Katherine Stone

Amada Por fin

Capítulo 1

–Galen Chandler quiere verle, señor.

–¿La conozco de algo?

–No -admitió el policía novato-. Creo que no.

Aunque el resto de Manhattan la conocía.

Sin embargo, el teniente Lucas Hunter había estado fuera de la ciudad -de hecho, había estado fuera del país- durante el último mes, desde poco antes de Navidad, concretamente una semana antes de que Galen Chandler hiciera su primera aparición pública. El teniente había estado en Australia, en un recinto de Queensland donde los dirigentes de una secta habían prometido llevar a cabo no solo el sacrificio de sus prosélitos, sino también el de un pueblo situado en las inmediaciones.

La prometida inmolación no había llegado a producirse, gracias al negociador de rehenes Lucas Hunter. Y esa noche, mientras el avión procedente de Sidney en el que viajaba el teniente aterrizaba en el aeropuerto John Fitzgerald Kennedy, había comenzado a desarrollarse un secuestro en Manhattan. Lucas había hecho sonar la sirena y se había dirigido a toda prisa al hospital donde estaban retenidas las aterrorizadas rehenes.

Obviamente, el teniente Lucas no conocía a Galen Chandler. Y en caso de haber estado en la ciudad, aquel hombre preocupado por asuntos de mayor importancia -crímenes, asesinatos, muertes- no habría prestado el menor interés a los intrascendentes aunque cautivadores problemas de aquella mujer.

–Es la nueva presentadora de la KCOR. Durante las últimas tres semanas, ella y Adam Vaughn han presentado las noticias de la noche. Me ha dicho que es imprescindible -en realidad, había dicho «imperativo»- que hable con la persona que está al mando de las negociaciones de esta noche.

–¿Es una periodista? – La abrupta pregunta de Lucas sugería de forma indudable que aquel policía novato debía familiarizarse con los hábitos y normas de sus superiores-. No pienso verla, ni ahora ni nunca.

–Es una mujer muy insistente, señor.

–Seguro que sí. Los periodistas suelen serlo.

–Me ha pedido que le diera esto. – El policía inexperto le tendió una nota meticulosamente doblada.

Lucas maldijo en voz baja cuando leyó la palabra que contenía el mensaje: «Becca». ¿Cómo diablos se había enterado del problema de Becca la nueva presentadora de la KCOR? Lo cierto era que los responsables del hospital Memorial estaban al corriente, así como los desesperados padres de la chica. Pero todos ellos eran conscientes de la gravedad de aquella revelación. El hombre que había tomado por rehenes a ocho jóvenes pacientes del hospital estaba viendo con interés los especiales informativos sobre su fechoría que se emitían por televisión.

Sus prisioneras eran siempre niñas, hijas queridas por sus padres, aunque carecía de mayores aspiraciones a hacerse famoso. Hasta ese momento, durante las cuatro horas y media que habían permanecido en aquel punto muerto, ni el criminal ni los medios de comunicación habían descubierto que una de las rehenes era la hija de once años del multimillonario de Chicago Nicholas Paston-Wright. En realidad, muy pocas personas, ninguna de ellas miembro del cuarto poder, sabían que la familia del magnate del software estaba en la ciudad, y mucho menos que Becca se había sometido a una operación de apendicitis dos días antes.

Hasta el momento.

¿Qué pensaba hacer Galen Chandler con aquella información? Lucas lo sabía, por supuesto. La ambiciosa señorita Chandler usaría aquella sensacional exclusiva en beneficio propio. Aun así, todavía no había sacado ningún provecho. Por alguna razón -tal vez buscaba alguna clase de confirmación- había acudido a él primero.

–¿Dónde está?

–Ahí fuera.

Lucas suspiró.

–Dile que entre.

«Ahí fuera» era un remoto rincón del aparcamiento reservado para los médicos, y el lugar al que debía entrar era la moderna unidad móvil del Departamento de Policía de Nueva York, una caravana reformada pero lujosa, obsequio de un ciudadano agradecido.

El vehículo estaba profusamente equipado, y reinaba en él un extraordinario silencio. Las seis pantallas de televisión mostraban imágenes con subtítulos, los faxes emitían un mudo «ghiii» y los correos electrónicos eran enviados y recibidos con un sigilo absoluto. Incluso todos los teléfonos, a excepción de la línea del secuestrador, permanecían sin sonar; simplemente parpadeaban. Los monitores de los ordenadores estaban programados para apagarse con solo pulsar una tecla, y eso es justo lo que ocurrió cuando la periodista entró en aquel espacio sacrosanto.

Lucas la observó cuando entró y la estudió con su famosa -y notoria- mirada glacial. La tranquila pero intensa evaluación del teniente podía desarrollarse con absoluta serenidad, en un estado de rigurosa imperturbabilidad, por muy horrorosas o deslumbrantes que resultaran las imágenes que contemplaba.

La gélida mirada de Lucas no revelaba nada en ese momento, a pesar de encontrarse frente a algo completamente sorprendente. La nueva presentadora de la KCOR debería haber estado impecablemente peinada y pulcramente vestida; un retrato sobresaliente de la elegancia y la sofisticación. Su maquillaje debería haber sido sutil, prácticamente innecesario y aplicado con habilidad: unas tenues pinceladas con una brocha suave en un exquisito rostro enmarcado con un tono brillante.

Impecable. Pulcra. Hábil. Brillante.

Galen Chandler no era ninguna de esas cosas.

Tenía el cabello pelirrojo, con todos los matices resplandecientes del fuego. Y su peinado era un absoluto caos: un infierno desatado. Poseía un rostro delgado, austero, sin rastro de maquillaje, y su piel era tan pálida que Lucas se preguntó si alguna vez había recibido la luz del sol.

El viento invernal había acariciado su nívea piel, posando sus gélidos dedos sobre las mejillas de la mujer, pintando en ellas manchas escarlata antes de abanicar sus cabellos resplandecientes.

Llevaba unas zapatillas de tenis, unos téjanos y un abrigo de angora. Falsa angora, seguramente, porque ¿qué diseñador podría hacer un abrigo así? ¿Con aquel color turquesa informe y lleno de ondas?

Se trataba de un singular -e imposible- azul, condenado a desentonar con cualquier otro color que estuviera cerca… a menos que el color en cuestión combinase perfectamente con él, como era el caso de los mitones que lucía.

Mitones.

Si hubiera sido el día de los Santos Inocentes y Lucas Hunter hubiera sido el tipo de hombre a quien nadie se atrevería a tomar el pelo, aquella criatura de relucientes cabellos habría sido la persona encargada de gastarle una broma: una stripper que se desvestiría provocativamente ante sus ojos. Aquella maraña roja como el fuego resultaría ser una peluca que ocultaría una trenza de pelo negro, y su palidez sería menos deslumbrante una vez que se hubiera desprendido del abrigo azul, y…

Sin embargo, era el 23 de enero, y aquella no era precisamente una noche para gastarle bromas ni darle sorpresas por su regreso a Manhattan. Ocho niñas enfermas estaban secuestradas y aterrorizadas.

Aquello no era ninguna broma.

A pesar de todo, cualquiera habría pensado que sí lo era. ¿Aquella era la mujer que se había llevado el gato al agua, la que había obtenido el premio que constituía el sueño de todo periodista de la KCOR? ¿Aquella mujer cuyo aspecto hacía pensar que sus sueños se habían hecho añicos hacía mucho tiempo, y que parecía tan frágil, tan adorable, tan perdida?

Lucas sintió una mezcla caleidoscópica de impulsos, ninguno de ellos bueno -aunque algunos realmente increíbles-, todos los cuales desafiaban la razón. Es una periodista, se dijo, que posee información que podría ser mortal. Y esa información convertía al teniente en su rehén, del mismo modo que Anthony Royce retenía a ocho niñas inocentes.

–Señorita… -Lucas se encogió de hombros-. Lo siento. El agente ha mencionado su nombre, pero lo he olvidado.

Su voz era oscura, peligrosa… y su acento, según advirtió Galen, ligeramente británico e indiscutiblemente elegante, denotaba una educación impecable. Si hubiera estado en otro lugar, ante una mujer distinta, aquel hombre de ojos grises se habría levantado de la silla.

Pero no se levantó; no ante ella. Incluso sentado poseía una imponente presencia que infundía respeto.

E inspiraba temor. Fuera quien fuese, era sin duda la persona con la que había solicitado entrevistarse, el hombre que estaba al mando.

¿Era cierto que había olvidado su nombre? Galen dudó seriamente que fuera capaz de cometer semejante lapsus. Solamente era una forma cruel de recordarle quién era ella, un incordio que afortunadamente olvidarían las buenas personas de Manhattan.

Y lo olvidarían. Rápidamente. Afortunadamente. Pronto.

–Soy Galen Chandler -respondió con toda la serenidad de la que fue capaz-. Casualmente hoy, a las siete de la tarde, he hecho una visita a la unidad 6 Norte…

–¿Casualmente?

–Sí.

–¿Por qué motivo?

–¿Acaso importa?

Sí, pensó Lucas, importa mucho. Había supuesto que ella había acudido a la unidad 6 Norte debido a la presencia de Becca, pues no solo se había enterado de que los Paxton-Wright estaban en Manhattan, sino también de que Becca se había sometido a una intervención quirúrgica de urgencia.

Sin embargo, en ese momento ya no estaba tan seguro.

–No -admitió-. Supongo que no. -Pero quiero saberlo. Se trataba de un impulso autocomplaciente, y Lucas le puso fin de forma repentina-. Lo que sí importa es que ha venido a hablarme de Becca. ¿Por qué?

–Porque se encontraba en el cuarto de juegos donde están retenidas las rehenes.

–Así que casualmente vio a alguien que cree que es Rebecca Paxton-Wright en la sala de juegos de la unidad 6 Norte.

–Sé que es Becca.

–Ah, ¿y cómo lo sabe?

–Cuando trabajé para la cadena Gavel-to-Gavel me enviaron al juicio en el que se vio implicada la compañía de su padre por infracción de los derechos de autor. Becca no asistió al juzgado, pero una fotografía suya circuló entre los reporteros que cubríamos el caso.

–¿Y basándose en la fotografía que vio entonces, ha deducido que la niña que ha visto esta noche es Becca?

–La niña que he visto es Becca. Si no lo fuera, ahora no estaríamos hablando.

No estaríamos hablando, pensó Galen. Pero usted estaría fumando.

La mirada glacial del hombre se posó en ella: intensa, severa, temible. A pesar de todo, se mostró considerado en lo referente al cigarro que sostenía en su mano.

Mientras la miraba y la interrogaba, aspiraba periódicamente -casi acompasadamente- nicotina y humo. Daba profundas caladas, reteniendo el humo hasta que lo único que podía exhalar era puro aire.

El inquisidor caballero espiró hacia un lado para evitar que permaneciera en el aire el más mínimo resto de humo, y respondió a la proposición de la mujer, según la cual si Becca Paxton-Wright no estuviera en peligro ellos no estarían hablando en ese momento.

–Cierto -admitió el teniente con soltura, sin el más mínimo esfuerzo, como si no se tratase de una concesión en absoluto-. Usted dice que estuvo en la unidad 6 Norte sobre las siete, minutos antes de que comenzase el incidente, y ahora es casi medianoche. Me pregunto por qué ha tardado tanto en presentarse.

–No sabía nada del secuestro hasta que oí las noticias de las once.

–¿No se suponía que debía cubrir la noticia?

¿Se trataba de otra muestra de crueldad? ¿Un recordatorio de la mordaz crítica del día anterior?

El incisivo comentario había aparecido en el periódico más leído de Manhattan, y en la columna de opinión que más expectación creaba, Aireando la noticia, cuya autora era una aficionada a los chismes llamada Rosalyn St. John.

La columnista había seguido el caso de Galen desde el principio y la había visto actuar de forma desastrosa. Sin embargo, hasta el día anterior se había limitado a hacer breves aunque feroces comentarios.

La columna de Rosalyn que había aparecido el día anterior era un análisis de las tres primeras semanas de Galen en aquel trabajo; su cartilla de notas durante aquel período. Eso sí, se trataba de un análisis pormenorizado, lleno de palabras maliciosas e ingeniosas.

Según Rosalyn, Galen Chandler había sacado un muy deficiente, y su actuación evocaba palabras como «fracaso» y «fiasco», además de muchas otras como por ejemplo «sosa», que describía a la perfección la impresión que causaba la nueva presentadora cuando leía las noticias del guión preparado e intercambiaba comentarios improvisados con el presentador de la KCOR Adam Vaughn.

Rosalyn se preguntaba si debía de ser tan difícil recitar las noticias con un mínimo de emoción, e insinuaba que no debía de resultar en absoluto difícil. A menos que se tratase de Galen. ¿Y qué había de las pequeñas bromas que compartía con el atractivo Adam Vaughn? Bueno, lo cierto era que constituían la fantasía de toda mujer de a pie. Aunque, según advertía Rosalyn, la única mujer a quien correspondían aquellos coqueteos era a su querida esposa Fran.

Otra palabra que hacía pensar en Galen era «ceñuda», que era como se mostraba con una frecuencia asombrosa, como si las noticias que estaba presentando le resultasen absolutamente extrañas y cada historia transcurriera de forma muy rápida.

Rosalyn afirmaba que la periodista que anteriormente había trabajado para Gavel-to-Gavel no era disléxica. Se trataba de algo que había investigado y confirmado personalmente. Y hablando de Gavel-to-Gavel -y los reportajes de investigación-, las crónicas de juicios eran probablemente el auténtico fuerte de la fracasada periodista, su único fuerte; una forma especializada de periodismo presentada a un fenomenal ritmo pausado: una historia, un juicio, en un momento concreto.

«Asúmelo», concluía Rosalyn. El experimento Galen Chandler, la absurda idea de catapultar a una paleta negada para la moda a la fama de la Quinta Avenida, había fracasado de forma lamentable aunque espectacular.

Asúmelo, asúmelo, asúmelo. Y eso hacía precisamente Galen. No obstante, la directiva de la KCOR, las tres personas que la habían reclutado con una pasión inexplicable y una irresistible capacidad de persuasión, todavía seguían confiando en sus aptitudes.

–Siempre es bueno que tu nombre aparezca en la prensa -le había asegurado el propietario de la KCOR, John McLain.

–Siempre -había añadido el presentador Adam Vaughn.

–Rosalyn es una imbécil integral -había proclamado la directora de Informativos Viveca Blair-. No tiene talento, y encima tiene un cerebro de lo más limitado. Vete a casa, Galen. Date un baño de espuma, bébete una botella de champán y no pienses en las noticias, ni en la KCOR, ni en Rosalyn St. John en todo el fin de semana. Necesitamos que estés descansada y fresca para el lunes. Gracias a Aireando la noticia, el lunes tendremos una audiencia enorme.

Desde luego que la tendrían. Los buscadores de curiosidades se arremolinarían en torno a sus televisores como morbosos ante un accidente de coche, estirando el cuello para comprobar si la catástrofe era tan terrible como la había descrito Rosalyn.

Galen había seguido el consejo de Viveca y, al mismo tiempo, lo había desobedecido. A pesar de haber renunciado a ver las noticias y haber desconectado el teléfono, había estado pensando en la KCOR, y en poco más.

Por lo que ella sabía, se le había encargado que cubriera el secuestro de esa noche. ¿Y por qué no iba a hacerlo? El incidente del hospital Memorial era justamente la clase de noticia de la que se podía ocupar Galen Chandler: un asunto serio, de vida o muerte, en el que no se requería en absoluto un amplio registro emocional ni unas réplicas ingeniosas.

–He estado ocupada.

–Pero ahora está aquí.

–Sí.

–¿Y querría saber si Becca es una de las rehenes?

Quería que usted supiera, que podría ser una de ellas. Por el bien de ella, y por usted. No por mí. Ya ve, me voy de Nueva York. Galen sintió la tentación de darle las buenas noticias, de comunicárselo a él antes que a nadie.

A aquel inquisidor. Quienquiera que fuera.

No llevaba uniforme de policía, ni el traje de Brooks Brothers que lucían los que ostentaban un rango superior. Podría ser del FBI, suponiendo que un agente normal del departamento vistiera camiseta y téjanos oscuros, y llevara el pelo largo hasta el cuello.

Tenía el pelo moreno y ojos grises. Su boca resultaba al mismo tiempo sensual y cruel.

Todo en él era rígido: sus rasgos aristocráticos esculpidos en granito, la poderosa columna de su cuello, la lisa entalladura de sus brazos, los músculos enjutos y tensos que se ocultaban bajo su ropa.

La miró con la engañosa indiferencia de un depredador, una gran bestia dispuesta a atacar.

O a seducir.

No necesitaba arma. Sus manos desnudas y su mirada le proporcionaban suficiente artillería para destruir… o para exigir lo que quería saber.

–¿Señor? – La pregunta procedía de uno de los tres policías uniformados que permanecían de pie cerca de él-. Acabamos de recibir el número de teléfono de esa… emm… persona con la que intenta contactar.

Fuera quien fuese aquel hombre, le desagradaba la demencia que se había apoderado de aquella noche invernal con una fiereza que rayaba en la locura.

Pero a Galen le dio la impresión de que él quería estar allí. De que había decidido estar allí.

Y mientras la recorría con la mirada de sus ojos grises como el humo, Galen se dio cuenta de otra cosa. Aquel elegante guerrero quería librarse de ella. Lo necesitaba. Como si ella fuera tan abominable como el maniático que había en el edificio.

Como si ella fuera el enemigo.

–¿Qué es lo que quiere, señorita Chandler? – Era una pregunta áspera expuesta con suavidad; un golpe de gracia librado en el último momento a modo de muestra de cortesía, como si en ese momento el guerrero se hubiera dado cuenta de que aquel enemigo no suponía una amenaza. Las heridas que sufría eran casi mortales.

Lo único que debía hacer era concederle una última petición.

¿Que qué es lo que quiero? Los pensamientos de Galen se arremolinaban en su cabeza. Quiero tantas cosas; cosas imposibles. A pesar de todo, se sentía como si él fuera un brujo dispuesto a brindarle cualquier cosa que deseara o soñara.

–¿Que qué quiero?

Lucas observó a aquella adorable y frágil criatura, con su color turquesa y sus cabellos llameantes. Estaba hechizándole… Quién no se sentiría hechizado por una mujer así.

De repente toda su delicadeza desapareció.

–A cambio, señorita Chandler, de que mantenga la identidad de las rehenes lejos de las especulaciones públicas.

Galen no quería nada a cambio de su silencio. ¿Nada? Bueno, si pudieran retomar, aunque fuera por un momento, la espléndida ilusión que él deseaba concederle, los sueños que pretendía ofrecerle.

No hay deseos. Ni sueños.

Galen le dio la respuesta que él esperaba: la exigencia directa a la yugular de la periodista que nunca sería.

–Una exclusiva. Con usted. Cuando todo esto acabe.

–Hecho.

–Inmediatamente después de que esto acabe.

Su inquisidor, serio y oscuro, logró esbozar una sonrisa. Se trataba de una sonrisa de guerrero, intensa y sombría.

–¿No confía en mí, Galen?

–No más de lo que usted confía en mí. – Quienquiera que usted sea, señor.

La sonrisa de Lucas se convirtió en un fugaz recuerdo, pero su aire amenazante no desapareció.

–De acuerdo. Le ofreceré una exclusiva inmediatamente en cuanto esto acabe. Y ahora, si no le molesta…

Galen percibió su impaciencia, su frialdad, su desdén. Debería haberse ido corriendo y haberse expuesto al frío cortante de la noche mientras gritaba: «¡No se preocupe! ¡Ya me voy! Para siempre».

Sin embargo, Galen no se fue corriendo ni gritó. O por lo menos sus gritos no fueron audibles.

–Creo que le he visto -dijo-. Al hombre que tiene secuestrada a Becca y a las otras niñas. Salía del ascensor cuando yo entraba.

Tenía que ser él. Iba vestido adecuadamente, con un aire a la vez correcto e informal, pero al pensar en ello Galen se dio cuenta de que había algo inquietante en él.

–Sabemos quién es.

–Oh -murmuró ella. Por supuesto. ¿Cómo si no iba a haber localizado a aquella persona sin identificar que estaba esperando su llamada? Era una idiota. Rosalyn St. John tenía razón-. Sí.

Galen comenzó a retirarse, a escabullirse, con la intención de hacer justo lo que aquel hombre estaba deseando: que ella desapareciera de su vista.

–¿Recuerda cómo iba vestido?

Formuló la pregunta de forma educada, como si después de todo ambos fueran conspiradores, y no meros participantes de un soborno consistente en las futuras confidencias que él le ofrecería en pago a su silencio.

–Llevaba un estetoscopio alrededor del cuello.

En los ojos grises de Lucas brilló una chispa de diversión, un destello plateado del fuego que ardía en su interior.

–¿Llevaba algo más?

–¿Qué? Oh, sí. Una camisa Oxford, unos pantalones de color caqui y unos mocasines brillantes. Era ropa cara. Con un aire muy distinguido, muy yuppie. – Muy chiflado.

–¿No llevaba una bata blanca?

–No. No llevaba ninguna bata. Como si su oficina estuviera cerca.

–¿Tenía algo en las manos?

–No.

–¿Y en los bolsillos?

Galen tenía las manos metidas en los bolsillos de su abrigo con los puños cerrados. Pero al cerrar los ojos y evocar la imagen, apareció un mitón holgado que se desplazó en dirección al corazón.

–Un paquete de cigarrillos… Aquí.

Mientras la mano enguantada emergía de su escondite, Lucas reparó en el asombroso dibujo tejido sobre el color turquesa: un árbol de Navidad fucsia adornado con guirnaldas plateadas y coronado por una brillante estrella púrpura.

–¿Y en los pantalones?

Galen mantuvo los ojos cerrados y movió la mano hacia abajo.

–Tenía algo aquí -dijo, mientras el árbol fucsia y su estrella apuntaban al bolsillo izquierdo de su abrigo de falsa angora-. Del tamaño de un puño, y con forma ovalada. No, más bien con forma de piña.

De modo que Anthony Royce no mentía al asegurar que llevaba una granada. Los pensamientos de Lucas se vieron interrumpidos cuando ella abrió repentinamente sus ojos azules y brillantes; una deslumbrante señal de exclamación motivada por la comprensión y la alarma.

–¿Tenía algo en el bolsillo derecho? – preguntó Lucas en tono calmado.

–Otros dos paquetes de cigarrillos -murmuró Galen, desplazando la vista de la mirada gris del hombre a los cigarrillos que había junto a un teléfono situado cerca de él. Había tres paquetes, uno de ellos medio acabado, del que él había dado buena cuenta durante el interrogatorio.

–¿Algo más? ¿Tal vez un AK-47?

–No, no.

Lucas sonrió.

–Está bien. En resumen, tenemos a un yuppie armado con tres paquetes de cigarrillos y una piña. – Y en resumen, pensó, tenemos a una criatura adorable, inteligente y preocupada de ojos azules… Una criatura que inspiraba a Lucas un dudoso aunque abrumador deseo de consolarla-. Es pan comido. Me parece, señorita Chandler, que nos vamos a volver a ver muy pronto.

* * *

Capítulo 2

–Estoy realmente impresionado.

Galen oyó aquellas palabras mientras abandonaba la luminosidad de la caravana para adentrarse en la oscuridad de la noche. Eran unas palabras cálidas en medio del frío de la medianoche, y las pronunciaba una voz familiar.

Era Adam Vaughn, el presentador estrella de la KCOR. El hombre con aspecto de protagonista de película educado en una de las universidades más prestigiosas de Nueva York, al que Galen veía noche tras noche, y con el que no había logrado que brotase la más mínima chispa. La culpa de aquel fracaso había sido de ella, y no de él. Adam había sido extraordinariamente amable, y su popularidad era tan merecida que a pesar de la ineptitud de su compañera en la KCOR, siempre había mantenido su lealtad.

–Hola, Adam -contestó Galen-. ¿Impresionado?

–Realmente impresionado. Todos los periodistas que hay aquí, incluido yo, mataríamos por tener acceso al sanctasanctórum. Debo confesar que cuando Paul -Adam hizo un ademán en dirección a una segunda figura que permanecía a varios metros- dijo que te había visto venir hacia aquí, tuve mis dudas. Pero al final resultó que no era una ilusión óptica, sino el producto de la visión con zoom de nuestro cámara. Porque aquí estás, saliendo del mismo centro de esta increíble historia. ¿Cómo diablos lo has conseguido?

–Bueno, tuve una idea y pensé que debía compartirla con la persona que estuviera al mando.

–¿Y al bueno del teniente le interesó tu idea?

–¿El bueno del teniente?

–Supongo que has estado hablando con Lucas Hunter.

–¿Lucas Hunter? ¿Ha vuelto de Australia?

–Sí. Acaba de llegar. Ha venido directamente del aeropuerto.

–¿Ha terminado ya el asedio de Queensland?

–Sí. No ha terminado muy bien para los dirigentes de la secta, pero para el resto de la gente ha tenido un final feliz. Incluso antes de que el humo se retirase, y eso que en el desastre de Waco hubo humo, Lucas ya estaba de camino. Parece que has seguido el consejo de Viveca de cara a pasar el fin de semana: una moratoria de las noticias… al menos hasta ahora. Estás de vuelta con ganas de venganza.

De vuelta con ganas de venganza. Esa frase describía a Lucas Hunter, y no a ella. Lucas Hunter. La misma Rosalyn St. John que durante los tres últimos meses se había dedicado a destrozar a la presentadora rematadamente torpe de la KCOR, se había ocupado de ensalzar con entusiasmo durante esos veintiún días al «irresistiblemente atractivo» teniente de homicidios.

Rosalyn había cantado las alabanzas de Lucas y había celebrado sus virtudes. Por un lado, estaban sus virtudes privadas, los dones íntimos de los que habían disfrutado sus amantes, y por otro, los dones, también generosos, que ofrecía por el bien común.

El teniente Lucas Hunter poseía «una extraña capacidad para comprender la mentalidad de los asesinos».

Según Rosalyn St. John, se trataba de una aptitud que no solo se traducía en una gran facilidad para perseguir con éxito a los criminales, sino también para dialogar con los delincuentes de poca monta, el tipo de individuos capaces de retener como rehenes a unos inocentes devotos en un recinto y a unas niñas en la sala de juegos de un hospital.

El teniente nadaba en la abundancia desde que nació, y por mucho que gastase, la asombrosa fortuna que poseía se acababa multiplicando. Y eso que Lucas siempre había sido espléndido con su causa, su «cruzada personal» en pos de los derechos de las víctimas.

Lucas no percibía salario ni compensación alguna, ni por parte del Departamento de Policía de Nueva York ni de la multitud de agencias que trabajaban por el cumplimiento de la ley tanto dentro del país como en el extranjero, donde el elegante cazador perseguía a sus víctimas.

En esta ocasión la sanguinaria presa rondaba el mismísimo hogar del cazador: Manhattan. Y por encima de todo, se trataba de una cuestión personal, pues el criminal armado con un cuchillo había escogido como víctimas -tres hasta la fecha- a las mujeres más deslumbrantes de la ciudad. Las mujeres de Lucas.

El estrecho vínculo entre las hermosas mujeres y el atractivo teniente había sido establecido por el mismo criminal en la carta que había enviado a Rosalyn St. John después de la aparición del segundo cuerpo brutalmente maltratado. En la carta decía:

Las mujeres de Lucas -las amantes de Lucas- están muriendo. Y seguirán muriendo hasta que se decida a participar en el juego.

La carta no proporcionaba ninguna pista. Los criminales modernos, aquellos que prestaban atención al más mínimo detalle, estaban familiarizados con las huellas digitales y las pruebas basadas en el análisis del ADN. En aquel caso concreto, el mensaje estaba elaborado a partir de los recortes de las cartas aparecidas en el ejemplar navideño de Playboy.

Rosalyn apodó al criminal «el Asesino de Mujeres» y comunicó la noticia a Lucas, que se encontraba en Australia, y se convirtió en la intermediaria de la policía a la hora de alertar del peligro a todas las mujeres de Manhattan, tanto si «conocían» al teniente Lucas Hunter como si no.

A pesar de todo, las advertencias fueron desatendidas, pues una tercera mujer fue asesinada salvajemente en su casa. Y la última carta rezaba:

¿Quién será la próxima afortunada, teniente? Si quieres averiguarlo, quédate donde estás.

Sin embargo, como Rosalyn suplicó al asesino al igual que la ansiosa población de Manhattan, Lucas no tenía alternativa. Debía permanecer en Queensland. Las vidas de ochenta niños estaban en peligro. Y aunque Rosalyn no tenía la menor duda de que el número de amantes en Manhattan del sensual -aunque exasperantemente reservado- teniente era equiparable a esa cifra, el Asesino de Mujeres no podría acabar con todas las mujeres de Lucas de una vez, como amenazaban con hacer los dirigentes de la secta en Australia con su rebaño cautivo.

Pero ahora las personas retenidas estaban a salvo. Libres.

Y ahora el cazador estaba de vuelta. Con ansia de venganza.

–¿Le conoces, Adam? – preguntó Galen.

–He tratado con él. Nuestros caminos se cruzan de vez en cuando, pero no le conozco a nivel profesional. Lucas no acostumbra hablar con los medios de comunicación. Esa idea que querías compartir debía de ser muy importante.

Galen se encogió de hombros.

–No era más que una idea. Ha accedido a concederme una entrevista cuando el secuestro se haya resuelto.

–Insisto, Galen: estoy realmente impresionado. Y me da la impresión de que estoy de más. – Adam sonrió-. Tanto es así que me voy a ir a casa.

–¿Qué? No. Estoy segura de que Viveca sabe que estás aquí. – Y seguro que quiere que estés aquí, como el resto de Manhattan.

–Sí, lo sabe. Marty está de guardia oficialmente este fin de semana, y él y su equipo se han colocado enfrente. Pero teniendo en cuenta el potencial de la historia, no era mala idea tener un segundo equipo. Viveca no te ha llamado porque todos estábamos de acuerdo en que te tomases el fin de semana libre. Pero ahora esta historia es tuya, Galen. Te lo has ganado. Deberíamos darle a Viv las buenas noticias. ¿La llamas tú o me ocupo yo?

El móvil de Galen, obsequio de la cadena, estaba en el bolsillo derecho de su abrigo de angora. Pero sus manos enguantadas no lograban penetrar en las profundidades de color turquesa.

–Hazlo tú -dijo-. Llámala tú.

–Será un placer. – Adam abrió el móvil de golpe y tecleó el código que permitía conectar directamente con el apartamento de Park Avenue de la directora de informativos de la KCOR, Viveca Blair-. Hola, Viv. Soy Adam. Galen está conmigo, y no te puedes imaginar lo que ha conseguido. Lucas le va a conceder una exclusiva en cuanto acabe el secuestro. La hazaña periodística del año, ¿no crees? Sí. Desde luego. Por eso me voy a ir a casa. Sí, bueno, tal vez. Muy bien. Sí, Marty y su equipo están enfrente, y Galen y Paul se mantendrán en el puesto de mando, y por una vez yo me voy a librar del frío.

–Quiere que te encargues tú de la entrevista -comentó Galen cuando Adam cerró el móvil.

–¿Qué te hace pensar eso?

–Lo he supuesto al oír que decías: «Sí, bueno, tal vez».

–En realidad, Viv me estaba sugiriendo que volviera después del desenlace, porque hay historias relacionadas con el caso que merece la pena cubrir mientras tú entrevistas a Lucas: la0s familias, la rueda de prensa…

–¿Él no va a asistir a la rueda de prensa?

–Qué va. No lo hará, tanto si esto acaba bien como si no. Si las niñas sobreviven, oiremos al comisario de policía, que aparecerá junto al alcalde, y si no salen vivas, hablará un portavoz del cuerpo desconocido hasta entonces. De ninguna manera oiremos a Lucas Hunter. A menos que tú te encargues de ello. Y como no puedes estar en dos sitios al mismo tiempo, y mucho menos en tres, volveré con Wally por si acaso. Tu tarea, y la de Paul, consiste en asegurarte de que el bueno del teniente no se escapa. ¿De acuerdo?

–De acuerdo -aceptó Galen, aunque prefería que fuera Wally, y no Paul, quien hiciera guardia con ella durante toda la noche.

Sin duda, Paul pensaba lo mismo. Desde el principio, el cámara de la KCOR había estado seguro de que Galen iba a fracasar, y al igual que Rosalyn St. John, no se había molestado en ocultar su desprecio por ella.

–Esto no es una miniserie -le había soltado a modo de burla durante la primera incursión que habían hecho juntos para cubrir unas noticias de última hora-. Estamos hablando de citas jugosas, de frases breves. ¿Entiendes?

Sí, pero ¿cómo se podía reducir una vida entera a un par de comentarios concisos? Galen era incapaz de hacerlo. Pero Paul sí podía, y a menudo le tocaba hacerlo para mostrarle lo sencillo que resultaba.

Y con semejante claridad y economía, Paul compartió con Galen la saga de la KCOR, la historia de Adam, Viveca, Fran, Marianne y John.

De los cinco, John era el único que había empezado de cero. Pero cuando John McLain decidió extender su vasto imperio mediático a la televisión de Manhattan, que se encontraba al borde de la bancarrota, comenzó a disfrutar de unos exorbitantes beneficios.

La titubeante cadena era exactamente el tipo de canal que le gustaba a John McLain, y haciendo gala del instinto de un director con talento, reunió un exitoso elenco. Su primera elección para presentador fue Adam Vaughn, el celebrado corresponsal de guerra que podría haber ocupado un puesto preeminente en la cadena de televisión que hubiera deseado. Pero a Adam también le gustaban los retos, y los riesgos, y Manhattan. Y por ese motivo dijo que sí.

La primera opción de John para asumir el cargo de director de informativos fue Viveca Blair. Por aquel entonces todavía trabajaba para una cadena de Dallas, pero cuando él le ofreció la posibilidad de trasladarse a Nueva York, aceptó la propuesta. Fue Viveca quien sugirió el nombre de KCOR. Oficialmente, la cadena de John McLain se llamaba WKCR y debería haber seguido llamándose así. Pero para la gente que estaba al tanto, y a la larga para todo el mundo, la W dejó de pronunciarse, y la KCR se transformó en KCOR, el nombre perfecto para la cadena destinada a convertirse en el centro, el núcleo de la Gran Manzana… y el corazón de Manhattan.

El papel de Adam como presentador en solitario hizo que la KCOR abandonara el anonimato y se convirtiera en la cadena número uno, y Viveca y Adam escogieron juntos a la refinada Marianne, su Grace Kelly particular, de entre las miles de cintas que recibieron cuando se hizo público que la cadena situada en lo más alto estaba buscando presentadora.

Marianne ya había cautivado los corazones de los espectadores cuando ella y John se enamoraron. Fue en su boda, celebrada en un jardín lleno de rosas en Chatsworth, donde Adam coincidió con la hermana de Marianne, Francés. Y seis meses más tarde Fran y Adam se casaron.

Paul le contó a Galen cómo había comenzado la KCOR y cómo había prosperado, con la aportación de extraños, hermanas, talento y amor. Sin embargo, Paul no compartió con ella, pues tampoco tenía la necesidad de hacerlo, el episodio más reciente de la historia, que había tenido lugar el 14 de diciembre, con la muerte de cáncer de Marianne McLain.

Marianne, la querida, intrépida, graciosa -e insustituible- mujer a la que Galen Chandler debía sustituir.

Mientras Paul hablaba con tanta claridad y desenvoltura, Galen se preguntaba si él deseaba su puesto, el puesto de Marianne. Paul tenía el talento y la apariencia necesarios.

Sin embargo, no estaba interesado en ello, según descubriría Galen. Paul prefería la fotografía, el arte de las sombras y la luz. Su trabajo como cámara de la KCOR, así como el de fotógrafo de la escena del crimen que anteriormente había llevado a cabo para el Departamento de Policía de Nueva York, era simplemente una forma de pagar el alquiler.

–Probablemente siente lástima por ti. – Las palabras de Paul crearon una trémula neblina en medio del aire de la medianoche.

–Sí -admitió Galen, mientras observaba a través del velo helado cómo desaparecía la silueta de Adam-. Estoy segura de que es así.

–Me refiero a Lucas Hunter. ¿Por qué si no iba a recibirte?

Sin embargo, Lucas Hunter no sabe nada de mí, pensó Galen.

Durante las tres semanas que ella había estado en la KCOR, él había permanecido en el extranjero. No obstante, Rosalyn St. John había mantenido a Lucas al tanto de otros tejemanejes que estaban teniendo lugar en Manhattan. «No todo es sombrío -le debía de haber escrito en algún correo electrónico a Australia-. En medio de todos los asesinatos y el caos, hay un pequeño remanso cómico. La nueva presentadora de la KCOR es un completo desastre, tan increíblemente espantosa que resulta divertida. Es tan mala que nuestro asesino no se atrevería a visitarla.»

–Decididamente no eres su tipo -apuntó Paul-. El bueno del teniente, el semental del teniente, es un gran admirador de la belleza, el éxito, el estilo. No tienes más que fijarte en las mujeres que han muerto.

Era totalmente cierto. ¿Y qué significaba eso? ¿Que la disposición a hablar con ella se debía a la compasión que le inspiraba? ¿A la caridad? Una generosa donación de un aristocrático abogado de los derechos de las víctimas, aun cuando ella era una víctima intrascendente: un desastre en cuestión de moda, con una carrera catastrófica. Galen sabía que como víctima también era una impostora, pues no tenía a nadie a quien culpar más que a ella misma.

–Va a ser una noche de lo más agradable.

–La verdad -replicó Paul- es que sí. Mientras tú vigilas al semental, yo me dedicaré a hacer muy felices a otras mujeres.

–Pero…

–No te preocupes, Galen. Estaré cerca. Llámame si ocurre algo interesante.

–¿Interesante?

–Ya sabes, si alguna chica es lanzada por la ventana desde el sexto piso… Aunque, pensándolo bien, no me llames si pasa eso. En todo caso, usaremos el archivo de imágenes de la cadena. Esto es un secuestro, Galen. No va a pasar nada dramático, al menos nada cinematográfico.

A menos que ese lunático decida hacer estallar la granada. Pero no lo hará, se dijo Galen. Lucas no lo permitirá.

–Llámame, Galen, y vendré corriendo. Te lo prometo. No me gustaría perderme la exclusiva con Lucas Hunter que le vas a ofrecer al mundo.

* * *

Capítulo 3

–No. – Elizabeth Royce, mujer del gurú de Wall Street que había perdido los estribos, pronunció aquella sílaba de puro terror-. No puedo hablarle. No puedo. ¿Me entiende?

Lucas la entendía. Por supuesto que sí. Pero…

–Solo por teléfono, señora Royce. Es todo lo que le pido.

–¿Cómo ha conseguido encontrarme?

¿Cómo? No había sido fácil. Elizabeth Royce se había cobijado en los brazos de las mujeres decididas a proteger a sus hermanas, sus madres, sus hijas… un refugio mucho más seguro y discreto que el que podía ofrecer cualquier iniciativa burocrática. Pero Lucas había hecho algunas llamadas a ciertas conocidas suyas; unas mujeres que confiaban en el hombre que con tanta pasión se dedicaba a la defensa de los derechos de las víctimas.

–Necesitaba encontrarla. Y lo sigo necesitando. No le diremos dónde está usted. Nunca se lo diríamos. Solo necesito que hable con él por teléfono y le prometa que le dejará ver a su hija.

–¿Que le deje ver a Sarah? Eso nunca, teniente. Nunca. Una vez casi la mata. Le arrebató la alegría, la esperanza. Ahora está muy confundida, y muy asustada.

–Como las ocho chicas que tiene secuestradas.

–¡Eso no es justo!

–Nada de esto lo es, señora Royce. – Incluyendo lo que Lucas le estaba haciendo a aquella mujer. Elizabeth Royce no estaba dispuesta a pronunciar el nombre de su marido, a humanizarlo, a personalizarlo. Y Lucas no se referiría a él como Anthony. Sin embargo, se dirigía a ella como «señora Royce», un implacable estribillo, un injusto aunque necesario recordatorio de su única y decisiva unión-. ¿Ha dicho que casi mató a su hija?

–Sí. A mi preciosa Sarah. Solo tiene cinco años, teniente. Es una niña.

–Dígame lo que le hizo a Sarah.

–Fue poco antes de Navidad. – Elizabeth Royce decidió desahogarse, y sus palabras salieron a borbotones. Cuando el teniente supiera la verdad, comprendería lo imposible de su petición-. Yo tenía que hacer algunas compras de última hora. Él dijo que no le importaba cuidar de ella. «No hay problema.» Pero hubo serios problemas. Me dijo que Sarah se había caído por las escaleras al tropezar con una zapatilla de tenis que había quedado fuera del cesto de la ropa sucia que yo había bajado antes de irme. Sarah ingresó enseguida en el hospital Memorial. Pasó dos días en la unidad de cuidados intensivos, antes de ser trasladada a la unidad 6 Norte. Se le habían roto varios huesos, y también el corazón. Nunca he llegado a entender por qué ocurrió. Luego encontré las hojas de cálculo decoradas con estrellas doradas y unos árboles de Navidad enormes en el estudio que él tenía en casa.

–Los adornos de Sarah.

–Sí. Eran su mayor alegría. Y fueron el detonante de la rabia de él. Como usted bien sabe, es un agente de bolsa. Había sido una mala semana, una semana terrible. La inestabilidad del mercado asiático había provocado estragos en Occidente. Tendría que haberme dado cuenta de que no debía dejar a Sarah sola con él. Cuando los mercados están inestables, él también se convierte en una persona inestable.

–¿Y violenta?

–Sí, a veces. Pero hasta ese día solo lo había sido conmigo.

–¿Y los doctores no sospecharon que había habido maltrato infantil?

–No lo sé. Tal vez se lo preguntaron. Pero la historia del accidente que él explicó era plausible, y no era ningún perturbado.

–Aunque usted no tenía la menor duda de que había sido él.

–Me lo confesó, teniente. Pero incluso después de haber reconocido lo que había hecho, nos culpaba a ella y a mí. Decía que yo tendría que haber recogido la zapatilla de tenis, porque no era la primera vez que me pasaba algo así, y que yo era la que le había enseñado a dibujar por todas partes.

–Qué tipo tan gracioso. Y entonces usted le echó de casa.

–Lo intenté. Incluso conseguí una orden de alejamiento.

–Y él no hizo ni caso.

–¡Por supuesto! Comenzó a sollozar y se puso hecho una furia. Pero lo peor de todo era que tenía aterrorizada a mi pobrecita Sarah. Así que nos fuimos, teniente. Desaparecimos. Hasta esta noche creía que nadie podría localizarnos.

–Nadie puede localizarlas. Por lo menos él. Le prometo, señora Royce, que ese hombre nunca volverá a verlas a usted o a Sarah. Pero es necesario que crea que puede hacerlo.

–¿Quiere que le mienta?

–Sí. – Por favor.

–Me mataría si se enterase de que estoy ayudándole.

–Va a pasar el resto de su vida entre rejas.

–Pero el dinero manda, teniente Hunter. Seguro que usted lo sabe. Y a él le sobra dinero. Encontrará a algunos asesinos convictos que estarán encantados de acabar conmigo a cambio de una buena suma de dinero. No me preocuparía si solo me buscara a mí. Más de una vez sentí deseos de morirme antes de que ocurriera lo de Sarah. Pero ¿quién cuidaría de mi niñita y la querría? ¿Los juzgados? ¿El sistema? ¿Usted?

No, yo no. Soy incapaz de querer.

–No me obligue a hacerlo, teniente. Por favor.

Lucas hizo un gesto de súplica, como si pudiera -y quisiera- manipularla como lo había hecho su marido.

Lucas Hunter no negociaba, ni mucho menos, con seres humanos normales como lo hacía con psicópatas. Existían unos escrúpulos, una conciencia de la negociación con las personas inocentes del mundo, las criaturas con principios que nunca mienten.

Lucas le estaba pidiendo a la mujer de Anthony Royce que mintiera. Pero él no podía mentirle.

–Su marido nunca saldrá de la cárcel. Se lo prometo. Puedo asegurarle, y me encargaré de que así sea, que usted y Sarah siempre tendrán un lugar seguro donde vivir.

–La única forma de que vivamos seguras, nuestra única esperanza, es que usted le mienta, que le diga que ha intentado encontrarnos pero que no lo ha conseguido. Lo siento, teniente. No puedo ayudarle. No puedo.

En su voz se advertía un tono de disculpa, como si ella fuera responsable del monstruo con el que se había casado, como si sus actos y su maldad también la mancillaran a ella.

Culpable por asociación.

Lucas conocía perfectamente aquella angustia.

La comunicación se cortó, y con ella se perdió la esperanza de lograr la liberación de las rehenes, en el mismo momento en que el único teléfono que no estaba desconectado comenzó a sonar. El teléfono estaba justo al lado de él, pero Lucas no respondió hasta después del quinto timbre.

–¿Qué tal va todo, Tony?

–Anthony. ¿Tú qué crees, Lucas? He estado esperando tu llamada, pero no me has llamado, ¿verdad? Así que he decidido hacerlo yo. ¿La has encontrado ya? ¿Has encontrado a esa zorra?

–Creo que dijiste que vigilarías tu lenguaje.

–Fuiste tú quien lo dijo. Pero soy una persona de trato fácil. Entonces, teniente Hunter, ¿has encontrado a mi preciosa mujer?

–No, y no parece que vaya a ser posible.

–Más vale que no sea así. Ya sabes lo que pasará si no lo consigues. ¿O quieres que se lo explique detenidamente a las niñas?

Un diccionario entero de tacos resultaría insignificante comparado con la repetición de la amenaza proferida por Anthony Royce: «Las mandaré a todas al otro barrio».

–No, me acuerdo perfectamente. Pero tienes que decirme cómo encontrarla, Anthony. He consultado todas las comisarías de policía que conozco, y no he conseguido nada. Nada. Ha desaparecido. El paso lógico sería hacer un llamamiento público para que ella responda. Las cadenas de televisión estarían encantadas de emitirlo. Pero has dicho que no quieres que tu nombre aparezca en la prensa.

–Tienes razón, no quiero que se mencione mi nombre. Mis clientes son algunos de los financieros más famosos del mundo, y esto es un asunto privado entre mi «preciosa mujer» y yo. Además, Elizabeth no es demasiado solidaria. No respondería al llamamiento. Tienes que encontrarla, Lucas. Y pronto. Me estoy volviendo loco aquí dentro.

–Podrías salir.

–Cierto.

–Tal vez si dejaras libres a algunas de las chicas…

–¿Quieres decir que abra la puerta? ¿A los cuerpos especiales de la policía que rondan al otro lado? Me parece que no. Y si alguien de ahí fuera intenta algo, tiraré de la anilla y todos nos iremos al carajo. Todos. Incluidas, y esta es la mejor parte, estas malditas muñecas.

–¿Qué muñecas?

–Estas jodidas (con perdón) Barbies. Imagínatelo, Lucas. Estoy rodeado por un corro de niñas que no dejan de lloriquear, y cada una tiene agarrada una muñeca, como si esas putitas de plástico pudieran protegerlas. – Anthony Royce hablaba, gritaba, como si temiera a sus rehenes-. No pueden protegeros, ¿os enteráis? Nadie puede.

–Tranquilízate, Anthony -le aconsejó Lucas en tono sereno mientras garabateaba una nota («Averiguar lo relacionado con las Barbies») a un agente situado junto a él-. Pareces un poco tenso.

–¿Un poco tenso? ¿Qué es eso, una muestra del humor de los polis? Pues claro que estoy tenso.

–Demasiados cigarrillos.

–He fumado un paquete. Los estoy contando, Lucas. Confío en que tú también lo estés haciendo.

–Cada calada.

–Había dejado de fumar. Probablemente por eso estoy notando ahora los efectos con tanta intensidad. Lo había dejado por ella. Por ellas. Mi supuesta familia.

–Hiciste mucho por ellas, ¿verdad?

–Lo hice todo. ¿Y qué he conseguido a cambio? Ser traicionado. Ella está con otro, estoy seguro. Por eso ahora las cosas están así. Por culpa de otro hombre. ¿Sabes lo que me gustaría hacer con esta granada, Lucas?

–Me lo imagino.

–Lo dudo.

Lucas aspiró profundamente e inhaló el humo; era la séptima calada que le daba a su vigésimo segundo cigarrillo desde las 11:45.

–Por supuesto que me lo puedo imaginar. Veamos, tiene algo que ver con la anatomía de tu esposa.

La sugerencia de Lucas Hunter, formulada con una absoluta serenidad, fue recibida con un pasmoso silencio a ambos lados del teléfono: un repentino silencio por parte del secuestrador que se encontraba seis pisos por encima, y un mutismo aún más profundo en el interior de la caravana, como si los otros tres ocupantes, todos ellos agentes de policía, hubieran dejado de respirar.

Los tres agentes conocían la reputación que Lucas tenía de conversar con psicópatas como si fuera uno de ellos, como si supiera y compartiera su sed homicida. Se trataba de una técnica que no se podía enseñar, ni desde un punto de vista ético, ni moral, ni práctico, pues ¿qué persona en su sano juicio sería capaz de imaginar semejante barbaridad, y mucho menos sugerir acciones que pudieran alimentar todavía más la locura?

Ninguna persona en su sano juicio podría. Solo Lucas Hunter. Pícaro, rebelde, capaz de seducir a las mujeres más bellas… y a los hombres más perversos.

El historial de conquistas -y rendiciones- de criminales que Lucas tenía a sus espaldas era impresionante. Y pese al desconcierto que provocaban sus métodos en los demás agentes, todos habrían escogido a Lucas de entre una legión de psicólogos sobones si alguno de sus seres queridos hubiera estado en peligro.

En medio de aquel intenso silencio, mientras esperaban a que Anthony Royce respondiera, los agentes se prepararon para escuchar otro diálogo malsano.

Pero el agente de Wall Street también parecía conmocionado por la imagen de aquella granada colocada de forma tan explícita.

–En realidad estaba pensando en algo más… civilizado.

–¿Como colocarla en su coche? ¿O debajo de la cama de su amante?

–Sí -suspiró Anthony, aliviado-. Algo por el estilo.

El alivio e incluso el suspiro revelaban al señor Royce tal como era: un fanfarrón, y no un psicópata. Un hombre que verdaderamente merecía ser calificado de bravucón, y que probablemente no podría mantener una conversación con Lucas Hunter sobre fantasías de dementes.

Anthony Royce era un maltratador del montón, sin la energía permanente ni la perversidad de un auténtico psicópata; lo cual no quería decir que aquel profesional de Wall Street no fuera peligroso. Poseía un arma, y sus pensamientos se articulaban de forma dispersa, alterados por la rabia, la frustración y la nicotina.

–¿Qué piensas de lo de Gemstone?

–¿Cómo?

–Me interesa saber tu opinión profesional sobre la oferta pública inicial de Gemstone Pictures. Tengo entendido que las acciones salieron a dieciocho. ¿Te parece demasiado alto?

Al responder, la voz de Anthony adoptó el refinado tono persuasivo del exitoso agente de bolsa que era.

–No. De hecho, según mis previsiones, el precio de las acciones podría doblarse durante las primeras horas.

Lucas pensaba lo mismo. Era algo con lo que había contado.

Lo que siguió no fue un diálogo de dementes, sino una discusión sobre el mercado. Hablaron de acciones y de las relaciones entre precios y ganancias, y Anthony se mostró optimista pese a la efervescencia del índice Dow-Jones.

En el interior de la caravana, la atmósfera se volvió más ligera, más efervescente, también, y decididamente optimista. Todos los hombres presentes se convencieron de que todo iba a salir bien. Lucas se impondría.

Puede que tardara un poco; aquellas cosas solían llevar tiempo. A pesar del optimismo del agente al que Lucas había garabateado la nota sobre las Barbies, había enviado obedientemente un correo electrónico con dicho mensaje al ordenador de la unidad 6 Norte, donde la enfermera jefe estaba preparando su respuesta.

Todos respiraban ahora con más tranquilidad.

Por las venas de Lucas corría hielo, maldad; una maldad que no guardaba ninguna relación con la voz que charlaba por el auricular del teléfono en un tono prácticamente eufórico: la del fanfarrón de medio pelo que había dado un paso gigantesco e irrevocable para ingresar en el mundo del crimen de altura.

Aquel frío glacial era el mal en estado puro. Despreocupado y carente de conciencia. Y en busca de presa.

Lucas observó su reloj lanzándole una mirada engañosamente casual que fue interpretada por los demás como una muestra de curiosidad ociosa, como si el teniente comprobara si el tiempo que había pasado desde el comienzo del incidente hasta su pacífico desenlace representaba una nueva marca personal para el maestro de los negociadores.

Las 3:13. El Asesino de Mujeres de Manhattan había entrado en acción, estaba a punto de cometer un crimen, y no había nada que Lucas pudiera hacer. Nada. Excepto sentir el ansia despiadada, la sed insaciable.

La maldad se apoderó de él, le inundó, le paralizó, como si Lucas le hubiera dado paso, como si tuviera necesidad de ello. Necesitaba notarlo, saberlo, sentir todo lo que pudiera mientras tuviera ocasión, aunque aquellas glaciales garras aplacaran su corazón e hicieran trizas su alma.

La maldad no permanecería mucho tiempo en aquella noche invernal, aunque para Lucas supusiera una eternidad de furia y dolor, y el gélido encono comenzó a remitir a medida que él comenzó a moverse. A los ojos de sus observadores, aquel movimiento imitaba la elegancia ociosa y amenazante de un felino de la selva.

No obstante, fue su actitud implacable y en absoluto ociosa la que empujó a Lucas a la ventana más próxima, un impulso repentino y poderoso que resultaba indescriptible pero que nadie podía impedir. ¿Acaso se trataba de la necesidad de permanecer con la mirada perdida en las sombras vacías de aquella noche de invierno? ¿Era aquello lo que deseaba?

Sin embargo, aquellas sombras pesadillescas no estaban vacías, pues allí estaba ella, ataviada con su abrigo turquesa y sus mitones a juego, totalmente inmóvil a excepción de las llamas encendidas de su pelo, que eran mecidas implacablemente por el gélido viento.

¿Había estado allí todo el tiempo? ¿Sola, en medio de aquel frío? ¿Confiando en él a pesar de estar congelada?

Confiando en él. Creyendo en él. Esperando en la oscuridad glacial a que cumpliera una promesa que no era más que una mentira.

Lucas maldijo calladamente mientras el impulso desconocido que lo había empujado hasta la ventana le apremiaba a hacer algo más, a avanzar en la fría oscuridad hasta alcanzar la luz que ella desprendía.

Pero algo más oscuro, más frío y más riguroso se interpuso: la verdad.

Lárgate, chica de los guantes. Lárgate.

* * *

Capítulo 4

Anthony Royce estuvo resoplando, en sentido literal y figurado, durante casi dos horas; un soliloquio estimulado por la nicotina en el que hizo una crónica de sus logros financieros hasta la fecha y pronosticó unos éxitos futuros todavía más impresionantes.

Los agentes que se encontraban en el interior de la caravana comenzaron a cansarse de su jactanciosa perorata. Y empezaron a impacientarse. Pero Lucas escuchaba de forma cauta y paciente cada palabra henchida de autobombo. Sabía que tarde o temprano llegaría la caída, la vuelta de Anthony a la realidad, y debía estar preparado para hacerle frente cuando se produjera.

La caída se produjo de forma precipitada poco antes de que amaneciera.

–¿Lucas?

Había un fondo de pánico en la voz que antes se había mostrado arrogante. Pánico, claustrofobia y desconfianza. Lucas conocía de forma precisa, percibía de forma precisa, los pensamientos desesperados de Anthony. ¿Qué estaba haciendo en aquella sala de juegos rodeado de niñas gimoteantes y de Barbies? Él era un mago de las finanzas. Se suponía que debía estar en Wall Street cerrando acuerdos cifrados en millones de dólares… no, en miles de millones de dólares.

–Aquí estoy, Anthony. ¿Qué puedo hacer por ti?

–Sácame de aquí de una puta vez.

–Eso es fácil. Solo tienes que abrir la puerta.

–¿Y dejarme arrestar? Ni hablar.

–Es la única forma.

Los agentes de la caravana gruñeron para sus adentros al oír la intransigente respuesta ofrecida al maestro de los negociadores. Teniendo en cuenta que Lucas era un hombre que acostumbraba romper las reglas despreocupadamente, ¿por qué estaba ciñéndose en ese momento a lo perfectamente aceptable? Era permisible mentir a los criminales, especialmente cuando había rehenes implicados. Las falsas promesas estaban a la orden del día.

Sin embargo, por razones que solo él conocía, el teniente había decidido adoptar un enfoque sincero.

–¿Te has olvidado de la granada? – La pregunta formulada por Anthony Royce en un renovado brote de arrogancia era la que los agentes habrían hecho… si se hubieran atrevido.

–No, no me he olvidado. Pero ¿sabes qué, Anthony? Mi turno está a punto de acabar. De hecho -el astuto negociador mintió por fin-, mi sustituto ya está aquí. Estoy cansado. Quiero irme a casa. Creo que voy a cederle la palabra ahora mismo para que continúe con la conversación.

–No, Lucas. – El pánico del hombre de finanzas brotó de nuevo-. Tienes que encargarte de esto.

–No necesariamente, Anthony.

–¿Me estás diciendo que no te importa lo que pase, Lucas? – El hombre que se había quejado de que las niñas asustadas no paraban de lloriquear estaba lloriqueando en ese momento-. ¿Te da igual si tiro de la anilla de la granada?

–Lo que estoy diciendo es que la decisión es tuya, y supongo que ya me enteraré de lo que ha pasado en las noticias de la noche. Me voy a casa, Anthony. Me voy a la cama, ha sido una noche muy larga.

–Espera. Tienes que sacarme de aquí. Ahora.

–Solo tienes que abrir la puerta.

Los agentes, ya no tan hartos pero todavía impacientes, estaban en alerta. Anthony Royce, el secuestrador de las niñas, había pasado a convertirse en el secuestrado de Lucas, y su supervivencia dependía de él. O, al parecer, eso creía Lucas. Pero ¿estaba en lo cierto? ¿O el próximo sonido que se oiría sería el de la explosión que acabaría con las chicas, sus muñecas y el mismísimo agente de bolsa?

No hubo ninguna explosión; simplemente, el sonido de la más absoluta derrota.

–¿Les dirás que no me disparen?

–Desde luego, Anthony. Se lo diré.

Durante los diez minutos en los que Lucas Hunter se dedicó a tranquilizar al secuestrador, se informó de la noticia a los medios de comunicación. La crisis había terminado. Pacíficamente. Las ocho chicas estaban a salvo. Y el responsable, cuya identidad no sería revelada por la policía hasta que fuera acusado oficialmente, fue conducido inmediatamente al distrito más cercano; una evacuación que se llevó a cabo a través de un túnel subterráneo en cuya salida estaba esperando una furgoneta.

La rueda de prensa, cuyos anfitriones iban a ser el comisario de policía y el alcalde, comenzaría pronto, cuando los primeros rayos de sol pintasen de dorado los rascacielos que poblaban las alturas.

Paul apareció exactamente ocho minutos después de que Galen le llamara al busca.

–¿Lo ves? – dijo-. ¿Qué te dije? Que no habría ningún drama inesperado, que la historia no tendría un final precipitado. Podrías haber echado una buena cabezadita. Lo cual -añadió- no habría sido una mala idea. Espero que también hayas llamado a…

–A Adam y Wally. Sí, les he llamado.

–Lo cierto es que iba a decir José-Felipe.

–Muy gracioso.

–En serio, Galen. No es broma. Por razones que solo ellos saben, Viveca, Adam y John no han dejado de apoyarte en ningún momento. Pero te aseguro que a Viveca no le hará mucha gracia que te pongas delante de la cámara con esa pinta.

Esa pinta. Era la pinta que tenía realmente, sin la experta intervención del superestilista José-Felipe o del vestuario de moda cedido por Saks.

En su etapa de reportera en Gavel-to-Gavel y durante toda su vida previa, Galen había llevado el pelo largo, y tan espeso que no se podía rizar. Siempre lo había llevado suelto, como una cascada de fuego.

Pero ¿y si aquellas llamas le golpeaban el rostro? Qué más daba. Los espectadores de Gavel-to-Gavel, al igual que los de la cadena rival en audiencia Court TV, buscaban el tipo de autenticidad que desprendía alguien con el pelo revuelto; una realidad espontánea comparable a los dramas carentes de planificación que se desarrollaban en los juzgados del país.

Sin embargo, según le explicó Viveca, con aquella apariencia salvaje e improvisada no conseguiría levantar el vuelo en Manhattan, sobre todo teniendo en cuenta que Galen se encontraría en un estudio climatizado, y no expuesta a las inclemencias del tiempo en los escalones del palacio de Justicia. Por otra parte, debido al horario de emisión de las noticias de la KCOR, Galen pasaría a ser fundamentalmente una invitada a cenar en las casas de los espectadores.

Necesitaba tener el mejor aspecto posible, lo cual significaba que debía asistir a una sesión de peluquería y maquillaje en JF, el salón de belleza chic que José-Felipe tenía en la Quinta Avenida, cinco días antes de hacer su debut en la KCOR. El renombrado estilista supervisó personalmente el espectáculo, y él mismo se encargó de modernizar su peinado y cortarle el pelo de modo que solo le acariciara los hombros cuando los encogiera, y de no haber sido por la destreza de José-Felipe con el secador y la espuma fijadora, el cabello se le habría rizado demasiado.

El resultado era un pelo suave, liso, brillante -y un peinado redondeado- que, según comentó José-Felipe, daba a su rostro extraordinariamente fino un aspecto más lleno. El maquillador de JF suavizó sus facciones y les confirió mayor plenitud, y realzó con astucia su único rasgo verdaderamente atractivo: los ojos.

José-Felipe quedó encantado con el resultado, al igual que Viveca, que acudía asiduamente a JF al final del día. José-Felipe le aseguró que se trataba de una «imagen» que no le costaría mantener. Sus empleados le mostraron cómo y le dieron las instrucciones por escrito, acompañadas de los pertinentes números de teléfono por si acaso.

José-Felipe advirtió a Galen que era importante que luciese siempre su imagen de JF, su imagen de la KCOR.

–Eso también incluye -aclaró- todas las veces que sales de tu apartamento, aunque solo sea para recoger el correo.

Su expresión indicaba que tenía clientas que no habían seguido ese preciso consejo y se morían de vergüenza cada vez que la prensa amarilla, que siempre estaba alerta, publicaba imágenes en las que aparecían desprevenidas.

–Una persona famosa no puede permitirse que la pillen con la guardia baja -le dijo José-Felipe a Galen. A continuación, sonriendo con aire zalamero a Viveca, añadió-: Y como la nueva presentadora de la mejor cadena de televisión de Manhattan, muy pronto te convertirás en una persona famosa.

Como mínimo, poco después pasó a ser conocida. Y aunque muy pronto empezó a sentir deseos de esconderse, obedeció diligentemente a José-Felipe por respeto a Viveca, Adam y John.

Hasta esa noche.

No es que esa noche llevara a cabo un acto de flagrante rebeldía. Para nada. No se trataba de rebeldía, sino de simple casualidad. Galen estaba secándose con una toalla su pelo recién lavado -el preámbulo de la aplicación de espuma y del secado-, cuando oyó las noticias. Antes, incluso, de que el reportaje hubiera terminado, ya había lanzado la toalla y se había puesto unas zapatillas de tenis, una camiseta y unos téjanos.

Tenía la ligera impresión de que no era el tipo de vestuario de la KCOR. No formaban parte de la elegante colección de pantalones, blusas y botas para llevar debajo del abrigo gris marengo hecho a mano que se ponía para ir al edificio de la cadena; y con toda seguridad, no era el traje que se colocaba una vez allí para salir en antena.

Sin embargo, ni la imagen ni el vestuario de la KCOR eran adecuados para la desenfrenada carrera que se disponía a emprender.

De modo que agarró su querido -y olvidado- abrigo turquesa y sus todavía más queridos mitones turquesa, y se marchó a toda prisa con la intención de hacer partícipe de sus sospechas sobre Rebecca Paxton-Wright a la persona que estuviera al mando del caso.

Y ahora Paul le estaba contando a Galen que a Viveca, aquella mujer elegante, hermosa y comprensiva, no le haría mucha gracia que apareciera con esa pinta, después de que la bruma de la noche hubiera enmarañado todavía más sus rebeldes rizos y el frío invernal hubiera contraído aún más la delgadez traslúcida de su rostro.

–Una cosa es ser fotogénico -decía Paul en ese momento; un recordatorio del agudo aunque contradictorio cumplido que le había hecho en una ocasión. El artista de la fotografía había dicho que Galen lucía bien ante la cámara. Según él, tenía una de esas caras raras que en realidad lucen mejor en fotografía que en carne y hueso-. Pero ahora sería necesario un trucaje.

–Muchas gracias, Paul, pero lo importante son las ocho niñas -y el hombre que las ha salvado- y no yo.

Además, Galen no creía que a Viveca le importara. Sí, Viveca Blair era una víctima de la moda. Y, efectivamente, consideraba importante la apariencia de Galen en las emisiones realizadas en los estudios de la cadena.

Pero Viveca era una periodista entregada a las historias antes que a cualquier otra cosa. Y cuando las noticias saltaban en medio de una noche azotada por un viento desapacible y los ansiosos habitantes de Manhattan pasaban la noche entera pegados a sus televisores… en fin, se aceptaba que una reportera preocupada no pareciera precisamente descansada ni tampoco impecablemente peinada, ¿verdad?

A Viveca no le importaría… mientras Galen consiguiera la noticia.

Algo que el siguiente comentario de Paul puso repentinamente en duda.

–Desde luego -dijo Paul-, las probabilidades de que la entrevista llegue a hacerse son nulas.

–¿Qué?

–Lo que oyes. Lucas Hunter te habría prometido la luna con tal de librarse de ti.

–Pero…

–Pero ¿qué? ¿Acaso hay que hacer la entrevista porque la KCOR la haya anunciado a bombo y platillo? Ya oíste lo que dijo Adam. Lucas Hunter no acostumbra conceder entrevistas, lo cual, Galen, por si no lo sabes, significa que nunca se deja entrevistar.

¿ La KCOR había estado anunciando su entrevista a bombo y platillo? Cómo no. Era una promesa que ninguna otra cadena, incluidas las pertenecientes a redes de comunicación, podía hacer.

–Viveca no habría anunciado la entrevista si no estuviera convencida.

–¿Eso crees? Tenía que hacerlo por si la entrevista no llegaba a hacerse.

–Adam me lo habría dicho. Me habría avisado.

–Lo hizo.

–Pues habría avisado a Viveca.

–Viveca ha participado en este juego tanto como Adam. No hace falta avisar a nadie. Además, ¿quién sabe? Puede que la entrevista llegue a hacerse. Puede que esté totalmente equivocado.

–¿Totalmente equivocado sobre qué? – preguntó Adam mientras él y Wally se acercaban.

Wally era el cámara con el que Galen trabajaba cuando Paul conseguía que le destinasen a otro sitio; el que le había mostrado con orgullo la foto de su mujer y sus hijos que llevaba en la cartera; y el que le había confesado con total franqueza la devoción que sentía por la valiente Marianne, pero cuya humildad había hecho ver a Galen que pese a tal devoción estaba dispuesto a darle una oportunidad.

El contraste entre Adam y Wally era notable. Siempre había sido así, pero resultaba especialmente pronunciado en medio de aquel amanecer invernal. Adam parecía haber descansado y se mostraba, como siempre, seguro de sí mismo. ¿Y Wally? Se comportaba de forma dócil e insegura. Como siempre. Pero había algo más. Parecía agotado, tenso y con los nervios de punta.

–Wally, ¿estás bien?

–Oh, desde luego, Galen. Gracias por preguntar. He estado levantado toda la noche viendo cómo se desarrollaban los acontecimientos, preocupado por esas niñas, pensando en lo frenético que me habría puesto si una de ellas hubiera sido mi Annie.

–¿Totalmente equivocado sobre qué? – volvió a preguntar Adam.

–Paul piensa que mi exclusiva con Lucas Hunter no es más que una treta. – Una mentira del maestro de los negociadores ideada para quitarse de encima a una penosa inepta, pensó.

Adam frunció el ceño ligeramente, de forma fugaz, y luego recuperó la serenidad.

–Si ese es el problema, el que lo tiene feo es Lucas, no tú. Así que vete a por él, Galen. Ve y hazle todas las preguntas difíciles que se te ocurran.

Capítulo 5

Todas las preguntas difíciles. Galen supuso que no eran la clase de preguntas que le habían rondado la cabeza durante toda la noche. O puede que sí.

¿Cómo le afectan las negociaciones con maníacos, Lucas Hunter? ¿Cómo afectan a su corazón y a su alma?

¿Y qué hay de Monica, Marcia y Kay, las deslumbrantes mujeres a las que ha amado -ha amado-, y que ahora están muertas, asesinadas por un criminal que está obsesionado con usted?

¿Ha llorado la tremenda pérdida de esas personas queridas? ¿O no ha hecho más que atormentarse y sentir rabia al hacer frente a la verdad: la invitación de un asesino grabada en la carne de sus amantes?

Galen sabía que Lucas todavía estaba en la caravana.

Solo.

A lo largo de toda la noche se había fijado en la procesión de agentes uniformados que entraban y salían del vehículo. Y a pocos minutos del desenlace del secuestro, había advertido que en el puesto de mando no había nadie salvo él.

Como si de una estrella de Broadway se tratase, Lucas permanecía encerrado, negándose a salir hasta que el último de sus admiradores se hubiera marchado. Y puede que al igual que un actor, Lucas necesitara tomarse un tiempo para recuperarse de su extraordinaria aunque agotadora interpretación, para pasar de la fantasía a la realidad. O, en el caso del feroz teniente, de la locura a la vida.

¿A la vida? No, advirtió Galen. A la muerte. A los asesinatos. El teniente Lucas Hunter había regresado a Manhattan en busca de venganza.

–Parece que nuestro pájaro ha dejado el nido -comentó Paul al ver que nadie respondía a la llamada de Galen.

–No. Sigue aquí. Probablemente no me haya oído.

Pero la puerta se abrió antes de que Galen llamase por segunda vez.

Y las preguntas de Galen encontraron respuesta al instante. Las incursiones en la locura resultaban muy dolorosas para él. Devastadoras. Terribles.

Tenía el rostro demacrado, los músculos tensos y los ojos empañados de un gris oscuro. Pero un brillo plateado brotó de aquel tono oscuro, un brillo de bienvenida dirigido a ella.

–Hola -saludó Lucas quedamente-. ¿Es la hora de la entrevista?

No, pensó Galen. No habrá entrevista si para ti supone revivir un dolor tan grande. Y menos ahora, que me estás mirando como…

Pero aquel instante de deslumbramiento pasó; un espejismo encantador, emocionante y turbador. Y los ojos grises, vacíos y fríos se giraron hacia Paul.

–Yo a ti te conozco.

–Solía tomar las fotografías de la escena del crimen para la policía de Nueva York.

La expresión de Lucas Hunter no revelaba nada, excepto su granítico ademán de evaluación.

–Es verdad. Galen y yo necesitamos hablar en privado antes de grabar la entrevista. Así que, si nos disculpas…

–Claro. – Paul estaba siendo expulsado. Su golpe de gracia fue un comentario desdeñoso dirigido a Galen-. Estaré fuera, por si me necesitas.

Lucas y Galen se quedaron solos en la caravana, en medio de un silencio sepulcral y una tenebrosa oscuridad. Fuera, en alguna parte, estaba amaneciendo. En alguna otra parte. Los rayos de luz que deberían haber acariciado la caravana se veían totalmente obstruidos por la enorme mole del hospital.

Pero Lucas veía a Galen perfectamente. Tal vez se debía a su habilidad para escudriñar las sombras. Aunque parecía como si ella resplandeciera, luminosa y pura.

Su cabello emitía destellos: fuego y niebla, llamas y diamantes; una reluciente corona en lo alto de un rostro tan blanco como la nieve, con un halo refulgente en los ojos.

Eran unos ojos azules como aquella luz, el brillante zafiro del cielo matutino que sigue al más riguroso de los inviernos; un cielo matutino rebosante de la esperanza y la promesa de la primavera.

Aquel era el azul de los ojos de Galen. Pero dónde estaba aquella promesa, se preguntaba Lucas. ¿Y la esperanza? No había rastro de ambas, como si le resultara imposible dejar atrás el invierno. Como si mucho antes hubiera esperado la llegada de la primavera, pero solo hubiera recibido una helada mortal.

Era alta.

Él era más alto.

Lucas se sorprendió preguntándose si habría resultado duro para ella ser la chica más alta de la clase, temiendo que, efectivamente, debía de haber sido así. Seguro de ello.

Sin embargo, aquella luminosa criatura de llamas y nieve había sobrevivido. Frágil y dura. Decidida. Y resignada.

–No va a haber ninguna entrevista -dijo ella-. ¿Verdad?

Lucas se preguntó qué haría ella si le respondiera que no. ¿Se pondría a hacer pucheros? ¿Se enojaría? No, pensó. Se limitaría a asentir con la cabeza, inclinando con aire regio su encendida corona, aceptando aquella última helada mortal con dignidad como si fuera su obligación.

–Sí -respondió él-. Va a haber entrevista.

Un destello de sorpresa asomó al rostro de Galen.

–Pero no se iba a hacer.

–No. No se iba a hacer.

Entonces ¿qué había cambiado desde la medianoche? Galen lo sabía, por supuesto. Sin duda uno de los agentes le había hablado de ella, e incluso debía de haberle imprimido al teniente una copia de la mordaz columna del viernes de Aireando la noticia.

–Usted siente lástima por mí. Simplemente está siendo agradable.

En ese momento aquel hombre que no se inmutaría ante la masacre más horrible se sorprendió.

–¿Lástima por usted? No ¿Agradable? – Las duras líneas de su rostro se curvaron en una débil sonrisa-. Nunca.

–Entonces ¿por qué?

¿Por qué? Porque había algo en aquella criatura envuelta en llamas y turquesa, aquella mujer cuyos sueños se habían hecho pedazos.

–Porque se lo prometí.

–Las promesas se rompen a todas horas.

Sí, así es, pensó Lucas. A todas horas. ¿Qué promesas rotas habrían marcado su vida?

–Pero no esta vez. Aunque, si no le importa, para que la entrevista se desarrolle de forma fluida, antes deberíamos discutir ciertas reglas básicas.

Galen estaba habituada a esas discusiones. Durante la etapa que había trabajado para Gavel-to-Gavel había realizado numerosas entrevistas, tanto delante como detrás de las cámaras. Los abogados defensores, al igual que los de la acusación, por no hablar de los agentes de policía, casi siempre tenían reglas básicas que establecer.

Si Galen respondía «Claro», el teniente Lucas Hunter enumeraría sus exigencias, y puede que llegasen a negociar -o a dejar algo claro- por un momento, y luego ella tendría que llamar a Paul y… Galen no quería que Paul se entrometiera tan pronto.

–¿Sin reglas básicas? – preguntó Lucas en voz baja.

–Me estaba preguntando si en vez de eso podríamos hacer un ensayo de la entrevista. Si no le importa.

–No me importa. Por cierto, soy Lucas Hunter.

–Ya lo sé. Cuando vine no lo sabía, pero ahora sí.

–¿Me da su abrigo? – ¿Y sus mitones?

Hablaba con dulzura, como si no le importara tocar su abrigo, como si al caballero que había en él no le produjera repulsa aquella «atrocidad propia de una vagabunda», en palabras de Rosalyn St. John, que había llevado durante su etapa en Gavel-to-Gavel.

Lucas Hunter se había ofrecido para recoger su abrigo, para tratarlo con cuidado, para protegerlo, y su gentil ofrecimiento parecía sugerir la promesa de cuidarla a ella, de protegerla, si ella estuviera dispuesta a dejarse tocar.

Oh, teniente, acabarías rechazándome.

–No, gracias. Así estoy bien.

–Pues siéntese y empiece con las preguntas.

Galen siguió sus indicaciones. Se sentó enfrente de él; un bulto amorfo de falsa angora, con las enguantadas manos cerradas sobre su regazo.

Pero la periodista comenzó con una afirmación, y no con una pregunta: una franca declaración acompañada de una ardiente e impávida mirada.

–Normalmente no concede entrevistas.

–No. Es cierto. Me temo que tengo un concepto un tanto limitado de la información de interés periodístico, y suelo hacer una clara distinción entre el derecho del público y su necesidad de estar informado.

–¿En qué basa esa distinción?

–En los análisis de riesgos y beneficios. Me resulta difícil, por ejemplo, atribuir algún beneficio, pese a los numerosos riesgos, a revelar la facilidad con la que uno puede disfrazarse de médico hoy en día.

–¿Cree que el público no gana nada sabiendo que es fácil obtener acceso a la sala de un hospital llena de niñas armado únicamente con un estetoscopio y una granada de mano?

Lucas sonrió.

–En mi opinión no. La gente que necesita saberlo, los responsables de este hospital y de cualquier otro, ya está al tanto. Ahora mismo, mientras estamos hablando, la seguridad se está reforzando.

–¿Por qué ese hombre ha hecho lo que ha hecho? ¿Lo sabe?

Lucas dejó de sonreír.

–Estaba desesperado.

–¿Y loco?

–No en términos psiquiátricos. Se sentía furioso, frustrado, y no entendía nada. Tarde o temprano acabaría rindiéndose, mientras lográsemos evitar que hiciera alguna estupidez. Las Barbies fueron de gran ayuda.

Galen había estado observándole, interesada, inteligente, franca, segura. Pero en ese momento frunció el ceño y bajó la mirada, mientras murmuraba a los mitones que mantenía juntos -y apretados- sobre su regazo cubierto de turquesa: «Las Barbies».

Lucas comenzó a hablar muy suavemente en dirección a la corona caída de diamantes y llamas.

–Puede que deseara escapar de las Barbies que le han llevado a rendirse con tanta facilidad. La historia de las Barbies es bastante interesante. De hecho, a mí me parece, sin duda, el aspecto más interesante de este caso. ¿Le interesa saber lo que he descubierto sobre las muñecas?

¿Estaba burlándose de ella? No. Galen Chandler sabía lo que era que se burlasen de una. Aquello era algo diferente, algo que nunca había experimentado, algo parecido a la ternura, el asombro, una dulcísima caricia.

Levantó la vista del árbol de Navidad fucsia para mirarle a él.

–Sí. – Por favor.

–De acuerdo -dijo, y sonrió-. Es una información basada en un correo electrónico que he recibido de Casey, la enfermera jefe de la unidad 6 Norte. Según ella, en Nochebuena una mujer a la que no reconoció y a la que no había visto antes apareció en la sala con una Barbie. No una Barbie cualquiera, sino una que llevaba una bata a rayas y un camisón azul exactamente igual al que llevaban los pacientes del hospital. La mujer acababa de trasladarse a Manhattan para incorporarse a su nuevo trabajo. Era aficionada a la costura, según explicó, y disfrutaba especialmente haciendo ropa para muñecas. Ropa para Barbies. Si Casey le daba el visto bueno, estaba dispuesta a donar lotes de vestidos, uno para cada niña que fuera hospitalizada. Le dijo que ya lo había hecho antes en otras ciudades donde había vivido. Las niñas recibirían la muñeca con la ropa del hospital, pero también tendrían otros vestidos para cuando se marchasen a casa.

«Como era de esperar, a Casey le encantó la idea, y acordó con la mujer que la primera entrega llegaría para el día de Año Nuevo. Nuestra benefactora le dejó el prototipo de Barbie a Casey, que a su vez se lo entregó a su paciente más necesitada, una niña de cinco años asustada que había recibido malos tratos. La pequeña se llamaba Sarah, y el responsable de sus heridas y su miedo era su padre.

–Oh -murmuró Galen-. Pobrecita.

–Se pondrá bien -contestó Lucas en tono tranquilizador-. Su madre la quiere mucho. Removería cielo y tierra para conseguir que Sarah estuviera a salvo.

–Oh -murmuró Galen otra vez-. Bien.

El alivio era perceptible en aquel suspiro. Y algo más. La nostalgia, según le pareció a Lucas. Y la pérdida.

–Y, cómo no -añadió con delicadeza-, Sarah tenía una Barbie. – El regalo que le hiciste, y que tanto significaba para ella-. Aquí es donde la historia se pone realmente interesante. El padre de Sarah es el hombre que ha aparecido esta noche con un estetoscopio y una granada.

–Oh, no.

–Es una buena historia, Galen. Una historia muy buena. Anthony Royce había estado en la unidad 6 Norte antes, cuando su hija fue hospitalizada allí. ¿Y sabe cómo le recibió Sarah cuando fue a visitarla? Con miedo, y con su Barbie. Mantuvo la muñeca entre ella y su padre, como si él fuera un vampiro y la Barbie un crucifijo. Supongo que esa es la razón por la que esas muñecas pasaron a simbolizar para Anthony el final de su vida tal y como la conocía. Y casualmente, poco antes de esta noche, la misteriosa mujer hizo otra entrega.

–La misteriosa mujer -repitió Galen en voz queda, tratando de adoptar un tono desdeñoso y burlón, pero incapaz de lograr ninguna de las dos cosas.

Ninguna.

–Casey nunca ha revelado su nombre. Nuestra heroína quería que así fuera. Parecía una petición sencilla aunque sorprendente, y fácil de cumplir… hasta que la generosa costurera se hizo popular en todo Manhattan. Entonces comenzó a realizar su actividad de forma clandestina. Ella y Casey se citaban en la sala de espera del hospital, o incluso aquí, en el aparcamiento de los médicos. Pero esta noche Casey estaba muy ocupada para escaparse, así que la misteriosa mujer hizo personalmente su reparto de alegría. Por cierto, «reparto de alegría» es una cita literal. Casey también comenta que la ropa de los vestidos de las muñecas eran verdaderas obras de arte, tanto por su confección como por su diseño. Y estaban cosidos totalmente a mano. Me pregunto por qué.

Él estaba interrogándola a ella, y su técnica era realmente asombrosa: una forma cortés de inquisición que hacía que Galen sintiese deseos de confesarle toda clase de cosas estúpidas.

–Bueno -respondió ella con cautela-. Teniendo en cuenta el pequeño tamaño de las muñecas y de sus vestidos, supongo que es tan fácil como coser a la antigua usanza, con aguja e hilo.

Con aguja e hilo, y con las manos, meditó Lucas. Se preguntó cómo serían sus manos, apretadas fuertemente la una contra la otra y ocultas bajo el color turquesa. ¿Qué aspecto tendrían al mover arriba y abajo la aguja y el hilo reluciente?

–He pensado -dijo- que si viaja mucho (recuerde que le dijo a Casey que había donado muñecas en varias ciudades) sería una forma de poder desplazarse de un lugar a otro sin tener que cargar con una máquina de coser.

Estaba claro. Aquella era la verdadera respuesta, la imprudente confesión, la patética verdad. Podría pasar el día en los juzgados, haciendo reportajes sobre juicios, y retirarse por la noche a la habitación del motel donde se hospedaba para coser.

–Sí -admitió Galen-. Podría ser. – Por un momento pareció perdida, y muy sola. Pero solo por un momento. Como si no estuviera dispuesta a permitir ni un solo latido más de su corazón-. ¿Ha dicho que esta noche ha hecho otro reparto de muñecas?

–De alegría -la corrigió Lucas en voz baja-. Sí. Y justo a tiempo. Cuando Anthony se encerró con las ocho niñas en la sala de juegos, también tomó a las Barbies como rehenes. Las niñas agarraban sus muñecas, como había hecho Sarah con la suya, y Anthony se sintió como si a su alrededor hubiera un aquelarre de brujas y cada una de ellas lanzase un poderoso hechizo.

Y le entraron ganas de salir de allí. Desesperadamente. Es una buena historia, ¿no le parece? Una bonita historia. Las malas noticias no son de interés periodístico.

–¿No lo son?

–No. A menos que la misteriosa mujer lo desee. Sería positivo que la gente de Manhattan supiera que existe tanta generosidad. Pero al igual que se trata de una historia extraordinaria, la intimidad y la voluntad de esa mujer están por encima de todo.

Aquel hombre que hablaba de intimidad y voluntad la estaba protegiendo, como habría hecho con su abrigo. La estaba acariciando con su voz y sus ojos, y de repente Galen se sintió como si ella -y no solamente la historia de las Barbies- fuera extraordinaria.

Aquello era demasiado. Una mentira grande.

Galen no pudo evitar apartar la vista de aquella mirada gris como el humo… hacia la ceniza… y luego volvió a mirarle.

Él arqueó una elegante ceja, y un destello plateado brilló en su mirada humosa y provocativa.

–Hábleme del tema de los cigarrillos, Galen.

–Bueno. Anthony tenía tres paquetes, y usted tenía otros tres, y cuando estuve aquí en torno a la medianoche usted estaba fumando, lentamente, rítmicamente, metódicamente.

–¿Acaso no es así como suelo fumar normalmente?

–No creo que usted fume.

Lucas inclinó su cabeza oscura como la medianoche.

–De acuerdo -admitió-. Entonces ¿por qué estaba fumando?

–Porque él lo estaba haciendo. Anthony estaba fumando. Y usted quería saber cómo le estaba afectando la nicotina, experimentar la clase de fuerza que estaba sintiendo, la crispación y el arrebato.

–Pero acaba de decir que yo estaba fumando metódicamente. Rítmicamente.

–Sí. – Una mano enguantada se soltó de su feroz presión, y de su nido de lanilla turquesa, y comenzó a moverse rítmicamente, metódicamente, arriba y abajo, arriba y abajo, como un elegante metrónomo elaborado con tejido.

–Tal vez él utilizaba los cigarrillos para contar el tiempo hasta su ultimátum. Si no habían atendido sus exigencias antes de su última calada… En fin, probablemente era un fumador ocasional que recaía en momentos de nervios. Pero no había manera de imitar eso. Así que usted se puso a fumar lentamente pero con seguridad, confiando en que así se acercaría a él.

–La liebre y la tortuga.

¿La tortuga? No, Lucas Hunter era una pantera… que había fumado lentamente pero con seguridad -y profundamente- todos los cigarrillos menos dos de los tres paquetes. Esos dos restantes permanecían en la mesa situada junto a él; lejanos fantasmas de los cincuenta y ocho compañeros que habían quemado los pulmones del secuestrador.

–¿Sabe cuántos cigarrillos le quedaban cuando se rindió? – preguntó Galen.

Cuando Lucas desplazó la mirada de aquellos dos fantasmas hacia ella, una sonrisa torva curvó sus labios.

–Dos.

–¿Así que le convenció de que se entregase cuando todavía sobraba tiempo?

Lucas adoptó una expresión seria, intensa.

–Ya se lo he dicho, Galen, fueron las Barbies las que hicieron que se rindiese.

–Pero la historia de los cigarrillos es interesante. Las malas noticias no tienen más interés periodístico que la de las muñecas.

–¿No?

–Eso creo, al menos si empleamos la fórmula de los beneficios y los riesgos. Beneficios insignificantes, riesgos considerables.

–¿A qué se refiere?

–Bueno, ¿acaso los criminales no suelen ser imitadores?

–Suelen serlo -dijo Lucas.

–Entonces, digamos que algún aspirante a secuestrador escucha la historia de los cigarrillos y la encuentra interesante. Pero quiere darle su toque propio para demostrar que al fin y al cabo es original, así que en lugar de medir el tiempo con cigarrillos decide hacerlo con crack. ¿Qué hará el negociador de los rehenes entonces?

Galen tenía la respuesta, al menos la de aquel árbitro de la locura. Lucas haría lo que fuera necesario. Lo que fuera, independientemente del riesgo personal.

–Esto le está consumiendo.

Ahora era ella la que le acariciaba a él, con ternura y cariño.

Durante unos gloriosos instantes, el cabrón egoísta que era Lucas se dejó llevar por la pura fantasía.

Él y Galen dejarían la caravana. Ahora. Antes de que fuera demasiado tarde. Y simplemente desaparecerían. Por un tiempo. Tal vez para siempre. Hablarían de las Barbies y de los mitones turquesa y de los árboles de Navidad fucsia con brillantes estrellas púrpura.

Descubrirían la primavera, incluso en un día invernal como aquel. La primavera, con sus incontables promesas y gloriosas esperanzas.

Antes de que fuera demasiado tarde.

Pero ya era demasiado tarde; lo era desde mucho antes de que tuviera el frío presentimiento de las 3:13. Lucas no le desearía a nadie su alma disoluta.

Y mucho menos a aquella criatura desamparada con mitones.

–Me temo, Galen, que poco puede empeorar mi situación. – Y que no tengo nada (bueno) que dar.

Su voz tenía un tono frío como el hielo, sus ojos eran glaciales, y mientras el aire del interior de la caravana comenzaba a enfriarse, se abrió la puerta, dejando que entrara más frío. Y ella se sobresaltó.

Pero él no.

Galen comprendió que Lucas había estado aguardando a que se produjera esa intrusión, esperando a que llegara el momento.

Temiendo que llegase.

Y esperando la hora mientras charlaba con ella.

En la puerta había un agente nuevo, alguien fresco, un rostro del turno de día que sustituiría a alguno de los numerosos agentes que habían hecho guardia durante toda la noche.

–Lo siento, señor, pero tenía que avisarle… Ha habido… -El agente se detuvo bruscamente. Si la vista no le fallaba, aquella era Galen Chandler, o una versión desaliñada y triste de ella. ¿Acaso estaba implorando una oportunidad para demostrar que no merecía la dura crítica de Rosalyn St. John?

Si era el caso, si la desgraciada presentadora de televisión tenía la esperanza de dar con una exclusiva que salvase su carrera, la información que se disponía a comunicarle a Lucas Hunter le brindaría sin duda lo que estaba buscando. De modo que prefirió no revelarle nada al teniente hasta que ella se hubiese marchado.

–Otro asesinato -dijo Lucas en tono sereno-. El Asesino de Mujeres ha vuelto a atacar.

–Sí.

–¿Tienes su nombre?

–Sí, señor, lo tengo. – El agente lanzó una mirada elocuente a Galen, como si supiera que en cuanto ella tuviera la información en su poder, saldría de la caravana a toda prisa y anunciaría la tragedia al mundo.

–Su nombre. – La orden de Hunter era tensa y directa.

Mientras el agente consultaba sus notas, Galen se preguntó en qué estaría pensando Lucas. ¿El maestro de los negociadores estaba llegando a algún acuerdo con el destino… o tal vez con su dios? ¿Estaba rogando que la última víctima del asesino no fuese la mujer a la que tanto echaba de menos, la mujer a la que había amado durante su exilio de un mes en Australia, la hermosa mujer con la que habría pasado aquella noche de no haber sido por el secuestro de la unidad 6 Norte?

Y si Lucas estaba elevando ese silencioso ruego, ¿se sentía atormentado por la culpa, o por algo peor que la culpa, pues al implorar por la vida de su actual amante estaba condenando a muerte tácitamente a otra antigua amante?

–Brynne Talbot.

–Brynne -repitió Lucas.

Cerró los ojos por un instante y sus negras pestañas cubrieron el gris empañado por la angustia, mientras se concedía un momento para pesar, de duelo, de rabia. A continuación los abrió de nuevo -sombríos, brillantes, despejados- y volvió a ser el cazador, dando rienda suelta a la temible pasión que anidaba en lo más profundo de su ser, el lugar oscuro y feroz del que según él ya no le podían arrebatar gran cosa.

–¿Está la escena precintada? – preguntó el teniente Lucas Hunter.

La escena. La escena del crimen. Si el Asesino de Mujeres no había abandonado su habitual modus operandi, el lugar del asesinato sería la casa de la víctima, a la que habría accedido sin forzar la entrada para luego desaparecer sin dejar el más mínimo cromosoma de su ADN.

–Sí, señor. Está precintada. Los agentes que están allí han asegurado que nadie ha tocado nada.

–Bien. – Lucas se puso en pie, fuerte, poderoso, y lastrado por unas inmensas cadenas invisibles-. Vamos.

¡No! ¡No te vayas! Era el grito silencioso de un corazón imprudente. Pero había cosas que a ella le habría gustado decir.

Gracias, Lucas, por prestarme atención, por ese momento único y maravilloso en que me has hecho sentir especial. Extraordinaria. Nunca lo olvidaré. Nunca. Y cuídate, ¿lo harás? Pórtate bien contigo, al igual que te has portado bien conmigo.

Galen dijo esas cosas en silencio. Sin embargo, aunque hubiera dicho aquellas estupideces a voz en grito, Lucas Hunter no la habría oído. Su mente estaba ya muy lejos de la caravana donde permanecía enjaulado.

Entonces se giró hacia ella y sus feroces ojos grises la devoraron con una mirada de anhelo, de disculpa, de remordimiento. Como si supiera que ella se iba a ir de Manhattan, como si quisiera que se fuera, aunque en realidad deseara algo bastante distinto.

–¿Lucas?

El ansia desapareció. Y no quedó nada más que hielo. Y muerte.

–Adiós, Galen.

Adiós.

–¿Galen?

–¡Oh, Paul! – Galen se puso de pie como Lucas Hunter había hecho momentos antes, un tiempo que parecía toda una eternidad, al levantarse con sus cadenas-. Vamos.

–¿Al final no ha habido exclusiva?

–Lo siento. Me parece que no me expliqué bien. Debería haber dicho: «Vamos a grabar».

–¿Ahora mismo? ¿Con la pinta de cadáver que tienes? El turquesa no es tu color, Galen. Es demasiado vivo para tu piel. La cámara solo va a captar el color turquesa y el rojo, como si no hubiera nada en medio, donde debería estar tu cara.

–Está bien.

Puede que parezca un cadáver, pensó, pero en estos momentos Lucas está viendo uno de verdad, tocando el cuerpo brutalmente maltratado de una mujer a la que conocía, a la que había acariciado, a la que había amado.

–Está bien. – Paul le lanzó el micrófono inalámbrico-. Por lo menos podrías reconsiderar el tema de los mitones.

Galen respondió a su sugerencia rodeando el micrófono con sus manos enguantadas.

–Haz lo que quieras -dijo Paul-. Cuando estés lista.

Galen estaba lista; no necesitaba ensayar. Las palabras sencillamente fluyeron.

–Les habla Galen Chandler, informando en directo, en un lamentable directo, desde el interior de la unidad móvil donde acabo de entrevistar al teniente Lucas Hunter, del Departamento de Policía de Nueva York. Ha sido una entrevista exhaustiva, como el teniente prometió. Pero me temo que no les puedo informar de nada. No puedo revelar los detalles del acuerdo. Si lo hiciera, estaría exponiendo a la audiencia a un riesgo innecesario de padecer crímenes similares al que nos ocupa.

* * *

Capítulo 6

–Tanta crueldad es imperdonable -afirmó la voz electrónica sin más preámbulos cuando Galen respondió al teléfono el martes, a las diez en punto de la noche.

–Me temo que se ha equivocado de teléfono.

–No, Galen Chandler, te aseguro que no. Y hablando del tema, ¿un número de teléfono protegido? Te aseguro que no es una queja. Me lo has puesto más fácil a la hora de localizarte en casa. Pero ¿proteger tu número de teléfono? ¿En esta ciudad? ¿En estos tiempos? Tu ingenuidad es deliciosa, Galen. Tienes una encantadora mentalidad del Medio Oeste.

–¿Quién es?

–Todo a su tiempo, querida. Todo a su tiempo. Además, ya que nos hemos desviado de nuestra discusión sobre tu número de teléfono y tu encanto de Kansas, debería regañarte (con delicadeza otra vez, porque me ha ayudado muchísimo) por tu falta de cuidado. Me refiero a tu costumbre de llevar el teléfono móvil en un bolsillo tan sumamente accesible como el que tienes en la parte trasera de tu horrible abrigo turquesa. Una tentación así es toda una golosina incluso para el carterista más novato. Una invitación que resulta irresistible si dejas el abrigo a un lado cada vez que la cámara empieza a grabar.

–¿Tiene mi móvil?

–Así es. ¿Todavía no lo habías echado en falta? No, supongo que no. Desde el desastroso secuestro del hospital probablemente no has recibido muchas peticiones (¿tal vez ninguna?) para que abandones tus obligaciones como mujer del tiempo e informes sobre noticias de última hora.

Sus obligaciones como mujer del tiempo. El comentario de la voz electrónica era una exageración, una forma de aumentar los hechos actuales. Galen había estado informando sobre el tiempo, no pronosticándolo. Era cierto que el tiempo de esa semana había sido noticia. De hecho, la pasada noche había encabezado el noticiario, por encima de las dos noticias que habían dominado la actualidad desde el domingo: el rescate de las ocho niñas que habían sido secuestradas en el hospital Memorial y el asesinato de Brynne Talbot… la doctora Brynne Talbot, la brillante y hermosa oncóloga que había atendido a la antecesora de Galen, Marianne McLain, desde que le fuera diagnosticada la enfermedad hasta su muerte.

El papel de Galen como cronista en escena de los caprichos meteorológicos de Manhattan había sido asumido de forma totalmente voluntaria. Y lógica. A partir de su aparición en antena el domingo por la mañana, abandonó toda pretensión, empezando por su aspecto.

Así que por qué debía preocuparse si las gotas de lluvia la salpicaban y le dejaban los rizos mojados y la cara empapada. Por lo menos los espectadores de la KCOR sabían que se les estaba ofreciendo la insólita verdad; podían ver esa verdad incluso cuando los labios agrietados de Galen se quedaban entumecidos. Y mudos.

La voz electrónica tenía razón. Hacía días que no utilizaba el móvil. Después de llamar a Adam, Paul y Wally el domingo de madrugada, ni siquiera le había echado mano.

Y ahora aquella voz le estaba diciendo que le había arrebatado el teléfono de los cavernosos bolsillos de su abrigo turquesa. Aquello era el cómo. ¿Y qué había del cuándo y del dónde?

Al final del día, mientras recorría la Quinta Avenida en el trayecto de ida y vuelta del trabajo. O mientras grababa en exteriores como mujer del tiempo.

El lunes, tal vez, en Battery Park. Con Paul, el artista y crítico. El impermeable amarillo brillante de la KCOR no favorecía nada, según había apreciado él, a la palidez de su rostro. Sin embargo, el amarillo contrastaba dramática y estéticamente con las olas encrespadas de color verde plateado. Además, cuando su abrigo turquesa fue arrojado al interior de la caravana abierta, la falsa angora estaba completamente empapada.

O el martes, con Wally, cuando el sol invernal brillaba de tal manera que los agradecidos habitantes de Manhattan se habían dirigido en tropel a Central Park para almorzar, hacer footing y patinar, e incluso para hacer volar cometas. El abrigo de Galen había pasado la mayor parte de aquel apacible día en el banco de un parque cercano, con sus generosos bolsillos al alcance de las legiones de paseantes que rendían culto al sol.

O el miércoles, cuando el anorak acolchado de Wally había proporcionado un sustituto de última hora de la pelusa que se enredaba como copos de nieve.

U hoy. No, hoy no. Hoy había hecho un tiempo normal para la época del año, razonable, templado y plácido. Galen había pasado el día entero en el edificio de la cadena, haciendo un poco de todo en su oficina, limpiando aquí y allá, mientras esperaba a las 4:15 para asistir a su cita con John McLain… durante la cual pensaba decirle que iba a abandonar la KCOR.

Galen se lo habría contado el lunes a primera hora de la mañana, y lo había intentado. Pero John estaba fuera y no iba a volver hasta el jueves por la tarde, tal como le había dicho su secretaria, pues se encontraba en un viaje de negocios planeado desde hacía mucho tiempo que tendría parada en Toledo, para poder asistir al funeral de Brynne Talbot, la doctora asesinada que había luchado con tanto empeño para salvar a su mujer.

Galen necesitaba comunicar su decisión a John antes que a nadie. Él había sido el que más se había entusiasmado con su llegada a la KCOR, y su apoyo había sido inestimable, generoso y sincero, incluso cuando estuvo destrozado y trastornado por la muerte de Marianne.

–¿Por qué? – preguntó a la voz electrónica, que no había pronunciado palabra durante sus silenciosas reflexiones sobre el cómo, el cuándo y el porqué.

–¿Cómo que por qué?

–¿Por qué tiene mi teléfono?

–Ya hablaremos de eso más tarde. No te preocupes. Pero volvamos al tema del principio: la crueldad de tus colegas de la prensa. Rosalyn St. John es la peor de todos. «Una catástrofe de fuerza Galen.» ¿Hasta dónde puede llegar la malicia de la gente? Ha estado metiéndose contigo desde el principio, y ahora todo el mundo se apunta a ponerte verde. Aunque, en honor a la verdad, hay que decir que tienes bien merecida la crítica de esta semana. Mentir a los espectadores no está bien, Galen. Nada bien.

–Yo no he mentido.

–Vamos a dejar las cosas claras ahora mismo. No tienes por qué mentirme. Nunca. De hecho, mentirme sería un error por tu parte. Lucas Hunter te engañó. Te mintió. A mí me pareció un detalle con clase, aunque increíblemente ingenuo, que le dejaras escapar. Muy a lo Juana de Arco. Y por supuesto, como Juana de Arco, has acabado (o al menos tu carrera) ardiendo en la hoguera. Toda una cortesía por tu parte. Sin embargo te vas a elevar triunfante de tus cenizas. Estás a punto de ser salvada, Galen Chandler. Por mí.

Pero yo no necesito que me salven. Ya lo he hecho yo misma, a las cuatro y cuarto de esta tarde, al reunirme con John.

–Soy yo, Galen.

–¿Yo?

–El Asesino de Mujeres de Manhattan, a tu servicio. A diferencia del teniente Hunter, cuando le prometo una exclusiva a una mujer cumplo mi palabra. Y esta es mi promesa: te voy a ofrecer una exclusiva tras otra.

–No le creo.

–¿Qué parte te hace dudar? ¿La promesa de concederte exclusivas? ¿O que realmente sea yo? No importa. La respuesta es evidente. Si yo no fuera quien digo ser, una exclusiva mía no tendría ningún valor. Ergo, dudas de mí.

–Sí -consiguió decir ella, pese a que tenía el estómago revuelto y cientos de pensamientos invadían su mente. Después de todo, el asesino le había dado información a Rosalyn St. John al revelarle que sus víctimas eran amantes de Lucas Hunter, y por qué… Porque quería jugar. ¿Tal como estaba jugando ahora?-. Creo que es mucho más probable que trabaje para la prensa amarilla, y que haya deformado su voz por si yo estuviera grabando la llamada.

En respuesta a su comentario se oyó un suspiro electrónico. Pero Galen oyó la reacción alto y claro. Impaciencia. Disgusto. Era una reacción demasiado familiar para ella, incluso impostada.

–Déjame explicarte el motivo por el que he decidido modificar electrónicamente mi voz. La policía grabará nuestras conversaciones. Cada frase, cada sílaba, será analizada hasta la saciedad. Y tengo la esperanza (que, con toda franqueza, será lo que ocurra, ya que da la casualidad de que soy yo quien está al mando) de que nuestras charlas serán emitidas por la KCOR. Por ti. He decidido salvar tu carrera, Galen, y convertirte en una estrella. Pero sin necesidad de destruir la mía. Lamentablemente, no puedo arriesgarme a que uno de tus espectadores reconozca mi voz. Porque te aseguro que te gustaría mi voz, Galen. Mucho. A muchas mujeres les gusta. Especialmente a Kay y a Brynne.

–¿La policía grabará nuestras conversaciones?

–Sabes que lo hará. Por otra parte, y como pequeña aportación a los contribuyentes de Nueva York, te aviso por adelantado de que todo intento de localizar mis llamadas será una pérdida de tiempo. Usaré tu teléfono, entre otros, y además seré un objetivo móvil. Pero nuestras conversaciones serán grabadas. Deben ser grabadas. No podemos conseguir que te hagas famosa si nuestra relación se queda en la intimidad, ¿verdad?

–O que usted se haga famoso.

–Más famoso, querrás decir. Ya gozo de bastante popularidad. Te lo repito, Galen, esto es para ti. Ya se lo he comunicado a la policía dejando un mensaje en la línea destinada expresamente a la información sobre un servidor. Le he dejado un mensaje parecido a la telefonista de la KCOR, y pienso informar a los medios más importantes (y no tan importantes) de la competencia.

–Teniendo en cuenta mi historial, creo que hay muchas probabilidades de que sus mensajes sean tomados por una broma de mal gusto.

–Soy el único y el auténtico, Galen. No tengas la menor duda. Los polis lo confirmarán cuando les digas las dos palabras mágicas. Te aseguro que no son las típicas dos palabras.

–¿Las típicas dos palabras?

–Seguro que ya las sabes. Como mujer, quiero decir.

Como mujer. Aquellas dos palabras penetraron en su mente con tanta fuerza como las otras dos, las mágicas. «Te quiero.»

El impacto de aquel descubrimiento se reflejó en su voz.

–¿Y cuáles son las palabras mágicas?

–¡Por fin! Un atisbo de la periodista de investigación en faena. Agresiva, activa, y adelantándose a la noticia. Muy bien, Galen. Muy bien.

–¿Y las palabras son…?

–«Corazón cruzado.» ¿Conoces la cancioncilla que se recitan las niñas unas a otras cuando hacen una promesa que deben mantener? Júralo con el corazón cruzado y un alfiler en… Bueno, supongo que conoces el resto.

–Sí.

–Dímela, Galen. La frase entera. Dila.

–Júralo con el corazón cruzado y un alfiler en… el ojo clavado.

–Muy bien.

–Es usted un monstruo.

La risa electrónica sonó como el rugido de un monstruo.

–Pero soy tu monstruo, Galen. Todo tuyo. ¡Escucha! ¿Qué ha sido ese ruido? ¿El timbre de la puerta, quizá? ¿Una señal de que por lo menos una persona se ha tomado en serio mis mensajes? A menos que estés esperando a tu amante nocturno, claro. En cualquier caso, será mejor que me despida. Volveremos a hablar. Pronto. Te lo prometo.

* * *

Capítulo 7

El sonido no procedía del timbre de la puerta, sino del interfono que conectaba su piso con la entrada situada nueve plantas por debajo.

–¿Sí?

–Soy Lucas Hunter, Galen.

Galen pulsó los tres números que abrían el distante cerrojo.

–Pase.

El timbre sonó mucho antes de lo que Galen habría imaginado, como si el vetusto ascensor hubiera quedado deslumbrado por el teniente y hubiera querido impresionarle llevándole arriba con una velocidad inaudita.

Estaba deslumbrante, con aquella elegancia sombría y pétrea.

Deslumbrante. Y siniestro.

Lucas la saludó con una mirada adusta de sus ojos grises.

Y con una voz similar.

–No ha echado una ojeada por la mirilla para asegurarse de que era yo.

–No, no lo he hecho.

Galen se preguntó si aquel hombre había dormido algo en los cinco días que habían pasado desde que se habían visto por última vez. ¿Dormía alguna vez la pantera de ojos grises? ¿O la cama era para él un lugar donde daba rienda suelta a la pasión y no a los sueños?

¿Y cuándo le había dado rienda suelta por última vez aquella bestia sensual?

–Y no hay un circuito cerrado de vídeo que conecte el piso con la puerta de entrada.

–No, no lo hay.

Galen estaba espléndida a los ojos de él, con su chándal ancho color lavanda y sus calcetines rosa de lana. Parecía que no le preocupara el contraste de los tonos con sus rizos encendidos. Al ver las manchas de color morado oscuro que tenía debajo de los ojos, Lucas se preguntó si había dormido algo. ¿La cama era para ella un lugar donde le rondaban las pesadillas o los sueños?

A Lucas le perseguían las pesadillas.

–Así que me ha dejado pasar sin más. Sin tener la mínima prueba de que era yo.

–Sí. Y era usted en ambos casos. Además, estaba esperando que llegara algún representante de la ley. De hecho, si me hubiera parado a pensar en ello, me habría imaginado que sería usted quien vendría. – Tú.

–De modo que ha llamado.

–Sí. Ahora mismo. ¿Cree que se trata de él?

Sé que es él. Pero Lucas permaneció intensamente concentrado en otro asunto que resultaba más urgente: la preocupante indiferencia de Galen hacia el peligro.

–No puedo creer que me haya dejado pasar sin más.

–Ya lo ha comentado. – Levantó la barbilla en señal desafiante-. No volverá a ocurrir. Se lo prometo.

Lucas sonrió por fin y unos destellos plateados iluminaron el gris siniestro de sus ojos.

–Bien. No se preocupe, le aseguro que yo no cooperaría con la policía, especialmente si se tratara de atrapar a un asesino. – Su sonrisa desapareció, pero los destellos plateados permanecieron. A continuación, suavemente, como una invitación al hechizo (y a la muerte), preguntó-: ¿Qué le ha dicho?

–Corazón cruzado. – Galen reparó en la verdad al oír el sonido áspero de la fuerte mandíbula de Lucas. La verdad. Y la furia-. Es él, ¿verdad?

–Sí. ¿Qué más…? ¿Estaría dispuesta a escribir todo lo que recordase?

–Claro. No ha sido una conversación muy larga, pero desde luego ha sido memorable.

Memorable, pensó Lucas. Como una criatura desamparada con el pelo revuelto, un abrigo turquesa y mitones a juego. No, no había nada tan memorable como aquello, excepto la visión lavanda y rosa que tenía ante él, con aquellos ojos necesitados de sueño y las manos desnudas.

Galen tenía unas manos delgadas, como ella, y al igual que ella, eran largas y delicadas. De repente aquellas manos desnudas y delicadas comenzaron a moverse nerviosamente bajo la mirada apreciativa de Lucas; un vuelo nervioso del lavanda al rojo fuego.

–Gracias -dijo Lucas sutilmente-. Mañana nos encargaremos de eso. Mientras tanto, ¿le importa si echo una ojeada?

Galen frunció el entrecejo.

–¿Espera que se presente aquí?

–No -admitió Lucas-. No es algo que espere.

–Entonces ¿no voy a ser su siguiente víctima?

–No. Si la matara, la opinión pública vería su asesinato como un error por parte de él, una forma de admitir que usted se estaba acercando peligrosamente a la identidad del asesino.

–Pero ¿podría ser la mujer que muriese después de la próxima víctima?

Sí. No.

–No va a morir ninguna mujer más. Ni siquiera va a haber una próxima víctima. Vamos a atraparle, Galen. Usted y yo. Lo que, me temo, significa que debo registrar su piso. No se preocupe si está desordenado.

Su piso no estaba desordenado, simplemente se encontraba en un incómodo punto intermedio entre lo que ella hacía y quién era. La habitación donde habitaba resultaba incómoda y estaba abarrotada de cosas.

El estudio de Galen no era precisamente barato. Más bien lo contrario. Su ubicación en el centro de la ciudad era el sueño de todo casero.

El equipo de una periodista de hoy en día ocupaba la parte más alejada de la habitación: un ordenador, una radio, una televisión, un fax. Y el resto del cuarto, incluyendo prácticamente cada centímetro cuadrado de su cama hecha con esmero, albergaba los accesorios antiguos de una costurera.

En el suelo había dos planchas, una grande y otra pequeña, que brillaban en medio del colorido mosaico de telas e hilos como dos centinelas. Y en el sofá con funda de tela había unas Barbies, algunas sentadas y otras de pie.

Todas estaban vestidas de arriba abajo. Pudorosas incluso en la intimidad de aquel estudio de diseño.

Lucas quería preguntarle por el pudor de las muñecas, saber a qué se debía. Pero la pregunta que formuló era más pertinente al asunto que le había llevado allí.

–¿Para qué son las cajas de cartón?

Había cuatro, estampadas con una elegante imagen del Mayflower con las velas desplegadas.

–Me voy. Por fin me he decidido.

–¿Adónde?

–No estoy segura. Lejos de Nueva York.

–¿Y de la KCOR?

–Sí.

–¿Por lo que pasó el domingo por la mañana? ¿Por lo que dijo? ¿Y lo que no dijo?

–¿Sabe lo que dije? – Según los artículos publicados, y Galen había leído cada palabra impresa desde el domingo, Lucas Hunter era un hombre poseído, consumido por la búsqueda de su presa, y nada más.

Pero en ese momento parecía consumido únicamente por ella.

–Sí, lo sé. Me pareció sensacional.

–Gracias. Creí que era… lo justo. – Pero aquello, la tierna caricia de aprobación de los ojos del cazador, era maravilloso. Imposible.

–Pero también impopular. – Lucas protestó con suavidad, aunque en su interior hervía la ira. Debería haber sabido el precio que le iba a costar a aquella mujer su valentía. Lo habría sabido si hubiera sido más indulgente y se hubiera permitido distraerse de la desagradable misión que tenía entre manos. Pero no lo había hecho y… -. ¿La han despedido?

Sus manos de bailarina tocaron de nuevo la fogosa maraña de su pelo.

–Me he despedido yo misma.

–¿Por qué?

–Sencillamente, porque desde el principio quedó claro que no era la mujer adecuada para hacer de presentadora.

Sencillamente. Había hablado con total sencillez de su fracaso en un trabajo que constituía el sueño de todo reportero.

–¿Por qué?

–Oh, porque no tengo el registro emocional necesario.

Hablaba con tanta sencillez y de un modo tan desapasionado. Era una opinión sincera que sin duda le angustiaba. Y a él también.

–¿Qué demonios significa eso?

–Que no puedo hacer transiciones suaves al pasar de una historia a otra, con las emociones adecuadas a la noticia.

–¿Le cuesta pasar de la noticia de un asesinato a la de alguien que ha ganado la lotería?

–Mucho.

–Tal vez, Galen, el problema sea que tiene un registro emocional demasiado amplio.

–Oh, vaya, gracias. Pero… en el caso de Marianne, no se puede decir que no tenía el registro emocional adecuado. O en el de Adam. O en el de cualquiera de los cientos de presentadores que hacen bien su trabajo todos los días.

–No estoy diciendo eso, y especialmente si hablamos de Marianne. Me refiero solo a usted. Ningún reportero de Nueva York, ni del mundo entero, habría conseguido la entrevista que le concedí. – El rubor que tiñó de repente sus mejillas contrastó de forma poderosa, y encantadora, con su pelo. Pero no parecía encantada, sino simplemente confusa. Lucas retomó el interrogatorio eminentemente policial-. ¿Cuándo se ha despedido?

–Hoy.

–¿Quién lo sabe?

–Solo el propietario de la KCOR, John McLain. – Galen recordó lo que acababa de decir Lucas («especialmente si hablamos de Marianne») y la forma cariñosa en que lo había dicho-. ¿Conoce a John? ¿Conocía a Marianne?

–Marianne, Fran y yo nos conocimos de niños.

–¿Se conocieron en Inglaterra?

–No -respondió Lucas-. En Nueva York. En un pueblo llamado Chatsworth, en el condado de Westchester, a una hora de aquí. Viví allí hasta que cumplí nueve años.

–¿Y Marianne y Fran vivían allí también?

–Sí. -Y el dolor… y el horror… y la muerte de los sueños.

Galen advirtió la repentina sombra, oscura y profunda, que cruzó sus ojos grises. Era una sombra glacial, gélida… matizada por algo que le pareció miedo.

La sombra cedió, y Lucas con ella, tan súbitamente como había aparecido, y respondió a la pregunta de Galen sobre John McLain.

–Conocí a John hace muchos años.

Muchos años, pensó Galen. Y John y Marianne habían estado casados durante casi diez. Lo cual significaba que a pesar del aprecio -¿y a causa del dolor?-, Lucas Hunter no había asistido a la boda de su amigo de la infancia.

–¿Qué le dijo John cuando le comentó que pensaba marcharse?

Galen vaciló. Y cuando se decidió a hablar, lo hizo lentamente y con cautela.

–No es lo que dijo, sino cómo me miró. Debería haberse sentido aliviado, pero no fue así. En absoluto. Y se negó a aceptar oficialmente mi dimisión hasta el lunes.

–Quería darle tiempo para que se lo pensara.

–Sí.

Lucas miró las cajas de cartón, listas para ser llenadas, a pesar de que tan solo estaban a jueves. Galen no iba a cambiar de opinión. No quería hacerlo. Estaba ansiosa, desesperada, por dejar la Gran Manzana.

–Tal vez -dijo Lucas- debería abandonar sus planes.

–¿Debería?

–No me malinterprete, Galen. Necesito su ayuda. La exijo. Pero no va a ser algo agradable. – Lucas podía mantenerla a salvo, y lo haría. Pero no ejercía ningún control sobre las palabras del asesino-. Puede que ese tipo le diga cosas muy feas.

Necesito que me ayude. Quiero que me ayude. El corazón loco y solitario de Galen sentía que le necesitaba. Que le quería.

–Me voy a quedar, teniente. En Nueva York, y en la KCOR.

–De acuerdo -dijo él quedamente. De acuerdo. Galen permanecería en Manhattan, y los dos se ocuparían de atrapar al asesino, y… Lucas no quería hablar todavía sobre la muerte. Su mirada vagó por el pequeño, abarrotado y colorido sofá-. Se quedará, y sus muñecas también.

–Lo cierto es que no había pensado llevarme las Barbies.

–¿Otro reparto de alegría para la unidad 6 Norte? ¿Cuándo?

–Le dije a Casey que la vería el domingo por la tarde.

–No debería suponer ningún problema. – No importa lo que el asesino tenga en mente. El criminal no impediría que la generosa costurera cumpliera la promesa que le había hecho a Casey y a las niñas. Aquellas muñecas, aquella decorosa concurrencia de colores, formas y alegría, serían entregadas puntualmente-. No me había dado cuenta de que hubiera tanta variedad, tanta diversidad de Barbies.

–Barbie se ha convertido definitivamente en una muñeca políticamente correcta.

–Parece como si no lo aprobara.

–Claro que lo apruebo. Lo que pasa es que nunca me tragué la teoría de la «destrucción de la autoestima», la idea según la cual si una niña tiene una muñeca bonita y rubia adoptará el mismo canon de perfección para sí misma, y tendrá que hacer frente a la muerte espiritual (o incluso literal) cuando inevitablemente fracase.

–¿Muerte literal?

–De hambre o a raíz de una operación de cirugía estética, o debido a cualquier otro acto extremo que elija para imitar su aspecto humanamente imposible.

–¿Y qué teoría es la que usted defiende?

–La que afirma que son muñecas, como cualquier otra. Compañeras, no competidoras. Y amigas. – Se encogió de hombros y sus rizos se movieron-. Y no veo qué hay de malo en que cualquier niña tenga una amiga bonita y elegante que siempre estará junto a ella.

–¿Cuál de estas Barbies es la suya? – Muéstrame a la amiga que fue tu leal compañera durante la infancia, incluso cuando no cumpliste una promesa, y que todavía sigue contigo, sin juzgarte, cuando otras te habrían juzgado muy duramente, y que jamás se ha sentido decepcionada en lo más mínimo por ti. Muéstramela, Galen. Preséntame a tu amiga de plástico rubia y hermosa, y hablemos de muñecas y no de muertes mientras podamos.

Sin embargo, Galen no se mostró alegre y orgullosa ni hizo ninguna presentación, y Lucas vio en sus ojos azules empañados lo que él había tratado de postergar: la pérdida.

La muerte.

–¿Ninguna de estas?

Galen se encogió de hombros nuevamente, pero esta vez sus cabellos no se movieron.

–No estoy segura. La mía era, es, la de mi madre. Cuando me fui de su casa deje allí mi Barbie.

La casa de su madre. La Barbie de su madre; de la madre, y no de la hija. Por lo visto aquella hija, aquella mujer nómada que tenía cajas de cartón decoradas con barcos de vela, era una persona sin hogar como él.

¿Lucas Hunter, sin hogar? Sí. Sin más hogar que la gran caja en la que vivía.

Galen se apartó de él en dirección a las muñecas.

Pero antes de llegar a la altura de las Barbies se detuvo, y durante unos instantes se limitó a mirar la mesa de cristal. Entonces comenzó a trazar un camino serpenteante empleando uno de sus largos y níveos dedos, un pausado eslalon entre las bobinas de hilo que concluyó al llegar a una aguja dorada con una esmeralda en la cabeza.

«Júralo con el corazón cruzado y un alfiler en el ojo clavado.»

Tocó con el dedo el extremo puntiagudo.

–¿De verdad les…?

No quiero decirte lo que hace. Pero era una decisión que no le correspondía a Lucas. El asesino ya se le había adelantado.

–Sí, les atraviesa los ojos, Galen. Pero solo cuando están muertas.

Galen cerró los ojos y los apretó con fuerza por un momento. A continuación, con el dedo todavía en la aguja, preguntó:

–¿Cómo mueren?

–Utiliza un cuchillo.

–Sí, ya lo sé. – La expresión «brutalmente apuñaladas», y sus consiguientes variaciones, aparecían en cada artículo que había leído-. Pero ¿cómo?

–Galen.

–Necesito saberlo, por favor. No diré nada…

–Lo sé.

–Entonces ¿cómo mueren?

¿Cómo?, repitió Lucas silenciosamente. De forma horrible. Espantosa. Viendo cómo palpita la sangre escarlata y sintiendo su sorprendente calor en el preciso instante en que comienzan los escalofríos.

–Les corta el cuello. – Rápidamente. De forma indolora y terrible.

–¿Les hace una cruz a la altura del corazón? ¿Con el cuchillo?

–Sí, así es. Una vez muertas.

–¿Les hace algo más? – preguntó Galen en voz baja, inquieta, pero movida por la necesidad de saber.

–No, Galen. No les hace nada más.

Ella miró hacia arriba, y con un tono de voz apremiante y la cara de preocupación enmarcada por las llamas heladas de su pelo, dijo:

–No tiene intención de dejarse atrapar.

–Es lo que se llama la ingenua arrogancia del megalómano.

–La verdad es que tiene un componente maníaco.

–Y también uno ingenuo. Ha cometido un error garrafal.

–¿Llamándome?

–Sí, llamándola. Le cazaremos, Galen. – «Le cazaremos.» Era una promesa, y un compromiso.

Lucas registró el resto del piso en un examen más visual que físico; una búsqueda innecesaria pero de algún modo fundamental de los objetos personales de su vida, las fotografías de familiares y amigos -de su madre ausente, de la Barbie que había perdido- y tal vez una vela aromática o dos, un grupo de alegres figurillas, y radiantes carteles con marcos dorados.

Pero no había nada. Nada. Excepto un libro en su mesita de noche.

El libro era algo muy personal para Galen. ¿Acaso era el que leía antes de dormirse, o de entregarse a los sueños?

A medida que Lucas se acercaba a la mesita, su corazón se sosegó, y también su rabia, y su voz.

-Hablando con Dios -dijo al leer el título, poniendo a prueba su furia y su control, y lo único que oyó fue el sonido atronador de los latidos de su corazón.

Hasta que ella habló suavemente desde el otro lado de la habitación.

–Es algo presuntuoso, ¿verdad?

Mucho, pensó él. Y también increíblemente patológico. Pero así era Brandon Christianson: un psicópata, un asesino, y un mago de las palabras con el poder de consolar, de inspirar, de calmar.

El comentario de Galen no obtuvo respuesta, y se hizo un largo silencio. La voz de Lucas al pronunciar el título del libro había sonado fría y oscura. ¿Tal vez era producto de su desdén por el anónimo autor? ¿Un escritor que carecía de la menor pista bibliográfica, y que había elegido el símbolo de la cruz como nom de plume? ¿O acaso se debía al odio enconado de Hunter hacia Dios?

O hacia ella…

–Por lo menos -apuntó Galen rápidamente- yo lo encuentro presuntuoso. Revela un ímpetu desmesurado.

–Yo opino lo mismo.

«Oh, Dios.»

Lucas alzó la vista del libro hacia ella. Galen advirtió que su mirada seguía siendo fría y oscura. Pero ella no era la responsable.

Sin embargo, Lucas quería algo de ella: la verdad. Más verdad.

–¿El contenido del libro es igual de presuntuoso?

–A mí me lo parece, pero obviamente es una opinión particular. Ha estado en las listas de libros más vendidos durante años, e incluso algunos prestigiosos teólogos le han dedicado reseñas de lo más entusiastas.

–Pero a usted no le convence.

–No.

–Sin embargo, lo está leyendo.

–Sí. La directora del Departamento de Informativos de la KCOR, Viveca Blair… Bueno, me imagino que ya la conoce.

–Conozco a Viveca. – Era la prima de Brandon, el psicópata.– ¿Tiene ella algo que ver con el libro?

–Ella me lo dio. Dijo que podía conseguir que el autor se prestase a revelar su verdadera identidad en una entrevista que yo le realizaría, siempre que yo estuviera interesada. Y no era el caso.

–¿No?

–No. En absoluto.

Lucas Hunter abandonó su expresión fría y oscura. O al menos no asomó tanto a su rostro como de costumbre.

Aun así, Galen sintió un escalofrío.

Incluso antes de que él hablara.

–Vamos a necesitar un sitio más grande.

–¿Nosotros? – ¿Nosotros?

–Necesito estar con usted cuando él llame.

–Oh. ¿Por qué?

–Porque con algunos asesinos, aunque desde luego no con todos, puedo sentir cosas.

¿Sentir? ¿Cosas?

–¿Emociones? ¿Pensamientos?

–Sí, a veces. – Y deseo y lujuria.

–¿Y así consigue saber quién es el asesino?

–Recibo impresiones, sensaciones, que al ser contrastadas con las otras piezas de la investigación pueden conducir a una detención. A la detención adecuada.

¿Impresiones? ¿Sensaciones?

–¿Puede ver al asesino?

–No. – Lucas vaciló y a continuación confesó algo que no había compartido con nadie hasta la fecha-. Estoy dentro de él, Galen. – Estoy dentro del diablo.

En las escasas y lejanas ocasiones en que Lucas había aludido vagamente a aquel don ante una mujer, la reacción siempre había consistido en una mezcla de fascinación e inquietud.

Sin embargo, a pesar de la explícita confesión de su grado de intimidad con el mal, la reacción de Galen reveló interés y no fascinación, preocupación y no inquietud, y ni el más mínimo atisbo de temor.

–¿Puede ver a las víctimas?

–No. – Dentro está muy oscuro, solo se ve una imagen borrosa, de un rojo sangriento y una locura desbocada-. Nunca.

–Y ahora -dijo Galen con serenidad- necesita saber si podrá sentir algo con este asesino.

–Prácticamente lo sé.

–Oh. En fin, supongo que eso es bueno.

–¿Lo supone? – preguntó Lucas.

–Bueno, sin duda es favorable para el caso y para la ciudad. Pero no tanto para usted.

Sobreviviré, pensó reflexivamente. Siempre sobrevivo. Debo hacerlo. Pero en voz muy baja confesó:

–No es tan bueno para mí.

Se trataba de una confesión y una advertencia. «No tan bueno para mí, querida costurera, y una verdadera desgracia para quien se atreve a acercarse a mí.»

Aquello era algo que ya nadie hacía ni osaba hacer. Él no estaba dispuesto a permitirlo. Lucas se había entregado a sus amantes; les había brindado su pasión, su exquisita sensibilidad. Pero ya no lo haría nunca más. No les entregaría su corazón, su mente y, bajo ningún concepto, la oscura profundidad de su alma.

Sus amantes sabían lo que no podían esperar de él. Sentían el peligro, la oscuridad, la frialdad.

Sin embargo, ahora tenía ante sí a aquella criatura, aquella visión alta y pálida ataviada con unos anchos pantalones lavanda, que lucía una mata enredada de pelo rojizo. Una criatura audaz, y preocupada por él.

–Tengo una intuición muy fuerte sobre nuestro asesino -continuó Lucas, retomando el tono de confesión y de advertencia-. Tan fuerte que quizá solo necesite oír una grabación de él.

–Pero ¿no sería mejor oírle en persona?

–Sí.

–¿Y por eso hace falta que encontremos un lugar más grande? – ¿Y estemos juntos todo el tiempo?

–Prácticamente ya lo hemos encontrado -dijo Lucas, preguntándose cuándo había tomado la decisión, si bien antes de esa noche ya se la había imaginado viviendo con ella en su inhóspita casa-. Mañana por la noche usted y su teléfono ya tienen que haberse trasladado.

–Por la noche. A ese tipo le va la oscuridad.

–Cuanto más oscuro, mejor. Si puede llenar esas cajas esta noche, mañana haré que las vengan a recoger.

–De acuerdo. ¿Y debo ir al trabajo por la mañana, como siempre?

–Sí.

–Y…

–¿Sí?

–¿Me preguntaba cómo debo ir vestida?

–¿Cómo debe ir vestida?

–En el trabajo. La ropa y el peinado.

¿Cómo debo ir vestida, Lucas? Los ecos de preguntas similares resonaron en su cabeza. Eran preguntas parecidas, pero formuladas de forma diferente y por mujeres muy distintas a ella. ¿Cómo te gusta más, teniente? ¿Con la espalda descubierta? ¿Sin sujetador? ¿Con una raja a la altura del muslo? Y, Lucas, ¿cómo prefieres que lleve el pelo, suelto o recogido?

Unas mujeres muy distintas.

–Me parece que no la entiendo.

–Bueno, hasta el domingo llevé una imagen más adecuada para aparecer en antena, gracias a Viveca, Saks y José-Felipe. Era mejor. Más neoyorquina. A todo el mundo le gustaba.

–¿Y a usted?

–Oh, yo… -Galen se encogió de hombros, insegura, como si en realidad no lo supiera, como si no se pudiera ver a sí misma-. De todas formas, desde el domingo he cambiado de aspecto. Me preguntaba si usted tendría idea de lo que es más correcto.

Aquel hombre capaz de llegar a sentir tanta maldad experimentó una clara visión en ese momento: clara, adorable y asombrosamente pura. Y era consciente de que no tenía nada que ver con el asesino.

–Vístase como lo ha hecho desde el domingo. – Lleva los rizos, Galen Chandler. Y los mitones. Y el chándal lavanda con calcetines rosa. Y no te olvides por nada del mundo de tu imposible abrigo turquesa-. Y mientras tanto, Galen, no abra la puerta a nadie.

–De acuerdo.

Lucas debería haberse detenido en ese momento, pero una fuerza feroz se agitaba en su interior, feroz, primitiva, posesiva, viril.

–A nadie -ordenó suavemente-, excepto a mí.

* * *

Capítulo 8

Qué ligera se sentía el viernes por la mañana de camino al trabajo. Qué segura. El cielo de Manhattan era de un gris oscuro, como los ojos de él. Parecía que él la estuviera observando, protegiéndola a cada paso del camino.

Galen reparó en las caras de la multitud que avanzaba a empujones por la Quinta Avenida y en el modo en que le miraban a medida que se les acercaba, y se sorprendió de lo que vio: extraños sonrientes, simpáticos y comprensivos, como si no hubiera sido ella la que hubiera fracasado en aquella sofisticada ciudad.

Llegó al edificio de la KCOR poco después de las nueve. Debido a los mensajes que el Asesino de Mujeres había dejado por toda la ciudad, Galen fue recibida aquel día por un cuarteto de lo más intrigado.

–Sigue así, Galen -comentó Wally, y luego se encogió de hombros-. Bueno, supongo que es lo que se debe decir.

–¿Lo supones? – exclamó Viveca-. Es la exclusiva del siglo. Wally tiene razón, Galen. Sigue así.

–Lo mismo digo -afirmó Adam.

–Os lo agradezco, pero yo no he tenido nada que ver.

Galen lanzó una mirada a Paul, esperando encontrar en su rostro como mínimo una señal de sorpresa y sin duda de escepticismo. Pero Paul tenía una expresión raramente silenciosa, extrañamente pensativa, y no pronunció palabra.

–Aun así, vas a tener mucho que ver -insistió Viveca-. Y todos vamos a ayudarte a que lo hagas lo mejor posible. Emitiremos tus conversaciones grabadas, por supuesto, pero ¿no podrías convencerle para que llamara en directo? Y si pudieras persuadirle para que desconectara el mecanismo electrónico que deforma su voz aunque solo fuera en una sílaba…

–Un momento, Viv -la interrumpió Adam-. ¿Convencerle? ¿Persuadirle? Ese hombre ha asesinado a cuatro mujeres.

–Lo sé, Adam, créeme. Marcia y yo estuvimos juntas en Vassar. Éramos amigas. Pero Galen es su contacto. Su enlace. Jamás se le ocurriría hacerle daño. – Viveca dirigió una mirada a una figura que se acercaba y cuando volvió a hablar lo hizo de modo que esa persona le oyera-. Además, el teniente Hunter mantendrá a Galen a salvo.

–Desde luego.

Como siempre, iba vestido de negro y lucía su brillante pelo oscuro y su provocativa y gélida mirada. Podría haber trabajado perfectamente en narcóticos y no en homicidios; un agente de la brigada de narcóticos despejado después de una guardia nocturna. Despejado y fresco, lleno de energía tras una exitosa redada, pese a la falta de sueño.

En realidad, él era una pantera que andaba merodeando. ¿Y qué era lo que llenaba de energía al teniente Lucas Hunter? La muerte inminente.

–Estamos a tu disposición, Lucas. – Viveca acompañó su ofrecimiento con una sonrisa-. Haremos todo lo que podamos para ayudarte a pillar a ese hijo de puta. Si eres tan amable de pasar a mi despacho, podremos empezar a discutir las diferentes opciones ahora mismo.

Viveca empezó a caminar para señalarle el camino.

Pero de repente se detuvo. Era la voz glacial de Lucas.

–Te veré luego, Viveca, después de hablar con Galen.

–Galen puede acompañarnos.

–Te veré luego, Viveca. Más tarde.

Viveca sonrió débilmente.

–¡Perfecto! Como quieras. Mientras tanto, déjame que te presente a los otros miembros clave del equipo de la KCOR. Ya conoces a Adam, por supuesto.

–Por supuesto. – La voz de Lucas reveló un matiz afectuoso que la hizo más cálida. Adam era, después de todo, el marido (y cuñado) de las hermanas que Lucas había conocido de niño. Le preguntó con aire de preocupación por la hermana que siempre había sido la más frágil, la más delicada… y que, a pesar de todo, había sido la hermana, y la esposa, que había sobrevivido-. ¿Qué tal está Fran?

La profunda aspiración de Adam fue muy reveladora de la preocupación que le embargaba.

–Todo lo bien que puede esperarse. Por lo menos todo lo bien que cualquier persona excepto Fran esperaría. Pregunta mucho por ella.

–Como siempre -comentó Lucas en voz queda-. Por favor, dale recuerdos de mi parte, Adam.

–Gracias, Lucas. Lo haré.

Acto seguido se hizo el silencio, un lapso reverente de afecto y respeto, antes de que Viveca volviese a hablar.

–Este -dijo finalmente- es Paul.

Lucas desplazó la mirada.

–Sí. Nos conocemos.

–Y Wally -añadió Viveca, casi como una ocurrencia tardía, como si en su opinión Wally fuera un hombre perfectamente olvidable-. Paul y Wally se ocupan de las tomas en exteriores de Galen y Adam. Los dos estarán encantados de ofrecer sus cámaras o sus servicios en la edición de vídeo si lo necesitaras.

–Bien. Gracias. Puede que lo necesitemos. Y ahora, si nos disculpáis, Galen y yo tenemos cosas de que hablar. Luego te veré, Viveca, y a John también, si está por aquí.

Lucas no esperó la respuesta de Viveca, lo cual equivalía a una orden cortés. En cambio, se volvió hacia Galen, y juntos avanzaron en silencio por el pasillo en dirección a su despacho.

–Buenos días -dijo sutilmente cuando la puerta estuvo cerrada-. ¿Ha dormido algo?

Por supuesto que no. ¿Cómo iba a poder dormir? Tenía que preparar la mudanza, una tarea que le llevó una cantidad de tiempo tristemente exigua. Y tenía que transcribir su conversación con el asesino, una labor que tampoco le robó mucho tiempo.

Quien la había mantenido en vela había sido Lucas: los pensamientos, las preocupaciones y las esperanzas relacionadas con él; un caleidoscopio que en ocasiones era brillante, otras se rompía en pedazos, y otras era negro.

La esperanza más radiante de Galen -y su más oscura preocupación- consistía en que no podía fallarle a Lucas. Debía ayudarle a atraer a su presa de entre las sombras, a conseguir que el asesino se situase directamente a la vista del cazador.

Por el momento era ella la que estaba en el punto de mira, el centro de su intensa y apreciativa mirada. Y estaba al descubierto, totalmente desprotegida, como había revelado de forma ostensible su noche de insomnio.

–Es evidente, ¿verdad?

–No -dijo Lucas-. Simplemente una suposición lógica.

Era mentira. Debía de saltar a la vista. Los círculos que había bajo sus ojos estaban hundidos y eran profundos, como si el color morado estuviera cubierto de plomo. Y sin embargo, los ojos de él, también con marcas circulares, emitían destellos sinceros y claros.

¿Era posible discernir en Lucas la prístina claridad de la verdad del brillo cegador de las mentiras? Y si ella no era capaz de distinguir de forma fidedigna las mentirijillas sin importancia, ¿cómo iba a reconocer las grandes mentiras, las falsedades que castigaban el alma?

–Bueno -murmuró Galen-, una no recibe una llamada de un asesino todas las noches. Ah, antes de que se me olvide, esto es lo que he logrado recordar de la conversación.

Galen metió la mano en uno de los bolsillos delanteros de su abrigo turquesa y sacó dos hojas de papel cuidadosamente dobladas.

–Estupendo. Gracias. ¿Le ha dado tiempo de llenar las cajas?

–Sí. También he traído una maleta.

–Está bien. Si me da sus llaves, me encargaré de recoger las cajas, de devolverle el teléfono, y de cerrar las puertas detrás de mí cuando me marche.

–De acuerdo. Gracias. – Galen metió la mano en otro bolsillo, y se dio cuenta demasiado tarde, cuando sus dedos rodearon la figura familiar, del patético símbolo que tenía por llavero: una diminuta manzana roja que relucía con toda la excitación y el optimismo que ella había llevado consigo a Nueva York.

–Me apuesto algo a que se supone que no debería hacer esto -anunció mientras le tendía las llaves adecuadas-. Acceder a entregar las llaves que me han pedido.

Era un comentario ligero, un apunte intrascendente para aliviar la sensación de estupidez que experimentaba.

Pero Lucas mantuvo una expresión seria e íntima. Y dura.

–No se las está entregando a cualquiera.

–No. Ya… lo sé. – Oh, vaya si lo sé.

Su expresión no se alteró.

–Me he asegurado de que la vigilen, Galen. Y de que la sigan cada vez que salga afuera. Sé que es una medida indiscreta, pero se trata de algo necesario.

–¿Es posible que el asesino sea tan iluso y arrogante para seguirme por la ciudad?

–Lo dudo. Pero si se diera el caso, seríamos estúpidos si pasásemos por alto su arrogancia.

–¿Me han seguido esta mañana cuando he venido al trabajo?

–Desde luego. Yo mismo la he seguido.

No era de extrañar que se sintiera tan protegida.

–¿Y me ha seguido ese tipo al trabajo?

–Si lo ha hecho, se me ha escapado.

Parecía imposible que a Lucas Hunter se le pudiera escapar algo. Él contaba con aquel talento especial.

–Pero no dejaría que se le escapase, ¿verdad? Si anduviera cerca, usted sentiría enseguida su presencia.

–No necesariamente. – Se trataba de una confesión discreta, casi una disculpa-. Depende de lo que él esté pensando, sintiendo o haciendo en ese momento.

–Entiendo -murmuró Galen.

Aunque no era así, pues frunció el ceño.

–¿Qué ocurre? – preguntó él con delicadeza.

–Entonces ¿podría estar cerca de él, incluso hablar con él, sin saberlo?

–Sí.

Esta vez la respuesta de Lucas tenía un tono de disculpa. Galen llegó a la conclusión de que aquello debía de haberle ocurrido antes. Y era algo que le atormentaba. Podía ver el tormento y la rabia bajo el gris frío de sus ojos; un fuego abrasador encerrado en hielo.

–Esa es la razón -dijo Lucas manteniendo la serenidad- por la que resulta tan importante el trabajo de un buen detective con métodos anticuados. Y por eso mismo es fundamental, Galen, que no intente zafarse de forma inconsciente (ni tampoco consciente) de la vigilancia que le he colocado.

–¿De forma consciente? ¿Quiere decir que no debería escabullirme para asistir a una cita clandestina con el asesino? ¿Para hacerle una entrevista en persona? Eso no va conmigo.

–Lo sé -respondió Lucas a aquella periodista a quien la gloria personal no podría importarle menos, como había demostrado de forma tan elocuente el domingo de madrugada. Sin embargo, dirigiéndose a la costurera que tanto se preocupaba por las niñas víctimas de la enfermedad y de una granada de mano, dijo-: Pero le pido que me describa el camino que siguió desde su piso al hospital el sábado por la noche.

–Oh. – Galen recorrió mentalmente el camino, la distancia más corta y peligrosa entre los dos puntos-. Bueno.

Lucas comprendió la verdad con claridad meridiana. Estaba tan preocupada por Becca, tan ansiosa por comunicarle a alguien esa preocupación, que había descuidado totalmente su seguridad.

–¿Oh, bueno?

–Se trataba de una situación excepcional.

–Pues ahora nos enfrentamos a otra. Nuestro prepotente asesino quiere encontrarse con usted. Supondrá que está siendo vigilada y que todas sus llamadas están siendo grabadas, y finalmente descubrirá que usted y yo pasamos juntos todas las noches. Pero todavía puede comunicarse con usted por correo electrónico, o pagar a un muchacho para que le entregue una nota. Así pues, ¿qué mensaje le enviará? ¿Cómo conseguirá que usted esté a solas?

–No lo conseguirá. No puede. Ese tipo se engaña si cree que puede hacerlo.

–¿Está segura, Galen? ¿Y si la convierte en su cómplice?

–No es precisamente mi tipo, teniente. – Galen adoptó una expresión aguerrida, impenetrable y en absoluto divertida-. ¡No va a convertirme en su cómplice!

–¿Incluso si le amenaza con matar a otra mujer si no accede a su petición? ¿Si tuviera el poder de salvar una vida o condenarla dependiendo de su respuesta?

–No lo haría… -Claro que lo haría. Sin ningún problema. Casi podía oír el regocijo en su voz electrónica. «Si no hace exactamente lo que le diga, mataré con mucho gusto a otra de las mujeres de Lucas, a otra de las amantes de Lucas.»

–Dígame, Galen, ¿qué haría usted en una situación como esa?

Reunirme con él, por supuesto. Conspirar con el asesino para evitar a la policía. Galen lo sabía, al igual que la pantera de ojos grises.

–Le llamaría enseguida.

–Prométamelo.

Aquella petición y la mirada que la acompañó dejaron a Galen sin habla… como si su buena disposición a dejarse proteger por él, a garantizarle que confiaba en él, le importaran a Lucas más que cualquier otra cosa.

–Se lo prometo.

–Gracias.

La expresión del teniente varió ligeramente. Todavía conservaba su dureza, pero resultaba fiera de un modo completamente distinto.

–¿Está saliendo con alguien?

–¿Que si salgo con alguien?

–Estoy intentando averiguar si tengo que ser todavía más indiscreto y pedirle que interrumpa temporalmente su vida personal.

–Había planeado marcharme de Nueva York el lunes por la tarde.

–Eso no impide que deje tras de sí un montón de corazones rotos, ¿verdad?

¿Realmente la creía capaz de causar semejantes estragos románticos? ¿Aquel hombre, que era un experto, un maestro en tales lides? Su fiera mirada le brindó la respuesta. Sí.

–No, supongo que no. Pero que conste que no estoy saliendo con nadie.

Su ferocidad remitió entonces, y Lucas pareció complacido. Satisfecho. Seguramente como policía, y no simplemente -¿simplemente?– como hombre.

–Aquí está la dirección. – Lucas extrajo una hoja de papel de su chaqueta negra de piel-. Está en la Sesenta y cuatro, entre Lexington y Park, unas seis manzanas al norte de su estudio.

Mientras Galen leía la dirección, visualizó los paseos que había dado; solitarias caminatas en medio de la elegancia del Upper East Side. No había hoteles. ¿Acaso había alguno en las inmediaciones de la dirección que sostenía en su mano? No había más que edificios lujosos, los hogares de la deslumbrante élite de Manhattan. Como el cazador de ojos grises… y aristócrata.

–Es un paseo sin complicaciones -dijo Galen. Era cierto, suponiendo que uno no tuviera para nada en cuenta el destino.

–Bien. Entonces ¿a qué hora la espero?

–Entre las siete y media y las ocho.

Sonó a promesa.

Era una promesa.

Ambos se verían por la noche. En casa de él. Y esperarían juntos la llamada del asesino.

–Es un giro interesante de los acontecimientos.

La voz surgió de la puerta de entrada momentos después de que Lucas se marchara.

Era una voz familiar, pero cuando Galen se giró vio una expresión desconocida, ensimismada y preocupada… por ella. Tenía un aspecto tan distinto al de Paul, al menos al del Paul que ella conocía, que Galen supuso que se trataba de una trampa, un simulacro de preocupación que rápidamente se revelaría como tal en cuanto ella picara el anzuelo.

Pero aquel tampoco era Paul. Si por algo se caracterizaba, era por ser una persona directa.

Aun así, tras decidir que la mejor defensa era un buen ataque, Galen asintió de buena gana.

–Un giro muy interesante de los acontecimientos. ¿Quién iba a decir que yo sería lo suficientemente inteligente para echar por tierra mi credibilidad, de tal forma que un asesino en serie sentiría la necesidad de salvarme? ¿Y que lo haría movido por la bondad de su corazón? Es demasiado brillante para alguien como yo, ¿no crees?

–Puede ser -contestó Paul tranquilamente-. Y puede que no. Concretamente, viniendo del semental, no sería demasiado brillante ni demasiado retorcido. Ten cuidado, Galen, lo digo en serio. Esta vez no es una broma.

–¿Una broma?

–De acuerdo, han sido más que bromas. Lo reconozco. He sido un gilipollas.

–¿Por qué? – preguntó ella, con cautela, aunque casi convencida.

–¿Por qué descargué mi rabia en ti? No lo sé. Eras una persona idónea, vulnerable, y estabas ahí.

Galen vio lo mismo que había visto antes: desprecio. Pero iba dirigido claramente hacia sí mismo.

–¿Tu rabia? – dijo-. ¿Por qué motivo?

–La muerte. El asesinato. La muerte de Marianne McLain fue demasiado terrible. Demasiado absurda. Y ocho noches después empezó el verdadero absurdo.

Ocho noches después. La noche del primer crimen del Asesino de Mujeres. El asesinato en medio de la noche de la ayudante del fiscal del distrito.

–¿Conocías a Kay?

–Sí, así es. Nos conocimos cuando trabajé para la policía de Nueva York. Kay usaba las fotos de la escena del crimen que yo hacía para sus diferentes juicios, y de vez en cuando le preparaba pruebas para la acusación, collages para ayudar al jurado a entender el caso. – Paul frunció el entrecejo, con la mirada perdida por un momento, como si viera un collage de recuerdos de Kay. Cuando abandonó su ensimismamiento, su mirada y su voz eran frágiles y ásperas-. Ten cuidado, Galen.

–Lo tendré -le aseguró, con la intención de tranquilizarle-. Estaré bien. Como ves, la policía está muy metida en el caso.

Pero Paul no se había tranquilizado, y tenía un sabor amargo en la boca.

–Eso es lo que me preocupa.

–¿Qué?

–Ten cuidado sobre todo con Lucas Hunter. El teniente hará lo que sea necesario para atrapar al asesino. Lo que sea. Y a quien sea. Sin excepción. – Su mirada parecía de nuevo vacía. Pero no sus palabras-. Lucas Hunter es cruel, Galen. Y peligroso. Te lo advierto.

* * *

Capítulo 9

A Lucas le cortaron el paso de camino al despacho de Viveca.

–Lucas, ¿tienes un minuto?

–Claro, Adam. ¿Qué pasa?

Adam esperó hasta que ambos estuvieron dentro de su despacho y la puerta quedó cerrada.

–Hay un par de cosas que deberías saber. Cosas que Viveca puede que no te diga.

–O puede que sea yo el que no le dé la oportunidad de decírmelas.

–También es posible -reconoció Adam-. Tengo entendido que todavía tenéis una relación un tanto hostil.

Una relación hostil. Una relación envenenada. Una relación diabólica. Todavía. Siempre.

–Ya sabes por qué -dijo Lucas.

Sin embargo, Lucas estaba seguro de que no tenía conocimiento del encuentro que habían tenido él y Viveca hacía dieciséis años. Aun así, se trataba de un episodio intrascendente comparado con el resto de la historia. Adam conocía el resto, y Lucas estaba en lo cierto. El teniente no iba a darle a Viveca muchas oportunidades de que le explicase nada, ni creería ninguna de las cosas que ella quisiera decirle.

–Sí -dijo Adam en tono serio-. Ya se por qué. Y espero que sepas que no descubrimos el parentesco de Viveca con Brandon hasta que Marianne y Viveca se hicieron amigas. Buenas amigas. Fue una época difícil, aunque Viveca no tiene la culpa de las tropelías del psicópata de su primo. Pero lo superamos. Todos nosotros, incluida Fran. Y John. Lo que nos lleva a John… y Galen.

–¿John y Galen? – ¿John y Galen?

–Y Marianne. Como debes saber, la última vez que Marianne presentó las noticias fue la noche de un día de Acción de Gracias.

–Lo sé -dijo Lucas. Había visto la emisión, se había obligado a verla, y había presenciado el coraje y el encanto de aquella extraordinaria mujer que había conocido cuando era una niña.

–Insistió en trabajar más allá de lo que la gente consideraba posible, y mucho menos aconsejable. Estábamos seguros de que iba a morir durante aquel largo fin de semana de Acción de Gracias. Fran y yo decidimos pasar aquellos días con Marianne y John en su casa. A ellos dos les pareció bien, pero Marianne no estaba dispuesta a que la velásemos hasta que muriera. Insistió en ver la televisión, como una distracción de su enfermedad y como forma de evadirse, supongo, de nosotros. Recorrió los diferentes canales hasta que encontró algo que le atrajo: la cadena Gavel-to-Gavel. Los juicios se habían suspendido durante aquellos días de fiesta, pero estaban dando un resumen de uno que habían estado emitiendo: «Carolina del Norte contra Vernon». Todos nos dedicamos a verlo en vez de ver a Marianne. Pero cuando reparamos en ella, contemplamos un pequeño milagro, una chispa final de vida. Vivió dos semanas más. «Carolina del Norte contra Vernon» mantuvo a Marianne con vida, distraída, feliz. Tanto el juicio como la reportera.

–Galen.

–Galen. – Adam frunció el ceño y añadió con tono sereno-: Marianne murió pocas horas después de que se emitiera el veredicto.

Lucas formuló una pregunta con igual serenidad.

–¿Y después de nombrar a Galen como su sucesora en la KCOR?

–La verdad es que no lo sé, Lucas. Pero no hay duda de que la decisión de John de contratar a Galen fue puramente emocional.

–¿Y equivocada?

Adam tomó aire.

–Digamos que arriesgada. Galen era una reportera especializada, acostumbrada a cubrir exhaustivamente una sola noticia.

–¿Era buena?

–¿Como reportera de Gavel-to-Gavel? Sensacional.

–¿Sabe por qué está aquí? ¿Lo mucho que significó para Marianne?

–Creo que no. Desde luego yo no se lo he dicho, y sinceramente dudo que John o Viveca lo hayan hecho alguna vez. Galen tiene menos presión tal y como está.

–¿Cuándo fue la última vez que hablaste con John?

–Ayer por la mañana.

–¿Y desde entonces no has vuelto a hacerlo? Me imagino que a ti y a Viveca se os comunicó que el asesino había dejado un mensaje a la telefonista de la KCOR.

–Sí. Nos lo comunicaron a los dos.

–Teniendo en cuenta el perfil de la historia del Asesino de Mujeres, por no hablar del papel de John en el éxito de Galen en la KCOR, me imaginaba que se lo habrías contado a él.

Adam vaciló.

–Lo intenté. Viv y yo lo intentamos, pero John no estaba en casa ayer por la noche. Por lo menos no respondió al teléfono.

Ni a las llamadas al timbre de su casa, pensó Lucas. Él también había intentado hablar con John McLain. Pero Lucas quería mantener una conversación cara a cara. El teniente necesitaba ver cara a cara al hombre que, pocas horas antes de que Galen recibiera la llamada del asesino, se había mostrado inquieto y nada aliviado cuando Galen le comentó su decisión de dejar la KCOR.

–Y hasta hace cinco minutos -añadió Adam- seguía sin aparecer.

–No lo sé. – Adam pronunció aquellas palabras con mesura. Y seriedad-. John tiene un problema, Lucas. Con todo lo que ha tenido que hacer y superar a lo largo de su vida, no pudo proteger lo único que realmente le ha importado siempre. Marianne. Su muerte le ha dejado destrozado. De verdad. Y a diferencia de Fran, John no está haciendo frente a su dolor. Desde luego cuesta imaginar a John siguiendo el método de Fran.

–¿Y en qué consiste ese método?

–En dormir, literalmente, las veinticuatro horas del día. Según varios expertos, es una forma viable e incluso productiva de superar un hecho traumático como ese. Incluso durante el sueño, e incluso si ese sueño es provocado por pastillas, el subconsciente asume la pérdida, la trata, la controla. Es una forma de evadirse, lo cual no va con Fran, y al principio se opuso, pues esperaba más de sí misma. Pero gracias al apoyo de Brynne… Adam se detuvo y frunció el entrecejo-. Brynne era la doctora de Marianne, pero no desapareció de la vida de ellos después de la muerte de Marianne. Estuvo ahí, junto a Fran, a nivel emocional, espiritual y médico. Fran no se ha enterado del asesinato de Brynne. De ninguno de los asesinatos. Ha estado durmiendo durante toda esta horrible tragedia. Y puede -dijo Adam suavemente- que esa sea la mayor bendición posible.

–Sí -coincidió Lucas-. Puede que sí.

–John se ha negado a recibir cualquier tipo de ayuda durante las seis semanas que han pasado desde la muerte de Marianne. Estoy seguro de que no duerme, y me cuesta imaginar que consiga evadirse, por mucho que desaparezca.

–¿Desaparecer?

–Durante horas. A veces durante días.

–¿Cómo crees que reaccionaría John si Galen se marchara?

–¿Si se marchara?

–De la KCOR.

–Oh. – Adam sacudió la cabeza, descartando sin más aquella posibilidad-. Se sentiría como si le hubiera fallado a Marianne. De nuevo.

–¿John sigue sin aparecer?

–Sí -afirmó Viveca-. Va a pasar el día fuera.

Lucas permaneció a la espera.

Pero era evidente que ella no iba a dar más detalles.

–Así pues, Viveca, ¿qué es lo que quieres?

–Lo mismo que tú, Lucas. La KCOR se ha comprometido a ayudar a cazar a ese asesino.

–¿Y también se ha comprometido a aumentar la audiencia?

–No te digo que no. Y no es ningún crimen. Esto nos beneficiará a todos, siempre, claro está, que tú no arruines la fiesta como sueles hacer.

–Ten mucho cuidado, Viveca.

Era una advertencia severa. E inquietante. Como aquella noche de otoño de hacía dieciséis años.

–No va a ser ninguna fiesta, ¿verdad, Lucas? Todavía me cuesta pensar qué importancia podía tener que un idiota que conocí en el internado apareciese y…

–¿Demostrase cómo eres realmente?

–¿Y cómo soy, Lucas? ¿Alguien con una gran lealtad por su familia? Tú eres un experto en ese tipo de lealtad, así que ¿cómo te atreves a decirme eso? – El desafío lleno de indignación de Viveca se tornó en un provocativo reto-. Te seduje, ¿no es así? Admítelo. Estuvimos a un paso de acabar en la cama.

Lucas Hunter no admitió nada.

–¿Y luego qué, Viveca? ¿Un fin de semana de pasión para que me olvidase totalmente de la audiencia del lunes por la mañana, donde se iba a tratar la libertad condicional de Brandon?

El evidente escepticismo de Lucas enfureció a la mujer. Y no tendría por qué haberlo hecho, ya que Viveca Blair sabía perfectamente lo deseable que ella era. Sin embargo, su réplica fue un susurro desafiante.

–Sí.

–¿Y en qué momento fracasó aquello?

–¿Estás dando por hecho que fracasó necesariamente? – La mirada pétrea de Lucas le brindó la respuesta. En su opinión, ella era una mediocre seductora-. ¿De verdad quieres saber mi plan de emergencia?

–Desde luego.

Viveca se encogió de hombros.

–¿Por qué no? Tenía un poco de ácido en mi bolso.

–¿Ácido? ¿Para echármelo en la garganta o en los ojos?

–Para tu cerebro, Lucas. LSD.

Lucas estuvo a punto de echarse a reír al oír aquello. El LSD no le habría hecho nada, y mucho menos desmoralizarle; no entonces, en la universidad, cuando sometía su cuerpo y su mente a sesiones interminables y sensuales.

Viveca vio un amago de sonrisa en sus labios y se envalentonó.

–Habríamos disfrutado mucho juntos, Lucas. Y lo sabes.

–Lo único que sé es que tenía veinte años y estaba borracho y colocado. Ninguna mujer lo habría conseguido.

Cabrón.

–¿Como ahora, quieres decir? ¿Por ese motivo el Asesino de Mujeres tiene un repertorio tan grande de víctimas?

En el rostro de Lucas se apreció un cambio ligero pero real. Y temible. Si Lucas Hunter no hubiera estado en Australia, Viveca habría sospechado que él mismo era quien mataba a sus amantes.

–Te diré lo que va a pasar, Viveca. Yo decidiré lo que puede y lo que no puede emitirse, y se lo comunicaré a Galen a solas. Esta tarde, a las tres, le explicaré lo que quiero que se diga esta noche. Y Galen no va a entrevistar a Brandon en su vida. – No mientras yo viva-. Nadie de la KCOR lo hará.

Viveca rogó al cielo con sus manos perfectamente cuidadas.

–¿Acaso no te dice nada la Primera Enmienda? No, claro que no. Para ti no es más que otra estúpida idea de los colonos renegados.

–Esto no tiene nada que ver con la Primera Enmienda.

–¿Quieres decir que es más grave? (¿O debería decir más sagrado?) ¿La visión personal de la justicia de Lucas Hunter, según la cual Brandon seguiría en la cárcel de por vida?

No, pensó Lucas. Según mi idea de la justicia, Brandon Christianson estaría muerto.

–Es una petición profesional, y no personal. Como cadena que emitirá las grabaciones del Asesino de Mujeres, la KCOR no puede dar cancha a más asesinos.

–Mi primo no es ningún asesino. Fue un accidente, Lucas. Un accidente.

–¿Lo fue, Viveca? ¿Te refieres a la violación y al asesinato de una niña de doce años? – El tono de voz de Lucas era tan frío y tajante como la muerte-. Jenny fue asesinada por Brandon. Él quería matarla. Lo planeó todo.

–¡Muy bien! Piensa lo que quieras, es lo que haces siempre.

–Es lo mismo que pensaban Marianne y Fran. Ellas estaban allí, en Chatsworth, aquel día de invierno. Eran las mejores amigas de Jenny. Saben lo que hizo Brandon. Y te aseguro, ya que por lo visto tú no lo sabes, que el horror de lo que Brandon hizo no desaparece así como así. Si sintieras una pizca de lealtad por Marianne y Fran, no permitirías que Brandon Christianson pusiera un pie en la KCOR. Nunca.

Viveca sabía que él tenía razón. Para ella se trataba de un tema delicado. El tema delicado: su lealtad escindida, con sus remordimientos y pasiones encontradas, entre su familia de sangre, es decir, Brandon, y su familia de la KCOR, formada por Marianne, Fran, Adam y John… sobre todo John.

Cuando llegara la hora de la verdad, si llegaba… Viveca se aferró tenazmente a esa suposición. No era la primera vez que Brandon le decía que estaba listo para revelárselo todo a sus legiones de devotos lectores, para dar a conocer su verdadera identidad y su pasado, incluido su papel en el accidente, la tragedia que le había costado la vida a Jenny. A Brandon no le importaba el precio de esa revelación. Creía que seguiría siendo leído y admirado, y tal vez lo sería más todavía. Y Viveca también lo creía.

Brandon quería ofrecer aquella revelación, con los estratosféricos índices de audiencia que provocaría, a Viveca. A la KCOR. Pero Viveca era consciente de que a la hora de la verdad sería su familia de la KCOR la que saldría ganando. Le agradecería a Brandon su oferta, pero declinaría la proposición.

Lucas tenía razón, pero Viveca no estaba dispuesta a hacer aquella concesión. No a él.

Su respuesta, que en realidad se trataba de una pregunta, fue una pulla.

–Lo tuyo nunca ha sido la capacidad de perdonar, ¿verdad?

–No cuando se trata de algo imperdonable.

–Se supone que ahora ayuda a la gente.

–Eso es un cuento.

–Aun así, no hay ningún motivo válido para impedir que se entreviste a Brandon.

–Hay un asesinato de por medio, Viveca, y debería suponer una razón de suficiente peso. El Asesino de Mujeres quiere ser el único tipo malo de la ciudad. Cualquier cosa que le robase protagonismo, como una entrevista a otro asesino, podría llevarle a matar a otra persona. En perjuicio de cualquier víctima potencial…

–Tus mujeres.

Los músculos de la mandíbula de Lucas se contrajeron, pero sus palabras brotaron sin la más mínima emoción.

–Insisto en que toda entrevista con Brandon Christianson sea aplazada hasta que ese monstruo esté entre rejas, donde no pueda hacer ningún daño, o muerto.

–Hecho. – La voz que pronunció aquella palabra resultaba familiar para ambos.

–John -murmuró Viveca. A continuación, rápidamente, imploró-: No le he prometido nada a Brandon. Te lo aseguro. Solo le he dicho que me lo pensaría. Nunca le comentaría algo así sin habértelo consultado antes a ti. Lo sabes.

–Sí, Viv, lo sé.

John McLain esbozó una débil sonrisa, un amago de sonrisa, una ligera curva en su rostro que era un mero simulacro de lo que una vez había sido.

Lucas reparó en la verdad pálida pero vivida de lo que Adam le había dicho. John sobrellevaba a duras penas la muerte de su mujer. Puede que aún ni siquiera hubiera conseguido sobrellevarla.

–Hola, John.

–Lucas, yo… La carta que me enviaste cuando murió Marianne… significó mucho para mí. Pero tú no lo sabías, ¿verdad? He intentado escribirte.

¿Una carta de agradecimiento por una carta de pésame? Lucas no sabía lo que recomendaban los libros de etiqueta. Solo sabía que no era una falta por la que John McLain debiera castigarse. Otra falta.

–No hace falta, John.

–Bueno, gracias.

–De nada. – Lucas respondió con aire serio, tranquilo, calmado. Ni su expresión ni su voz registraron la menor alteración cuando cambió drásticamente de tema-. Parece que Galen no se va a marchar de la KCOR después de todo.

–¿Marcharse de la KCOR? – repitió Viveca.

Los ojos hundidos de John no se apartaron en ningún momento de la mirada seria de Lucas.

–De modo que te lo ha contado.

Lucas observó a aquel hombre que había perdido todo lo que podía perder. O eso había creído John hasta el día anterior, cuando se enteró de que iba a perder a la mujer que había sido cuidadosamente escogida por su difunta esposa.

–Sí, John -dijo Lucas-. Me lo ha contado.

* * *

Capítulo 10

El edificio en el que vivía Lucas era impecable y brillante, y se extendía hacia el cielo de Manhattan a lo largo de veintidós pisos. Sin embargo, su entrada resultaba muy poco atractiva: una puerta de acero situada en medio del reluciente granito.

Galen concluyó que debía de tratarse de la puerta de servicio. O de la puerta de los sirvientes. Y como tal, estaba equipada con un interfono, una cámara de vídeo y un panel de nombres revestido de latón deslustrado.

«Hunter, L.» era uno de los nombres, lo cual significaba que Galen debía de estar muy cerca del portal entoldado, del guarda uniformado y del vestíbulo lleno de espejos y mármol que sería visible a través de un prisma de cristal primorosamente tallado.

Galen se disponía a pasar, en busca de la imponente entrada, cuando la puerta de acero se abrió.

Y allí estaba él: Hunter, L., un hombre de acero y granito.

–Ha conseguido llegar.

–Sí, lo he conseguido. – Pero sabías que lo haría, pensó Galen.

Tal y como Lucas le había prometido y advertido, cada paso que había dado después de abandonar el edificio de la cadena había sido debidamente vigilado, registrado y observado. Probablemente el teniente había sido informado por radio: «Nadie la sigue, señor. Estará en la puerta de su edificio en menos de un minuto».

–No sabía si esta era la entrada correcta.

–Lo es. Es la única entrada. Pase, por favor.

En el vestíbulo, reservado exclusivamente para los vecinos, reinaba un ambiente de una elegancia sutil, propio de gente adinerada con solera y no de nuevos ricos, y no resultaba para nada fastuoso. Lucas señaló el ascensor situado más lejos en la impresionante fila de puertas de metal.

–¿Entramos?

No había botones en el ascensor, ni ninguna forma de elegir un piso concreto. Al igual que los menús de los restaurantes más caros, donde nunca se especificaban los precios, se trataba de un ascensor para la más selecta clientela.

El ático de Lucas Hunter estaba situado en el piso veintidós. De hecho, cubría todo el piso veintidós.

Las puertas de bronce de su ascensor privado daban a un inmenso y abovedado espacio que hacía las veces de sala de estar, comedor y cocina. Era una extensión de un blanco níveo, a excepción del brillo del acero inoxidable de la cocina.

Aquella blancura severa debería haber resultado inhóspita y poco halagüeña, pero en aquel elegante santuario, la extravagante guarida de la pantera, Galen sintió la paz y la pureza de la nieve recién caída.

No había manchas de color carmesí que salpicasen la alfombra blanca de felpa. No había el menor rastro de violencia o asesinato. Y tampoco había sombras; tan solo el brillante resplandor de las luces situadas debajo de ellos y el reluciente fulgor del cielo estrellado que tenían encima de sus cabezas.

–Es precioso -murmuró Galen mientras Lucas le quitaba el abrigo turquesa-. Y tranquilo.

–Me alegro de que le guste. Espero que se sienta a gusto.

¿A gusto? ¿A solas contigo?

–Desde luego que sí.

–Mentir no es precisamente su especialidad.

–Sí, lo sé.

–Es un cumplido, Galen.

Oh, bueno, entonces tal vez lo mejor sería revelar un hecho bastante pertinente: ella no había compartido vivienda con ningún ser humano desde hacía unos diez años. Galen estaba decidiendo el modo de hacer semejante confesión -sin dar explicaciones- cuando Lucas comenzó a hablar.

–Esto va a ser diferente, tal vez incluso difícil, para los dos. Estoy acostumbrado a vivir solo, y tengo entendido que usted también. Pero aquí estamos, y quizá lo estemos durante bastante tiempo, unidos por lo que creo que ambos consideramos una causa noble.

–Muy noble.

–Entonces ¿por qué no disfrutamos al máximo de la situación? Yo, por mi parte, pienso tomármelo como una aventura.

Galen desplazó la mirada de aquel enorme y privado campo de nieve situado sobre la ciudad hacia el hombre que acababa de confesarle que estaba acostumbrado a la soledad. Para Lucas Hunter, quien había conocido íntimamente a las mujeres más glamurosas de Manhattan, aquella soledad era claramente una elección voluntaria.

Y ahora no tenía elección. El asesino le había arrebatado a Lucas, y a ambos, el más mínimo vestigio de libre albedrío.

–¿Se lo está tomando como una aventura?

–Desde luego. ¿Por qué no?

Una aventura. Con él. ¿Por qué no? Pues porque había aventuras y aventuras. Un crucero trasatlántico en el Titanic, por ejemplo, podía considerarse legítimamente una aventura, si tan solo no hubiera existido cierto iceberg.

¿Y la posibilidad de vivir en un mundo de nieve con Lucas? Tenía tanto de aventura como de iceberg, al igual que el propio Lucas. Emocionante y aterrador.

Galen sintió un escalofrío en lo más profundo de su ser. ¿Era el frío del Atlántico? ¿O tal vez la dulce caricia de sus gélidos ojos grises? En cualquier caso, era algo peligroso. Sin embargo, sonrió.

–¿Por qué no?

–Muy bien. He pensado que podría instalarse aquí mismo.

«Aquí mismo» equivalía al campo de nieve, la enorme zona habitable de su casa. ¿Y qué significaba «instalar»?

Galen descubrió la asombrosa respuesta. Las cajas de cartón en las que ella había colocado unas etiquetas que rezaban «Muñecas», «Tela», «Patrones», «Hilo» habían sido colocadas por él en medio de la blanca superficie. Y junto a las cajas reposaban las dos planchas, la grande y la pequeña, como madre e hijo.

–Ha pasado el aspirador.

–¿Eso cree?

–¿No lo ha pasado después de que llegasen las cajas?

Y a continuación, advirtió Galen, había movido los muebles para imitar exactamente la disposición de su diminuto piso situado a seis manzanas de allí.

Le estaba dando la bienvenida, la estaba deseando, deseando al monstruo. Paul le había dicho que Lucas Hunter haría lo que fuera necesario para atrapar al asesino. Se lo había advertido. Lo que fuera necesario.

Incluyendo cambiar el mobiliario de sitio… y pasar el aspirador.

–¿Cómo sabe que fui yo quien pasó el aspirador?

–Por las huellas de los pies, teniente.

–Ah. – El teniente de homicidios sacudió su cabeza morena y estudió el rostro de Galen con sus intensos ojos grises-. ¿Y por algún otro motivo?

–Sí -confesó ella-. Un profesional del aspirador, como una mujer de la limpieza en un sitio tan selecto como este, habría hecho un trabajo más simétrico.

–Simétrico.

–Geométrico. Ella, o él, habría dejado un dibujo de triángulos, rectángulos o cuadrados.

–Tiene un gran futuro como detective, señorita Chandler.

–En realidad, teniente Hunter, tengo un gran futuro como ama de casa. Debo reconocer que mis dibujos a veces son un tanto excesivos.

–¿Qué haría usted aquí, en materia de dibujos?

–Oh, bueno, déjeme pensar.

Galen contempló la blancura circundante, visualizando en el lienzo vacío toda una escena invernal: unos niños haciendo muñecos de nieve, unas personas patinando sobre un estanque helado, unos toboganes a lo lejos, un trineo tirado por un caballo situado cerca. Era una escena alegre, animada, vibrante. Pero le pareció demasiado confusa; una feliz aunque extraña intrusión que desentonaba en medio de aquella prístina paz.

Además, ¿cómo podía alguien mejorar los trazos aleatorios de una pantera sobre la nieve?

–Supongo -dijo finalmente- que primero mantendría el suelo tal como usted lo dejó después de pasar el aspirador, y luego haría un ángel de nieve, o dos o tres.

Los dos podríamos hacer unos cuantos, pensó. Delgados y vaporosos, los míos; y fuertes, protectores e imponentes, los tuyos.

–Haga lo que le apetezca -dijo él suavemente, en un tono que hizo que Galen dejara de observar la nieve y le mirara a él… y que le dolió como nunca le había dolido algo.

–Una sala de estar desordenada y llena de Barbies probablemente sea demasiado -murmuró ella. Demasiado.

En realidad estaría bien, pensó Lucas.

Aquella idea, que pese a ser sorprendente no resultaba increíble, no era nueva. Se le había ocurrido aquella tarde al ver las cajas, y le había venido a la cabeza junto a una imagen tan tentadora -él observándola mientras cosía- que estuvo a punto de cometer un acto imperdonable de invasión en su privacidad desempaquetando él mismo las cajas que Galen había etiquetado cuidadosamente, por miedo a que se llevase a toda prisa las muñecas y las telas a su cuarto para poder trabajar allí y le impidiese la entrada.

–Lo cierto es que me encantaría que se instalase aquí. – Era una orden discreta, y un ruego todavía más discreto.

–De acuerdo -respondió Galen, obediente, accediendo a su petición-. Lo haré si usted se compromete a decirme cuándo empieza la aventura de verdad.

–Hecho. Hablando de aventuras, aún tenemos una frontera desconocida de comida por explorar. Me tomé la libertad de mirar en su nevera.

–Vacía.

–Del todo.

–Cojo cosas de aquí y allá.

–Yo hago lo mismo. Pero de todos modos tengo algunas provisiones. Venga.

Galen le siguió hasta la cocina, en cuya reluciente encimera de granito blanco había una copiosa y ecléctica variedad de alimentos, desde cereales a caviar, importados a aquella cueva nevada especialmente para ella. Y tal como él le indicó, había más artículos en el frigorífico de acero inoxidable.

–Y también podemos hacer algún pedido. – Lucas señaló un fajo pequeño pero selecto de menús de restaurantes, los mejores de Manhattan, los locales de cinco tenedores donde los precios nunca aparecían indicados, por lo menos en el menú para las mujeres.

Las mujeres de Lucas.

Y en ese momento el teniente estaba sugiriendo que hicieran un pedido a Jean-Georges. Y también a Le Cirque y al Café des Artistes. Servicio de habitaciones, servicio de ático, ¿solo para él? ¿Por qué no?

–Podemos hacer un pedido esta noche, si le apetece. A menos -añadió Lucas con suavidad- que esté demasiado cansada.

–La verdad es que lo estoy. Un desayuno de cafetería y una taza de té me parecerían perfectos. Pero haga lo que quiera… -Galen se encogió de hombros.

Lucas sonrió.

–Lo haré. Haré lo que quiera. Mientras tanto déjeme que le enseñe el resto de la casa. Después podrá tomar su desayuno de cafetería y su té, y echarse en la cama.

La otra ala comprendía cinco habitaciones: dos con las puertas cerradas, a cada extremo del pasillo abovedado, y tres con las puertas entornadas, situadas en medio.

Las dos primeras de las tres citadas estaban vacías, cubiertas con alfombras de nieve recién caída. Cuando llegaron a la tercera, Lucas abrió la puerta invitándola silenciosamente a que pasara.

La alfombra era de un blanco puro. Pero la habitación estaba llena de color. Y en ella no se respiraba paz.

Un mapa descomunal de Manhattan, el sueño de un turista, colgaba de un muro cercano, y había carpetas con archivos de brillantes colores por todas partes, etiquetadas cuidadosamente por el responsable de algún equipo de trabajo que estudiaba al Asesino de Mujeres, según dedujo Galen; alguien que consideraba que tenía sentido cubrir los datos de Kay de verde, los de Monica de violeta, los de Marcia de dorado, y los de Brynne de un color que lo decía todo: rojo sangre.

–La sala de guerra -murmuró Galen mientras comenzaba a explorar la estancia.

Se trataba de un epicentro tecnológico que eclipsaba a todos los demás; el puesto de mando en el cielo, el lugar donde se libraba la batalla privada de Lucas Hunter contra el crimen.

Había cuatro chinchetas plateadas, como los ojos de Lucas, clavadas en el enorme mapa, el campo de batalla propiamente dicho, donde aparecían marcados los lugares en los que las víctimas habían amado y habían muerto. Había una quinta chincheta en el mapa, pero había sido retirada.

Galen tocó la pequeña marca indicadora que había sido hecha a la altura del edificio de apartamentos donde ella vivía, a seis manzanas de allí.

–Está buscando un patrón. – Habló dirigiéndose al agujero de la chincheta. Había visto una película en la que el asesino escogía a sus víctimas en función del lugar donde vivían, de forma que al unir los puntos de los escenarios del crimen se formase la constelación de Acuario-. Un dibujo.

–Sí.

–Pero el único motivo por el que me ha elegido es por mi desastroso trabajo como presentadora.

–Eso dijo.

Galen topó con su mirada gris.

–Pero probablemente sea un mentiroso de primera. – Él también.

–Probablemente.

Galen apartó la vista y la dirigió a una de las pilas de varios colores llenas de carpetas con etiquetas cuidadosamente escritas. Aquella pila multicolor contenía aparentemente las copias de los informes escritos a mano en las escenas del crimen.

–Pensé que toda la documentación (exceptuando, supongo, la información sobre Brynne) había sido introducida en la base de datos del equipo de trabajo.

–Sí.

–Pero ¿no se fía de…? – ¿Los ordenadores? Una pregunta estúpida. Según Rosalyn St. John, Lucas Hunter poseía importantes participaciones en grandes compañías de software. Los ordenadores eran fiables. En cambio, los seres humanos… -. Está revisando los documentos originales por si descubre algo (¿o siente algo?) que los procesadores de datos puedan haber pasado por alto.

–Por si descubro algo -aclaró Lucas-. Como le he dicho esta mañana, mi capacidad para percibir al asesino es un tanto caprichosa. A los detectives de la vieja escuela no les falla nunca la magia negra.

Magia negra, pensó Galen. La brujería conspirando contra el mal. Galen comprendió que el don de Lucas era también una maldición.

Durante la noche anterior y aquella mañana le había oído hablar de la ambivalencia de su talento, de su don, del desprecio que sentía por el mal que perseguía, pese al tormento que le provocaban sus limitaciones para lograrlo. Lucas no podía atraer el mal, ni tampoco podía invocar la magia, ni controlar su maldición. El mal acudía a él con sus propias condiciones, a su antojo… y lo que era peor, al antojo de un asesino.

Era un tormento solitario, una batalla privada.

Hasta ahora.

«Necesito su ayuda», le había dicho a ella.

–¿Puedo mirar estos informes?

–Puede mirar cuanto quiera. Y también puede intentar descubrir nuevos datos. – Lucas se detuvo un instante-. No tiene sentido que vea las fotografías de la escena del crimen. Una vez que las vea no las olvidará, y tiene que ser capaz de hablar con él, de discutir con él, de jugar con él.

¿Discutir? ¿Jugar? ¿Entablar, tal vez, una conversación a base de réplicas agudas? Era imposible para ella. Con cualquier hombre. Tanto si había fotografías horribles de por medio como si no.

–Pero usted ha visto las fotografías de la escena del crimen. – Las has estudiado. Y Galen se preguntó si hasta esa tarde, cuando Lucas había preparado la sala de guerra para que ella la viese, aquellas paredes blancas como la nieve no habrían estado cubiertas con grandes fotografías satinadas de sus amantes, con el corazón atravesado, el cuello cortado y los ojos perforados.

–Es mi trabajo.

–Y el mío. Y si no me las deja ver para que no contemple las cosas horribles que les hizo una vez muertas, es como si ellas fuesen los monstruos. – Las mujeres hermosas y deslumbrantes que amaste.

–Solo hay un monstruo, Galen.

–Pero esas fotos harían que deseara atrapar al asesino todavía más.

–¿De verdad? ¿Quiere decir que necesita un incentivo? ¿Acaso no le basta con el hecho que hayan sido asesinadas?

–Desde luego que sí. Es solo que…

–No -dijo Lucas tranquilamente, con firmeza y decisión-. Su trabajo, Galen, consiste en hablar con él.

–¿Y voy a empezar hoy?

–No creo. No.

–Pero ¿tiene idea de cuándo será?

–El domingo a las tres y trece de la madrugada. – Una débil sonrisa suavizó la dureza de su rostro-. Tengo una idea bastante precisa.

–¿Porque a esa hora es cuando mató a Brynne? Porque ha sentido…

–Sí.

Galen se estremeció, sacudida por un escalofrío involuntario tan repentino que le resultó imposible reprimirlo, lo que significaba que Lucas lo había visto también, lo había sentido, como si Galen se hubiera estremecido por él.

La magia negra de él.

Galen sintió un escalofrío, y Lucas se alejó de ella sin moverse. Simplemente se adentró en las profundidades de su interior, en aquella inmensa oscuridad, el gélido vacío de la sed de sangre, del mal, de la muerte.

–Déjeme que le enseñe su habitación.

Mientras abandonaban la habitación, Lucas señaló en dirección a las puertas dobles cerradas a cal y canto que había justo a su derecha.

–Yo duermo aquí, y usted dormirá ahí.

Ahí. En el otro extremo del pasillo. Todo lo lejos de su cama que podía estar en aquella nube de nieve en pleno cielo.

Era una distancia considerable. En realidad, si aquel ático nevado hubiese sido un hotel de cinco estrellas, y a cada uno de ellos se les hubiese asignado la suite más lujosa del establecimiento, sus habitaciones habrían estado más próximas. Y si hubieran vivido en el edificio donde estaba el apartamento de Galen, por lo menos habrían estado separados por diez viviendas. Y si hubieran sido vecinos de un barrio modesto pero acogedor que uno de ellos podría haber escogido, una casa entera -una familia al completo- se habría interpuesto entre ellos.

Aun así, en aquel lugar, bajo el techo en forma de bóveda de aquella guarida, la enorme distancia parecía mucho menor.

Recorrieron una nieve tan espesa como el profundo silencio reinante para llegar a su dormitorio.

Pero cuando alcanzaron su destino llegó la primavera. Pastel y lavanda. Los matices exactos de los pantalones anchos que ella llevaba la noche anterior.

Se trataba de una primavera completamente diferente, recién llegada aquel día de enero, creada por él especialmente para ella con tanto mimo… dejando de lado lo relacionado con el gasto necesario para invocar aquella magia en un solo día. Lucas la había invocado para ella, de forma que se sintiese cómoda en aquella aventura hechizante y letal.

Todo era mágico en aquel refugio de tono pastel reservado para ella: la cama de columnas con su dosel de jacintos, las mullidas sillas lavanda, el baño de mármol adornado con toallas de color lila, rosa y crema.

«Lucas Hunter es cruel. Hará lo que sea necesario para atrapar al asesino. Y a quien sea.» Eran las palabras de Paul, la advertencia de Paul, que le perseguían una vez más.

Lo que sea… La magia. A quien sea… A ella.

La advertencia de Paul era auténtica, indudablemente cierta.

Pero Galen hizo un comentario igualmente cierto.

–Es precioso.

–Me recuerda a usted.

Las palabras de Lucas sonaban suaves, remotas. ¿Y sinceras? ¡Quién sabía!

¡Quién podía saberlo!

Galen sintió la necesidad de apartar la mirada de su rostro impasible y reparó en el teléfono que había en la habitación. Era de color lavanda, portátil y, según advirtió, exclusivo para ella.

En el resto de las habitaciones había dos teléfonos, un dúo lavanda y blanco con unos auriculares al lado. Pero allí, en su habitación, únicamente estaba el teléfono lavanda.

–Las llamadas a mi piso serán desviadas a los teléfonos lavanda. – Y tus llamadas se recibirán, como siempre, en los del color de la nieve, del invierno, del hielo.

–Sí. La grabación, al igual que los intentos probablemente inútiles de rastrear las llamadas, comenzará en cuanto suene el primer timbre, incluso antes de que usted conteste.

–Muy ingenioso.

–Muy útil.

–¿Y los auriculares?

–Son para que yo pueda oír. Básicamente son una segunda extensión que también se conecta automáticamente, sin que se oiga ningún ruido que nos pueda delatar.

–Muy ingenioso, de nuevo -murmuró Galen-. Pero él ya cuenta con que usted estará escuchando, ¿verdad?

–Sí, así es.

–Y aun así se niega a hablar con usted directamente.

–Sería demasiado mundano -comentó Lucas, aunque sospechaba algo más inquietante. El asesino obtendría un gran placer, un placer siniestro, reclutando a la fuerza a Galen como su intermediaria-. Hay algo más, Galen. Creo que sería mejor que yo estuviera con usted, junto a usted, cada vez que hable con él.

–¿Para que pueda apuntarme lo que debo decir?

–No. Sobre todo al principio. Puede que más adelante le pida que mencione ciertas cosas, para ver qué tipo de respuesta provocan. Pero de momento me parece razonable, todo lo razonable que puede resultar esta situación, que cuanto más cerca esté de usted, más cerca estaré de él.

«Todo lo razonable que puede resultar esta situación.» Era un nuevo comentario sobre la ambivalencia de su «don»; la facultad y la maldición que escapaba a su control, la magia inexplicable que le permitía atraer a los asesinos de entre las sombras y poner fin a sus crímenes.

–De momento -dijo el mago- deberá hablar con él como si yo no estuviera, aunque permaneceré junto a usted. Necesito estar ahí. Pero tendré cuidado de no hacer nada que la pueda distraer.

¿Nada que la pueda distraer? Galen se imaginó la escena. La llamada del Asesino de Mujeres la despertaría a las 3:13, y a continuación saldría corriendo descalza a toda prisa en busca de Lucas, haciendo volar la bata.

Pero, un momento, el Asesino de Mujeres de Manhattan no la despertaría cuando durmiese, porque ¿cómo iba a dormir, incluso con aquel dosel de jacintos, teniendo a Lucas tan cerca?

¿Cómo iba a dormir cuando la emoción -y el terror- le recorrían el cuerpo…? ¿Cuando sentía deseos de reír, llorar, cantar y morirse al mismo tiempo?

Y de bailar.

Sobre todo de bailar.

Con él.

* * *

Capítulo 11

Pero Galen durmió, y tuvo el tipo de sueño profundo y plácido que a uno le invade solo cuando se siente totalmente protegido.

Extraordinariamente protegido.

Lucas ni siquiera intentó dormir hasta después de medianoche. Estuvo leyendo informes policiales y estudiando las fotos tomadas en las escenas del crimen, contemplando las imágenes mutiladas de Monica, Kay, Marcia y Brynne mientras se obligaba a recordar momentos que quedaban ya muy atrás.

Durante todo el tiempo, Lucas fue plenamente consciente de la presencia de Galen en el dormitorio situado al final del pasillo. Y plenamente consciente -una conciencia desasosegante, maravillosa, tormentosa- de que no estaba solo en aquel lugar donde siempre estaba solo. Y donde siempre deseaba estarlo.

Solo. Pero no solitario.

Hasta ahora.

Lucas combatió el desasosiego, el tormento y la maravilla, para acabar experimentando el mayor desasosiego de todos: la sensación de que Galen le estaba llamando en sueños, deseosa de que se uniera a ella en un santuario de color lavanda donde se respiraba una paz pura.

Lucas se rindió y se fue a la cama, vencido por el sueño, atraído por la promesa de sueños, aunque se imaginaba que tendría sus habituales pesadillas, un cóctel formado por los crímenes y los cadáveres que había visto.

Pero la pesadilla de aquella noche fue totalmente nueva. Él y Galen estaban en el ático. Y no estaban solos, ¿o sí?

Había un asesino en el ático. De eso estaba seguro. Pero durante unos instantes eternos fue como si Lucas y el asesino fueran la misma persona. Lucas estaba dentro de él, sintiendo su sed, observando el ático a través de sus ojos, y al final veía una mano desconocida. La mano del asesino, y no la suya.

La mano extraña empuñaba un enorme cuchillo, brillante y afilado, y tanto la mano como el cuchillo se disponían a apuñalar la piel translúcida de Galen, y la acuchillaban hasta que las gotas de sangre salpicaban la afelpada nieve de lana.

Las Barbies también acababan salpicadas de sangre. Y desnudas. Impúdicas en su desnudez, pese a que la abundante sangre podría haberlas cubierto por entero con unos relucientes trajes de noche de color escarlata.

Galen también estaba desnuda. Pero tenía el pelo largo; una exuberante cascada de llamas bruñidas que ocultaba tan bien su falta de ropa que Lucas tardó en darse cuenta de que estaba desnuda. Se cubrió con su velo cobrizo; su pudor destacaba más que la sangre que le brotaba del cuello y del corazón.

Y de los ojos.

Pese a que corría de verdad, Galen mantenía tapada recatadamente su piel luminosa.

Finalmente llegó al ascensor. Pronto sería libre.

Y a pesar de que imploró, suplicó y rogó, ¡las puertas metálicas no se abrían!

Echó a correr de nuevo en dirección a la cocina.

Sin embargo, aquel diminuto armario en el que estaba encerrada no era la cocina de Lucas. Aquel lugar era del color del aguacate, y no del de la plata y la nieve, y el tono crema de sus armarios había sido sustituido por el gris.

Había algo plateado en aquella cárcel verde y gris: un cuchillo de carnicero que reposaba en la encimera, junto a la pila.

Galen vio el arma reluciente, al igual que el criminal. Y también Lucas la vio, a través de los ojos del asesino.

El asesino, el monstruo, desafió a Galen a que agarrara el cuchillo y se lo clavara, como él había hecho al atacarla salvajemente.

«En los ojos -la incitaba el asesino-. Clávamelo en los ojos.»

Lucas advirtió la vacilación, la tentación y el horror que invadieron a Galen, y a continuación oyó cómo gritaba -«No. ¡No!»- mientras salía corriendo de la cocina… y entraba otra vez en el ático.

Hacia la sala de estar.

Donde estaban las Barbies desnudas. Sangrando. Todavía.

Los veloces pasos de Galen vacilaron, ante su deseo de ayudar a sus muñecas, de colocarles sus abundantes matas de pelo de nailon alrededor de sus pequeños cuerpos de plástico, y así proporcionarles intimidad y salvaguardar también su pudor.

Pero no se atrevió a pararse. El asesino estaba justo detrás de ella, sintiendo su miedo, saboreándolo, y anticipando y paladeando la muerte.

Galen corrió hacia la terraza de ladrillo blanco, a una altura de veintidós pisos bajo el cielo de Manhattan. Estaba nevando, una ventisca de cristales relucientes, pero Galen no tenía frío. Era Venus, salida del mar, y la diosa de los mares con el pelo llameante enseguida se convertiría en un ángel de nieve.

Sería llevada al cielo en una nube formada con copos de nieve. Todo lo que tenía que hacer era saltar desde la terraza de ladrillo blanco hacia el remolino cristalino.

«¡Nadie te salvará! – gritó Lucas-. Te caerás. Te morirás.»

Pero Galen desoyó su advertencia, pues Lucas todavía estaba dentro del asesino, atrapado también, prisionero como ella. Y ahora ella estaba mirando al asesino y parecía que le estuviese mirando a él, y Lucas vio esperanza en sus ojos, y no miedo.

Esperanza, como si aquellos ojos azules como un cielo invernal estuvieran viendo la gloriosa promesa de la primavera. Por fin. Viendo, y creyendo.

Ahora estaba sonriendo, feliz… y prácticamente libre. De él. De los dos.

Permaneció en la cornisa de ladrillo, con los brazos extendidos. ¿Sin avergonzarse de su desnudez? Prácticamente libre. ¿Prácticamente libre? Quizá. El velo dorado y cobrizo la cubría todavía, y la seguiría tapando cuando cayese. Cuando cayese.

Y en ese momento tomó la decisión de volar, de caer. De dejar a Lucas solo, solitario.

Lucas se despertó de forma repentina y brutal, desgarrado por un silencioso grito que resonó en la vasta oscuridad de su alma desolada.

No estiró el brazo en busca de la luz de la lámpara de noche y su tranquilizador tono dorado. Nunca lo hacía.

Se limitó a sentarse en medio de la oscuridad, obligándose a tranquilizarse, obligándose a enfrentarse a la verdad, apartando los fantasmas de su pesadilla para abrazar a otros reales.

En la habitación de Lucas Hunter no había ningún despertador que brillase en la oscuridad con su esfera iluminada. Pero su reloj de pulsera estaba en la mesita de noche.

Lucas sabía exactamente la hora que marcaría sin necesidad de mirar.

Las 3:13.

¿Andaba merodeando el Asesino de Mujeres? ¿Otra vez? ¿Tan pronto?

No, concluyó Lucas. Solo me acecha a mí, como yo le acecho a él.

¿O era Galen la que le acechaba en sueños? Galen, tan frágil, tan valiente, tan adorable.

Tan desprotegida.

Tenía que levantarse. Se hacía tarde.

Lucas se duchó y se vistió con la experta eficiencia de un hombre condenado.

La puerta de su habitación estaba entornada, más que entornada, medio abierta. ¿En señal de invitación o de advertencia?

Lucas tenía que mirar. Tenía que hacerlo. Y lo que vio fue el lugar donde Galen había dormido, en el borde mismo de la cama, como si todavía estuviera en su estudio, compartiendo el espacio para dormir con las telas y cediendo la mayoría de ese espacio.

Galen no estaba en la cama. Estará cosiendo, se dijo Lucas. Cosiendo, rodeada de Barbies, ciñéndose a la fecha señalada, consciente de la promesa que le había hecho a Casey y a las niñas.

Pero las cajas de cartón estaban todavía por abrir, y las Barbies permanecían guardadas. Estaría en la cocina, entonces, ya que su cena consistente en un té y un desayuno de cafetería debía de haber resultado demasiado pobre incluso para su esbelta figura.

Sin embargo, la cocina también estaba vacía; los electrodomésticos relucían en la sombra como fantasmas vigilantes.

¿Había roto Galen la promesa que había hecho? ¿Había desaparecido a las 3:13 para reunirse con el asesino, persuadida por la amenaza del asesino de matar a otra mujer si no accedía a su exigencia?

No, se dijo Lucas, intentando tranquilizarse, mientras permanecía atrapado, voluntariamente cautivo, en el mundo inferior situado entre la realidad y los sueños. Galen no podía haber escapado para asistir a una cita con el asesino. El ascensor no se abriría, por mucho que ella implorase, suplicase y rogase.

Aquel pensamiento tranquilizador, aunque un tanto caprichoso, tenía su lado negativo. Incluso si Galen no había conseguido que las brillantes puertas metálicas se abriesen, había otra forma, la única, de acudir a su encuentro con la muerte.

Ha sido un sueño, se decía Lucas a modo de advertencia. Una pesadilla.

Pero atravesó a toda prisa, dando grandes zancadas, el lugar donde las Barbies desnudas habían gritado y se habían desangrado. Y se movió todavía más deprisa a medida que se acercaba a la puerta de cristal que daba a la terraza de ladrillo blanco.

Estaba nevando en la terraza. Nevando. Los copos caían suavemente, como una niebla cristalina, pero el suelo estaba cubierto por una capa de varios centímetros; el testimonio prístino de la ventisca que había azotado Manhattan durante las pocas horas que había dormido.

Había pisadas y huellas de zapatillas de tenis que mancillaban la pureza virginal de la nieve recién caída. ¿Eran las huellas de alguien que iba corriendo? ¿El rastro dejado en plena huida? No, se dijo el teniente Lucas.

Galen se había ido caminando y no corriendo, resuelta y tranquila. Había salido por la puerta y se había dirigido hacia la fuente, donde se había detenido un rato antes de emprender el camino, tranquilamente, alrededor de la fuente y más allá.

En dirección al borde de la terraza, donde él la encontró arrebujada en su bata, luminosa bajo el negro cielo nocturno, mientras las luces de la ciudad brillaban en los cristales de nieve que adornaban sus rizos.

Allí estaba, en el borde del muro bajo de ladrillo. Un paso adelante y… la caída sería letal.

Pero aquella no era la mujer frenética de su pesadilla, sino simplemente la hechicera de sus sueños, y cuando sintió su presencia se volvió hacia él en una pirueta de pura gracia, y le dio la bienvenida con sus deslumbrantes ojos azules.

–Lucas.

–Hola. ¿No podía dormir?

El teniente parecía muy preocupado; una sombra entre las sombras. Su oscura voz también resultaba sombría.

–La verdad -dijo Galen- es que he dormido muy bien hasta…

Lucas se preguntó si su sueño también se habría visto envenenado por las pesadillas, y ella dejó la frase en el aire y frunció el ceño con delicadeza. ¿Habría soñado también con cuchillos brillantes y Barbies desnudas?

Parecía imposible que el cazador y el ángel de nieve tuvieran tanto las mismas pesadillas como los mismos sueños. Aun así, Lucas dijo suavemente:

–Hasta que ha tenido un sueño terrible.

Galen frunció el entrecejo con mayor intensidad.

–No. Por lo menos no creo que haya sido eso. – Dejó de fruncir el ceño, movida por el deseo de mantener la calma y, según advirtió, por la verdad-. De hecho, estoy segura de que no ha sido eso.

Se había despertado sintiéndose muy segura. Y seguía sintiéndose segura.

–Simplemente me he despertado. A las tres y trece. Y aunque se supone que ese tipo no debe llamar hasta mañana por la noche, he decidido quedarme levantada durante un rato, por si acaso. He mirado por la ventana, he visto la nieve, y me han entrado ganas de verla más de cerca. ¿Le he despertado al salir de la habitación?

¿Le había despertado el sonido de las zapatillas de tenis calzadas en aquellos pies de ángel? ¿El airoso trayecto a lo largo del pasillo alfombrado?

En absoluto.

Pero ¿había sido ella la que le había despertado? Sí. La imagen de ella, tan desesperada, tan ansiosa, tan decidida a saltar, a lanzarse volando lejos de él.

–No -mintió el maestro de las mentiras. Luego dijo la verdad-. Suelo levantarme a esta hora. Sobre todo cuando estoy trabajando en un caso. Me gustaría mostrarle cómo funciona el ascensor.

–Ah, vale.

Su sincera sorpresa ante aquel cambio de tema era la prueba elocuente de que en su subconsciente no anidaba ninguna pesadilla relacionada con obstinados ascensores. Por supuesto que no.

–¿Es muy difícil?

–En absoluto.

–¿El típico ascensor privado para un ático?

–Exacto.

–¿Quiere mostrármelo ahora?

–No. – La urgencia había desaparecido. Ella estaba a salvo-. ¿Tiene frío?

No, pensó Galen, aunque no lo dijo pues no le parecía el momento. No había tenido frío. Al principio. Pero los cristales helados que habían caído sobre su cabello habían comenzado a derretirse.

Al encogerse de hombros, un pequeño reguero de hielo líquido se deslizó por su nuca.

–Un poco, supongo. Esto es tan bonito. – Señaló la fuente, silenciosa en invierno, y el depósito seco que había debajo, con su exuberante capa de chocolate coronada por la nieve. Incluso en invierno la fuente parecía una tarta de boda, y cuando se podía contemplar en su base un ramo de novia abierto, con su glorioso tono pastel…

–Su jardín debe de ser espectacular en primavera.

–Exceptuando la nieve. Me temo que este es el aspecto que tiene durante todo el año.

–Oh.

–¿Qué había imaginado?

–Pues el murmullo de la fuente.

–Nunca la he puesto en funcionamiento. ¿Y qué más?

–Oh, ya sabe, hay montones de bulbos bajo la superficie esperando a florecer. – Sin embargo, aquel especialista en homicidios que vivía en un mundo desvaído como el hielo no lo sabía-. Era solo una idea.

–Es una buena idea. – Para cualquier otra persona.

Galen se encogió nuevamente de hombros, y esta vez una gota procedente de un copo de nieve derretido cayó de su pelo y le salpicó en la cara; una lágrima helada que se deslizó por sus ojos de color zafiro hacia sus labios trémulos.

Lucas tocó la lágrima y recorrió con sus dedos el trayecto que había seguido, caldeando con su calor, con su pasión, la fría piel en la que había caído la gota. Detuvo la lágrima, que se convirtió en un vapor cálido a la altura de la boca de Galen.

–Tiene los labios azules.

–¿De verdad?

–Muy azules. – Contempló su boca por un instante, una eternidad llena de anhelo.

La boca de Lucas, sensual y dura al mismo tiempo, adoptó un aire solemne cuando apartó sus ojos y su mano del rostro de Galen. Pero no los apartó demasiado. Se limitó a dirigirlos hacia su fogoso y nevado cabello, donde con una exquisita delicadeza, una imposible delicadeza, rozó los pequeños cristales de sus rizos que iban a convertirse en lágrimas heladas.

–Es hora de irse a la cama. – Su voz era suave, ronca, áspera.

La de ella era suave, y denotaba una gran sorpresa.

–¿A la cama?

Lucas se permitió bajar la vista de aquellos relucientes cristales a sus relucientes ojos y vio la primavera en aquel increíble azul, con toda su promesa y su esperanza.

Era la misma esperanza que brillaba con tanta intensidad en su pesadilla cuando ella permanecía en la cornisa, prácticamente libre. Pero parecía como si ahora quisiera volar hacia él, y no escapar.

La hora de irse a la cama.

Para cualquier otra persona. Con cualquier otra persona.

Lucas deslizó su mano por los rizos y cerró el puño a un lado.

Y ella se estremeció.

–Pero… usted se va a quedar trabajando en el caso. – Nuestro caso.

–Así es. – La voz de Lucas sonó tan fría como la temperatura que ella sentía. Y entonces sonrió para ella-. Quiero que estudie los datos, detective Chandler. Pero necesito poner un poco de orden antes de que les pueda echar un vistazo en condiciones.

* * *

Capítulo 12

Lucas sacó de los informes de las víctimas todas las fotos que habían sido tomadas en los escenarios de los crímenes y las guardó con llave en un pequeño armario situado junto a él. A continuación volvió a ordenar los informes, cotejando la enorme cantidad de datos para disponerlos de forma coherente y cronológica.

Una vez terminada aquella compulsiva tarea, volvió a la vida. A Galen. Leyó cada palabra maliciosa que había aparecido en Aireando la noticia, luego vio las cintas que le había proporcionado la KCOR y Gavel-to-Gavel; concretamente, en lo referente a Gavel-to-Gavel, la labor de cobertura de Galen en el caso «Carolina del Norte contra Vernon», el juicio y los reportajes que habían brindado distracción y felicidad a Marianne McLain durante sus últimas semanas de vida.

A lo largo de su etapa en Gavel-to-Gavel, Galen había llevado el pelo largo, como en el sueño de Lucas, una cascada de fuego que permitía el recato y le servía de camuflaje, pero que tal como Galen le había explicado, no se ajustaba al estilo de Manhattan.

Galen lucía un aspecto elegante en las cintas de la KCOR. Pero parecía tan incómoda, tan extrañamente perdida, como si en todo momento fuera consciente de que su cabello corto no le proporcionaría la menor intimidad en una pesadilla en la que aparecieran los cuchillos y ella desnuda.

Perdida aunque resuelta, intrépida en su decisión de no decepcionar a nadie, Galen tenía razón. Rosalyn tenía razón. Como presentadora, Galen Chandler era un absoluto desastre. Adorable, valiente, pero desastrosa al fin y al cabo.

–¿Qué está haciendo?

La voz procedía de la puerta de la sala de guerra. Lucas se giró, de pie, y su mirada topó con unos ojos azules confusos y traicionados.

–Descubriendo cosas sobre usted -dijo en voz queda. Disfrutando de tu encanto en medio de toda esta muerte. Un encanto justificado-. Es necesario, Galen. Ese tipo pudo haber tomado la decisión de involucrarla a usted antes del pasado domingo.

Galen supuso que él tenía razón. Cualquiera de sus penosas y lamentables intervenciones como presentadora podrían haber persuadido al asesino para que la involucrase en aquel asunto una vez que Lucas hubiera regresado de Australia, tras el desenlace del asedio de la secta.

¿Y qué? El hecho era que había sido elegida porque era una completa fracasada, algo que Lucas Hunter no había tenido ocasión de presenciar de primera mano.

–¿Cuándo le ofrecieron el trabajo en la KCOR?

–¿Qué? Oh. – Sacudió la cabeza, desconcertada por lo que él acababa de sugerir: que el Asesino de Mujeres de Manhattan la había escogido incluso antes de que empezara a presentar las noticias-. John me llamó la mañana después de que se diese a conocer el veredicto del juicio de Vernon.

La mañana después del veredicto, se dijo Lucas. La mañana después de que Marianne muriera.

–¿Qué le dijo John?

–Que Viveca, Adam y él habían visto el juicio y se preguntaban si estaría interesada en un trabajo.

–¿Y…?

–Me sentí halagada, reticente, sorprendida. El trabajo de presentadora era muy diferente a todo lo que había hecho hasta entonces. Pero para John era muy importante que por lo menos considerara la posibilidad de reunirme con ellos en cuanto acabara la fase de la sentencia. De todos modos, para entonces me había convertido en persona non grata en Gavel-to-Gavel.

Lucas se dio cuenta de que nuevamente estaba describiéndose de forma objetiva, analítica, con la imparcialidad periodística que le resultaba imposible adoptar -emocionalmente- a la hora de describir a otra persona. Incluso a un extraño.

–¿Por qué?

–Porque mi predicción sobre el jurado resultó acertada.

–Y contraria -añadió Lucas- a lo que los periodistas de Gavel-to-Gavel, y otros expertos legales, habían pronosticado.

Había visto suficiente en las cintas para saber que era cierto. Galen reconoció el mérito del jurado al haber sido mucho más inteligente que el resto de los analistas; lo suficiente para entender la complejidad de la materia a la que se enfrentaban y para ver a aquel acusado encantadoramente persuasivo como el sociópata que era.

Galen se había mantenido firme en su oposición a los otros expertos, a pesar del desprecio nada sutil con que le habían tratado.

–Pero usted tenía razón -dijo Lucas.

–El jurado tenía razón.

–Entonces ¿cuándo vino a Manhattan?

–El veintidós de diciembre.

–¿Y cuándo aceptó el trabajo?

–El día veintidós -dijo Galen tranquilamente, consciente del significado que aquella fecha tenía para él.

El primer crimen del Asesino de Mujeres se había cometido esa noche, un asesinato que se había producido no por casualidad pocas horas después de que los noticiarios informaran de que Lucas Hunter abandonaría Australia por la mañana. Su estancia en Queensland había llegado a una situación crítica. Se requería urgentemente la presencia del célebre negociador de rehenes, y se había comprometido a marcharse.

Lucas se enteró de la muerte de Kay poco después de subir al avión. Y cinco días más tarde, cuando Monica fue brutalmente asesinada, Rosalyn St. John recibió la carta del criminal -«Las mujeres de Lucas están muriendo»-, y comenzó el suplicio de Lucas.

El asesino había elegido a Lucas Hunter para que sufriera aquel suplicio.

Y ahora, obligado por el trabajo de detective compulsivo y anticuado, Lucas estaba intentando determinar con gran delicadeza cuándo y cómo la había escogido también a ella el asesino… Y aunque no era la intención de Lucas Hunter, Galen sintió por un momento un ápice de la carga, de la responsabilidad que él debía de sentir.

–Tal vez haya algo que me relacione con él.

Lucas sonrió suavemente, con aire de sorpresa y gratitud.

–Lo dudo. Pero para completar la información, dígame cómo consiguió el trabajo en Galen-to-Galen. Usted no es abogada.

–No. – No-. Fue un golpe de suerte. ¿Recuerda mi prometedor futuro como ama de casa?

–¿Un futuro puesto en peligro por cierta pasión por los dibujos? – ¿Por los ángeles de nieve hechos a mano por el propio ángel de nieve?-. Lo recuerdo.

–Bueno, pues mantuve a raya mis impulsos artísticos. Necesitaba el trabajo. Por aquel entonces vivía en Chicago, y trabajaba para una agencia de asistentas. Trabajábamos en equipo, dos en cada servicio. Nuestros clientes eran muy ricos. El trabajo en equipo era una forma de protección para todas las partes interesadas.

–A menos que los dos miembros del equipo decidieran robar algo.

–O hacer el vago, que era la otra preocupación, y probablemente la mayor, de la propietaria. Así que asignaba los equipos con mucho cuidado.

–¿Buscaba a personas con caracteres diferentes para que no pudieran conspirar entre ellas?

–Más o menos. Siempre me elegía a mí como su compañera.

–No me la imagino como ladrona ni como holgazana.

–Gracias. Tampoco ella. Yo trabajaba duro, lo que significaba que conmigo se podía relajar un poco. Y al ser la jefa, también podía saltarse las reglas, incluyendo la prohibición de encender la televisión de los clientes.

–¿Y así descubrió Gavel-to-Gavel?

–Sí, nunca había oído hablar de ella. Pero me quedé completamente enganchada, y cuando descubrí que la cadena estaba justo allí, en la ciudad del viento, fui en busca de trabajo. Los puestos de empleados de la limpieza ya estaban cubiertos. Pero había un puesto libre de ayudante en el equipo de producción.

–Que le sirvió para abrirse paso hasta llegar a trabajar delante de las cámaras.

–Gracias a otro golpe de suerte. Estábamos grabando en exteriores, en Albuquerque, cuando una reportera de juicios cayó enferma a causa de una intoxicación por estafilococo. Enfermó rápidamente, y había que informar sobre un suceso importante, algo de lo que la competencia no se había enterado… todavía.

–Y se convirtió en reportera de juicios.

–De algo sirvieron mis méritos.

–Informaba sobre lo que veía y oía. – Y Lucas era consciente de que Galen Chandler también decía a los espectadores de Gavel-to-Gavel lo que creía.

–Era un buen trabajo -dijo Galen con tranquilidad-. Disfrutaba de verdad con él.

–¿Se ha planteado volver?

–No. Recuerde que tengo reputación de persona non grata.

–No después de esto.

Esto. Los crímenes en serie del Asesino de Mujeres y el hecho de que la hubiera elegido a ella, por el motivo que fuera.

–Oh, bueno. La verdad es que no concibo la idea de sacar provecho de esto. Además, todos los reporteros de Gavel-to-Gavel están licenciados en derecho. Y yo ni siquiera tengo un título de estudios superiores. – Vaciló por un momento-. O el de bachillerato.

–Dejó el instituto un nueve de mayo, durante el último curso.

–No puedo creer que lo sepa.

–Aunque parezca extraño -dijo Lucas con suavidad-, tengo que estar completamente seguro de que la decisión de involucrarla a usted no se tomó antes del pasado domingo. No puedo, no podemos, permitirnos dejar ningún cabo suelto.

Nosotros, nosotros, nosotros.

–Entiendo. Estoy de acuerdo con usted.

–Gracias. Entonces… dejó la secundaria un mes antes de graduarse. ¿Por qué?

Galen dudó de nuevo. Y esta vez no fue solo por un instante.

–Nunca fui una buena estudiante. Supongo que ya lo sabe.

Lucas lo sabía. Y se preguntó si había sido aquella confesión la que la había hecho dudar antes de responder, o si había algo más, una revelación que incluso las investigaciones informáticas más avanzadas nunca podrían descubrir.

Sin embargo, no insistió. Podía ver lo violenta que se sentía, lo mucho que deseaba que la larga melena envolviese su desnudez. Obviamente estaba vestida -su desnudez en sentido literal quedaba perfectamente oculta- con sus téjanos anchos, su sudadera varias tallas más grande y sus gruesos calcetines de lana. Pero en el plano emocional…

–Me resulta difícil creer que no habría sido una buena estudiante si lo hubiera querido.

Era un sutil voto de confianza que, según imaginó Galen, se basaba en los hechos. Si el teniente Lucas Hunter conocía la fecha exacta en la que había dejado el instituto, sin duda debía de haber visto los resultados de los tests que había realizado a lo largo de su vida, las puntuaciones que contradecían, en ocasiones de forma radical, sus mediocres calificaciones.

–Supongo que no me interesaba.

–Pero asistía a clase.

Galen abrió los ojos como platos.

–Nunca se me ocurrió faltar. Iba a clase obedientemente todos los días, y me dedicaba a soñar despierta.

Movió a un lado la cabeza al hacer aquella confesión, un gesto que habría arrojado un velo pelirrojo sobre su cara y habría ocultado aquella absoluta desnudez si su fogosa cascada no se hubiera visto reducida a aquella maraña de rizos.

–¿Con qué soñaba? – La sutil pregunta de Lucas iba mucho más allá de la legítima, incluso de la improbable, investigación policial.

Deja que te vea, Galen. Sé lo adorable que eres.

Y le dejó que la viera, con el rostro al descubierto y la expresión pensativa, como se veía bastante a menudo, una vieja imagen de sí misma cuando era niña. Estaba en el colegio, mirando por la ventana de la clase, hipnotizada por la exuberancia de unas margaritas florecidas en un prado bajo el cielo raso de Kansas.

–Con mi madre. Soñaba que ella era feliz.

–¿Acaso no lo era?

–No. Estaba sola. – Aunque me tenía a mí. Aquel desagradable pensamiento acudió rápidamente a su cabeza de forma certera y dolorosa. Pero aquella idea que tan familiar le resultaba desde hacía mucho tiempo no encajaba con la niña que contemplaba las margaritas.

–¿Por que echaba de menos a su padre? Sé que se divorciaron cuando usted tenía dos años.

–No lo echaba de menos. Ninguna de las dos lo echábamos en falta. Pero echaba de menos estar enamorada.

–¿Y usted soñaba despierta que encontraba a alguien para su madre?

Galen se encogió de hombros y los rizos rojizos se sacudieron, pero no alcanzaron a taparle ni un centímetro de piel. Incluida su sonrisa.

–No. Era algo que iba a suceder. Como siempre. Un día un caballero atravesaría el prado galopando sobre un corcel blanco y se la llevaría en brazos. Soñaba con su vestido de novia, que yo misma me encargaría de diseñar y coser.

–Y también diseñaría el vestido de la niña a la que tanto le gustaban las flores.

La sonrisa se torció.

–Oh, no.

Pero era mentira. Aquella negativa era una mentira, pues ella participaba en los sueños que tenía estando despierta. Galen lo había olvidado. Se había obligado a olvidarlo. Pero la niña que una vez había sido lo recordaba todo: las risas de antaño, el amor de antaño entre una madre solitaria y su soñadora hija.

Lucas reparó en la tristeza repentina, el desconcierto, la pérdida. Y esperó.

Cuéntame, Galen. Deja que te vea.

Pero ella no estaba dispuesta. No podía. Todavía no.

–¿Había alguna asignatura que le gustase? – preguntó al fin, sabedor de que había una asignatura especial para ella cuyo nombre también conocía. Pero maestro de los detectives no tenía la menor pista de cuál era-. ¿Alguna que le interesase lo suficiente para no dedicarse a soñar despierta?

–Sí. Economía del hogar.

–¿Qué es eso?

–¿No lo sabe?

–No. Y si formaba parte del plan de estudios de los internados ingleses donde estudié, tenía un nombre distinto.

–Dudo que formara parte de ese plan de estudios. O de cualquier otro plan de estudios para niños. Y ni siquiera estoy segura de que se enseñase en todo Estados Unidos cuando yo estudiaba. Pero en la zona rural de Kansas, la economía del hogar se mantenía viva. Era un curso para niñas, las futuras esposas, madres y amas de casa en que nos íbamos a convertir. Aprendimos a planificar el presupuesto para los gastos de la casa, y a cocinar, limpiar y coser. Me imagino que hace mucho que en los pueblos de Kansas se sustituyó la economía del hogar por la educación sanitaria.

–Educación sanitaria. ¿Qué es eso?

–Oh, ya sabe, la educación sexual, la prevención de embarazos, el sida.

–Ah, eso. ¿Por qué se le daba tan bien la economía del hogar?

Lucas quería oír su explicación: «Porque me encantaba. Los conceptos, puede que anticuados, de mujer casada y de maternidad. De hogar».

–Yo contaba con una ventaja injusta.

Sí, así era. Contaba con los sueños que tenía durante el día.

–Ah.

–Mi madre era, es, profesora. La economía del hogar era la asignatura que impartía.

–¿Así que ahora enseña educación sanitaria?

–No lo sé. Supongo que sí.

–¿No siguen en contacto?

–No. – Galen elevó la barbilla-. ¿Hay algo más que necesite saber sobre mí?

Sí, mucho. Tengo muchas curiosidades.

–No.

Galen apartó la vista de sus ojos grises increíblemente intensos hacia las pilas ordenadas de carpetas de colores de la sala de guerra. Se dio cuenta de que estaban colocadas de forma diferente a como se encontraban la pasada noche. Y había nuevos documentos sobre el escritorio, hojas blancas de papel con información extraída de internet.

Galen reconoció la copia que había encima de todo. «El único truco de la farsante de Manhattan» rezaba el titular, incitando a los ansiosos lectores a seguir leyendo atentamente la crítica más demoledora de Rosalyn St. John, la cartilla de notas mensual -con su doloroso muy deficiente- de la estudiante fracasada de secundaria, con sus mediocres calificaciones.

Según Rosalyn, Galen Chandler tenía un solo truco en su repertorio: su técnica periodística. Lenta y penosamente, conseguía informar sobre un juicio. Un juicio, ¡ojo!, cada vez. Pero cuando se trataba de hacer cualquier otra cosa -algún que otro asunto fácil, una minucia esporádica, algún tema sin importancia-, la reportera pelirroja fracasaba estrepitosamente. Ni siquiera era capaz de caminar y masticar chicle al mismo tiempo, y mucho menos de comentar una noticia tras otra en el noticiario de la noche.

Galen alzó la vista de la diatriba, que evidentemente había leído Lucas, y la dirigió a las pilas ordenadas de carpetas multicolores.

–¿Dónde quiere que empiece?

–En la sala de estar.

Galen sintió una punzada en el corazón.

–¿La sala de estar?

–Hay que desembalar las cajas.

Se refería a los recipientes cuidadosamente amontonados de las telas y las muñecas. ¿Qué otra cosa esperabas?, se reprendió Galen. Lucas sabía muchas cosas sobre ella. Muchas cosas y la verdad: podía coser. Punto. Su corazón doliente hablaba a las carpetas de colores rebosantes de muerte.

–Dijo que me dejaría ver los informes.

–¿Le bastaría con oír lo que dicen? He pensado que, si usted está de acuerdo, yo podría leérselos en voz alta mientras cose. Me parece recordar que le prometió a Casey una entrega para mañana por la tarde. ¿Galen?

Mírame, Galen. Deja que te vea.

Finalmente obedeció su orden silenciosa, y cuando los ojos atribulados y cautelosos de ella coincidieron con los suyos, Lucas sonrió.

Y le dijo a aquella deslumbrante y complicada mujer que soñaba despierta con hacer trajes de novia:

–Que conste, detective Chandler, que confío en su capacidad para escuchar y coser al mismo tiempo.

* * *

Capítulo 13

Érase una vez cuatro hermosas jóvenes que cautivaron a todo Manhattan. Eran modernas, sexys, inteligentes, seguras de sí mismas y fuertes.

En primer lugar estaba Kay, una brillante abogada defensora que podía aspirar a un futuro tan deslumbrante y eminente como ella quisiera; a la política, si lo decidía; y a la Casa Blanca, si le apetecía. ¿Como primera dama? Por supuesto. Ningún hombre querría por esposa a una mujer inteligente, despampanante y glamurosa como Kay. Una mujer podía llegar a presidenta, pero también a la presidencia del país.

Después estaba Monica, la ultrasofisticada modelo con la sonrisa de la vecina del quinto. Y el corazón. Monica rondaba los treinta y su carrera como modelo estaba todavía en lo más alto, y ninguna razón hacía pensar que no fuera a mantenerse eternamente en la estratosfera.

Luego estaba Marcia, cuyos innovadores diseños de interiores embellecían a menudo las páginas de Architectural Digest, y que era una invitada bienvenida en los hogares de las personas más refinadas y selectas. En realidad, gracias a esos valiosos amigos y clientes, Marcia había logrado pujas gananciosas y preferentes en las casas de subastas más famosas de Londres y Nueva York.

Y por último, pero no por ello menos importante, estaba Brynne, médica y científica; la entregada oncóloga que alimentaba las almas de sus pacientes mientras libraba una implacable batalla contra los estragos de sus enfermedades.

Era un espectacular cuento de hadas… hasta que una a una acabaron con el cuello cortado, el corazón acuchillado en forma de cruz, y los ojos perforados.

No había ningún asomo de final feliz en ese cuento de hadas… a menos que uno considerara que una muerte rápida era preferible a una lenta angustia, y que solo la muerte podía acabar de una vez con el dolor de haber sido rechazada por el príncipe de cabello oscuro.

¿Había estado Lucas a punto de elegir a alguna de aquellas notables mujeres como su esposa? Era una pregunta que Rosalyn St. John planteó a sus lectores y para la que nadie tenía respuesta. Incluyendo a la propia Rosalyn. Hasta que no comenzó a recibir las cartas del asesino, ni siquiera sabía que aquellas cuatro estrellas radiantes habían sido amantes de Lucas.

Pero así era la rigurosa intimidad de aquel hombre. ¿Y había llegado a tener relaciones con las cuatro mujeres al mismo tiempo? No, supuso Rosalyn. Decididamente no era su estilo. No el de aquel cazador tan concentrado e intenso. El teniente trabajaba duro. Y jugaba duro. Una amante cada vez. Apasionadas relaciones de medianoche, y luego, adiós, adieu.

Como mínimo había ocurrido con tres de las cuatro mujeres.

Pero ¿Lucas había seguido viéndose con alguna de ellas?

Rosalyn St. John no lo sabía, ni tampoco ninguno de sus lectores, y Galen no sabría qué decir en ese momento, mientras Lucas le leía informes de una colorida carpeta.

Lamentaba la pérdida de todas ellas. Las vengaría a todas. Galen había oído aquella promesa en la serena oscuridad de su voz.

–Enséñeme lo que está haciendo.

Era una orden suave, y hacía mención a algo sin duda irrelevante en medio de aquella crónica sobre el glamour y la muerte.

Pero a Galen le pareció de por sí un cuento de hadas.

Se sentaron en la alfombra nevada, el uno mirando al otro, separados únicamente por la distancia que había entre sus piernas vestidas con vaqueros, y en medio de los dos, en aquel espacio delimitado por la tela de sus téjanos, estaban los reinos de aquel cuento de hadas: el de él, en los informes policiales sin fotografías, y el de ella, en las telas y las muñecas.

Las llamas refulgían en el granito que había cerca de ellos, y el té y los bollos ocupaban la mesa recubierta con cristal junto a las agujas y el hilo, y cada hora que pasaba sonaba el reloj blanco que había sobre la repisa de la chimenea.

Y ahora el narrador de aquella crónica quería que ella le mostrase lo que estaba haciendo, y la miraba con la intensidad de un amante, como si en aquel momento digno de un cuento de hadas ella y los vestidos de muñeca que estaba haciendo fuesen lo único que importase… y lo único que siempre importaría.

–¡Oh! Bueno, no es nada.

Lucas sabía que lo que ella estaba haciendo no era precisamente «nada». Sus finos dedos, tan gráciles y rápidos, estaban haciendo magia, creando felicidad para las Sarahs y Beccas del mundo.

–Se empieza por un patrón -dijo Lucas; el teniente reveló lo que había deducido a partir de su labor de detective de la vieja escuela (la observación) sobre aquel particular-. Me da la impresión de que estos patrones en concreto son caseros. Originales de Galen Chandler.

–Las batas y las ropas son réplicas de las que llevan los pacientes.

Pero Lucas sabía que no era el caso del resto de los trajes: los imaginativos conjuntos que Casey había proclamado como obras de arte, los vestidos que llevaba la Barbie cuando la niña y la muñeca se iban a casa. Pero el solo concepto de originales de Galen Chandler pareció incomodarla, como si su sobresaliente en economía del hogar fuese extraordinariamente insignificante.

–De acuerdo -dijo Lucas-. Centrémonos en la técnica. Se sujetan los patrones a la tela con agujas y luego se cortan los trozos y las figuras que se necesitan. Hasta ahí lo entiendo. Pero luego ¿por medio de qué procedimiento, que solo puede describirse como magia, averigua las piezas que necesita unir?

–Es sencillo.

Lucas arqueó una elegante ceja.

–Daré por hecho que hay una forma lógica, aunque poco clara para mí, de elegir los trozos después de verlos. De modo que tenemos dos trozos que van juntos. ¿Y luego qué? Enséñemelo.

–Bueno. – Sus manos finas se movían mientras hablaba-. Junta los trozos con agujas así, de forma que queden unidos por el lado correcto, luego cose las costuras a medio centímetro del borde. Aquí. Pruebe usted. Verá qué fácil es.

Al dar aquel paso, el terciopelo borgoña de un vestido de cuento de hadas pasó de la tierra de las muñecas a la tierra de la muerte. Y además, había una aguja con la cabeza dorada.

Lucas sostenía la aguja y el terciopelo entre las manos que habían rozado los copos de nieve de aquellos rizos empapados, una caricia de pura delicadeza, y que habían evaporado las lágrimas de cristal helado en el aire de la noche.

Unas manos muy hábiles que ahora resultaban extrañamente torpes. Y su sonrisa, aquella sonrisa irresistible, se había convertido en una mueca.

–No es nada sencillo.

–Yo hice economía del hogar y usted no.

–Creo -dijo Lucas Hunter- que es algo más sencillo que eso. Algo primario. Misterioso. Elemental. La clase de diferencias entre hombre y mujer que se supone que no existen.

Hablaba de algo contenido en los cromosomas, antiguo y permanente, un vestigio del mensaje genético que empujaba a las mujeres hacia el hogar, hacia la cueva, mientras los hombres se dedicaban a cazar y a buscar presas.

¿Una observación sexista? Quizá. Pero en ese momento, en aquel cuento de hadas, parecía sexual, y no sexista. Pues allí estaba aquel hombre increíble, incapaz de coser, diciéndole que como dotada costurera que era, representaba la otra mitad de la ecuación original, tan consumada como mujer como él como hombre, tan exquisitamente -adorablemente, misteriosamente- femenina como las extraordinarias mujeres cuyos brutales asesinatos constituían la única razón de que ella estuviera en aquel cuento de hadas.

Lucas seguía sosteniendo la aguja y el terciopelo.

Pero Galen sintió el tacto puntiagudo de otra aguja, un fantasma abrasador que la atravesaba y se hundía en su carne.

Cerró los ojos por un instante con fuerza, y cuando los volvió a abrir vio claramente la verdadera distancia, la enorme distancia, que había entre el reino de la muerte y el reino de las muñecas.

–Todas eran extraordinarias. Kay, Monica, Marcia y Brynne.

–Sí -dijo Lucas con tranquilidad-. Lo eran.

Galen tomó aire. Luego, al recordar el tormento de Lucas y preguntarse si aquel hombre reservado querría hablar, dijo precipitadamente:

–Usted debe de haberlas amado…

–No.

¿No? Desde luego que no. Excepto en el terreno de la economía del hogar y los cuentos de hadas, el amor no era un requisito para el sexo.

–No estuve unido con ninguna de ellas.

–¿Unido? – repitió Galen sin querer, como si fuera tan ingenua que no hubiera oído hablar nunca de las relaciones de pasión, de placer, de lujuria.

–Sexualmente -respondió Lucas. Luego, con la intención de aclarar mejor con palabras lo que no tenía significado para él pero debía de tenerlo para ella, añadió-: A nivel emocional, romántico.

–Pero…

–Fue una suposición de Rosalyn, y puede que también del asesino.

–Pero ¿las conocía?

–Sí, pero no bien. Y exceptuando a Kay, no de forma pública. Si conseguimos averiguar cómo el asesino estableció una relación entre las otras tres y yo, sabremos exactamente quién es.

El teniente Lucas Hunter estaba hablando del trabajo de los detectives de la vieja escuela. Y había dicho «nosotros». ¿Se refería al Departamento de Policía de Nueva York? ¿O al improbable equipo formado por la costurera y el cazador?

Galen recibió la respuesta cuando Lucas colocó la aguja y el terciopelo junto a él, todavía en su reino, y le tendió cuatro hojas de papel blanco como la nieve.

Estaban llenas de una escritura primaria, masculina: cada página estaba dedicada a una víctima, con su nombre en lo alto seguido de anotaciones y pistas.

–Son resúmenes -dijo el teniente- donde se detalla mi relación con cada una de las cuatro. Como puede ver en el primer caso, Kay y yo trabajamos juntos en una serie de casos durante varios años. Eran casos de asesinato, principalmente, de perfil alto y con un amplió seguimiento de los medios. Kay era una abogada agresiva. Cuando tenía una convicción, luchaba hasta conseguir unas sentencias duras que se correspondieran con el crimen cometido. Muchos de los criminales que puso entre rejas todavía están allí o han muerto, y aún no he identificado a ninguno, cautivo o libre, que tenga el acceso necesario o la paciencia para descubrir mis vínculos con las otras tres mujeres asesinadas.

Lucas se detuvo, y Galen comprendió que se trataba de la señal para que pasase a la siguiente página.

–Usted y Monica se conocieron en el mes de marzo -dijo ella mientras leía-. En un vuelo de United Airlines que iba de Denver al aeropuerto John Fitzgerald Kennedy.

–Yo había estado investigando el asesinato de Boulder, y ella había estado haciendo una sesión de fotos en Aspen. Estuvimos hablando durante el viaje, y cuando aterrizamos cada uno se fue por su lado. Me llamó varias semanas después para continuar con nuestra conversación donde la habíamos dejado, y me dijo que había seguido sus impulsos y había hecho las paces con el novio con el que llevaba saliendo desde hacía dos años.

La fecha, el lugar y la hora en que se hizo la llamada aparecían registrados en la hoja que tenía escrito «Monica»: el 12 de abril, en su despacho en la comisaría, a las 7:15 de la tarde. El austero papel blanco no contenía más datos. Galen alzó la vista.

–¿No se vio con ella? ¿No se citaron?

–No. – Lucas hizo una pausa, como si quisiera hacer una aclaración, y a continuación repitió de forma suave y tranquila-: No.

Un momento después, Galen desplazó la vista de la mirada increíblemente intensa que Lucas le dirigió repentinamente a la tercera hoja de papel que él le había dado.

–Y Marcia vino aquí, a su ático, hace cuatro años, en el mes de septiembre.

–Yo se lo pedí. Acababa de comprarlo, y necesitaba consultarle a alguien los cambios que tenía en mente. Yo sabía exactamente lo que quería. Pero requería mucho trabajo. Empezando por vaciar el piso. A ella la idea no le entusiasmaba demasiado como diseñadora. Yo quería que el ático fuese minimalista.

–Y blanco.

Lucas asintió con la cabeza.

–Intentó convencerme de que al menos eligiera un blanco más cálido. – Una débil sonrisa de nostalgia y afecto asomó a sus labios-. Para ella era una batalla perdida, como tantas otras. Pero Marcia disfrutaba con la pelea. E incluso una vez que las reformas estuvieron acabadas, me envió folletos de vez en cuando: fotografías de piezas que habían salido a subasta y que, según insistía, no darían un aire recargado al piso. Así fue como compré el reloj de la repisa. Marcia lo vio, le gustó y pensó que a mí también me gustaría.

Galen observó la reliquia blanca que sonaba cada hora. Simple. Prístina. Pura. Como la nieve recién caída.

–Y también le gustó.

–Pues sí.

La palabra «reloj», con fecha de hacía dos años, era la penúltima anotación que aparecía en la página con el título «Marcia». Debajo, con fecha de mayo, había dos palabras.

–Pavo real -murmuró Galen.

–Era de porcelana, y muy antiguo. Marcia se lo había mostrado en exclusiva a un cliente de Long Island que estaba fuera del país en aquel momento. Pero él había oído hablar de la pieza y quería pujar por ella hasta que Marcia la consiguiese o su precio se volviese escandaloso. A Marcia le encantaba la figura, y sabía que se pujaría muy alto por ella. Quería consultar a alguien sobre la cantidad máxima que debía ofrecer. «Tú eres inglés, y la figura es inglesa» fue su justificación cuando me llamó. Pero yo creo que sabía lo mucho que me gustaría la pieza. Al día siguiente por la tarde me pasé por Sotheby's para verla. Fui por mi cuenta. Marcia no estaba allí. Y no hablé con nadie. La llamé más tarde desde casa y le dije que pujara hasta que la pieza fuera suya. Y si el cliente no quedaba contento, yo mismo la compraría. Un par de días más tarde me dejó un mensaje en el contestador. A su cliente le había encantado y quería quedársela.

En la hoja de Marcia no había nada más escrito, lo que significaba que Lucas no la había vuelto a ver o no había vuelto a hablar con ella. A pesar de todo, Galen preguntó:

–¿Su ático nunca apareció en Architectural Digest?

–Qué va. Marcia nunca me consideró un referente para sus clientes, y tampoco hizo mención, o por lo menos yo no la he encontrado por ninguna parte, al trabajo que hizo para mí, por muy minimalista que fuera.

Así era Marcia.

Y luego estaba Brynne.

Las fechas, las únicas que figuraban en la cuarta y última hoja, comprendían el espacio entre los meses de noviembre y abril de hacía diecisiete años. ¿Y el lugar?

–¿Conociste a Brynne en la universidad?

–Sí. Estaba saliendo con uno de mis compañeros de piso. Venía mucho por casa y nos conocíamos de pasada, pero no hablamos mucho entre nosotros hasta la fiesta de aquella primavera. Yo estaba fuera, solo, y ella se me acercó. «Bebes mucho», me soltó. Fue lo primero que me dijo.

–¿Y tenía razón?

–Desde luego. Entre otros excesos.

–¿Por qué?

–Porque ella era una estudiante de medicina y tenía dos años más que yo, y sobre todo porque venía de una familia de alcohólicos. Le preocupaba que yo pudiera beber tanto y parecer tan sobrio.

–Quiero decir -afirmó Galen en tono sereno-, ¿por qué bebía tanto y practicaba otros excesos? Demasiados excesos.

¿Se había propasado con aquella pregunta? No. Los ojos grises de Lucas chispearon, ligeramente divertidos, cuando respondió.

–En parte porque estaba en la edad, tenía diecinueve años, y porque había pasado los nueve años anteriores a la universidad en internados de Inglaterra, la clase de sitios para los futuros reyes donde la disciplina era ley. Allí se recomendaba fervientemente evitar el sexo, al igual que el alcohol y las drogas.

–¿Y la otra parte?

La diversión se desvaneció de sus ojos, y el gris se volvió oscuro. Pero aun así respondió.

–Lo de siempre. Las drogas y el alcohol eran una forma de evadirse. De evadirse -repitió en voz baja-. Y supongo que también de soñar despierto.

–¿Sigue abusando del alcohol y las drogas? – ¿Sigues soñando despierto?

–No tomo drogas desde la universidad. Y por lo que respecta al alcohol, a veces bebo demasiado. Entre caso y caso.

¿«Entre caso y caso»? Según Rosalyn St. John, Lucas Hunter no se tomaba el menor respiro entre caso y caso; por lo menos no lo había hecho durante años, de acuerdo con sus irreprochables fuentes. Hubo una época, cuando comenzó a colaborar desinteresadamente con el Departamento de Policía de Nueva York y cualquier organismo de la ley que requiriese sus servicios, en que se empeñaba en tomarse un tiempo entre los distintos casos. Fue una época en la cual, según Rosalyn, simplemente desaparecía. Fue visto de forma fugaz y ocasional en Venecia, París y el sur de Francia acompañado de mujeres. Mujeres bellísimas.

Pero Rosalyn insistía en que hacía años que el sensual cazador había desaparecido.

–Entre caso y caso -repitió Galen-. ¿Y eso cuándo es?

Lucas sonrió.

–Hace tiempo que no lo hago. – Desde que sueño, desde que sueño despierto, desde que me evado-. Beber para evadirse no es una aspiración muy digna, y menos aún soñar despierto.

–¿Es eso lo que le dijo a Brynne?

–No. Eso habría sido ceder demasiado. Le dije que aunque ella podía tener parte de razón, yo estaba lo suficientemente sobrio (independientemente de lo mucho que hubiera bebido) para darme cuenta de que ella no estaba bien, a pesar de no haber bebido nada: mi compañero de piso no le convenía.

–¿Y usted sí?

–No, Galen. -Aunque entonces me di cuenta de que yo no le convenía a nadie-. En absoluto.

–Pero usted y Brynne se hicieron amigos después de aquello.

–No. Ella rompió con mi compañero de piso una semana después de aquello. Nunca más volví a verla o a hablar con ella.

–¿A pesar de que los dos vivían en Manhattan?

–A pesar de ello.

–¿Podría ser su compañero de piso el asesino?

–Podría ser. Pero no lo es. Se ha convertido en una persona más equilibrada e íntegra de lo que me había imaginado. Él no es el asesino, ni tampoco ninguna de las personas que vivían en aquel piso.

–Entonces el asesino podría ser alguien que conociese a Brynne, alguien a quien le hubiese mencionado su nombre en algún momento a lo largo de estos diecisiete años. – Galen hizo una pausa y frunció el ceño-. O tal vez ella no le conociese en absoluto. Puede que simplemente hubiera hablado de usted con alguien que conocía a ese tipo, o alguien que conocía a un conocido suyo. Pero en alguna parte hay alguien que le conoce. ¿Piensa usted lo mismo?

Lucas miró a la brillante costurera capaz de hacer unas costuras tan impecables… y unas deducciones no menos impecables.

–Sí, detective Chandler, pienso exactamente lo mismo.

–Y también se puede aplicar a los casos de Monica y Marcia.

–Sí.

–¿Las cuatro se conocían entre ellas?

–No, que yo haya averiguado.

Galen suspiró.

Y Lucas sonrió.

–Le atraparemos, detective.

–Lo sé. – Tú le atraparás-. ¿Y qué hay del asesino? Su relación con usted parece tan…

–¿Qué, Galen?

–Personal.

–Tiene razón. Lo parece. Pero puede que no sea en absoluto algo personal. Puede que se considere un profesional, un asesino que solo quiera llamar mi atención.

Y jugar al ratón y al gato. Al cazador y la presa.

–¿Y qué es lo que quiere ahora?

Jugar contigo.

–Supongo que lo descubriremos esta noche.

–¿Debo preguntárselo?

–Si así lo quiere.

–Tengo miedo de decir algo inapropiado.

–Es totalmente imposible que ocurra. Él controlará la conversación. Solo le dirá lo que quiera decirle, y yo me aseguraré de que usted le diga solo lo que quiere que diga. Dígale la verdad, Galen, siempre que pueda.

Y muéstrese sociable. Procure que se mantenga al otro lado de la línea. Cuéntele lo que quiera saber sobre nuestras investigaciones. Todo está permitido. Seguro que lo hace bien.

* * *

Capítulo 14

–¿Te he despertado? – inquirió la voz distorsionada.

–No, estaba despierta, esperando su llamada.

–Espero que no hayas estado levantada toda la noche.

–No. – Solo desde hace trece minutos-. Solo desde las tres.

El despertador había sido una precaución innecesaria. Su reloj la había despertado con mucha antelación. Se había quitado el pijama y se había puesto el chándal, y a continuación se había sentado a oscuras en el borde de la cama.

Ahora estaba moviéndose, abriendo la puerta de su dormitorio, y caminando en dirección a Lucas, que a su vez se dirigía hacia ella. Él también estaba vestido, y llevaba puestos unos auriculares.

–¿Dónde estás?

–¿A qué se refiere?

–Me refiero a dónde estás. – La voz electrónica reflejaba una impaciencia contenida-. ¿En qué hotel? Confío en que el teniente te haya instalado cómodamente en algún sitio lujoso.

–Lo cierto es que el teniente Hunter ha sido muy amable al permitir que me quede en su casa.

–Te voy a hacer una pequeña advertencia, Galen. No me mientas.

–No le estoy mintiendo.

Hubo una pausa, un silencio electrónico.

–Vaya, vaya. El teniente se está saltando todas las barreras. ¿Está ahí también? ¿Junto a ti?

–Sí.

–¿Y está escuchando?

–Sí. – Galen lanzó una mirada a Lucas, quien estaba muy cerca de ella y a la vez muy lejos.

El teniente tenía los ojos cerrados y estaba muy concentrado, prestando oído al mal, sintiéndolo, canalizándolo. Galen se imaginó que el mal le inundaba las entrañas, le embargaba, desbordando su corazón y secando sus venas.

Era una experiencia espantosa. Pero tenía un fin y un objetivo concreto, y cuanto más tiempo consiguiera ella mantener al asesino al otro lado de la línea, más cerca de él estaría Lucas.

«Muéstrese sociable», le había dicho Lucas. Discuta y juegue.

Empleando una voz que ni ella misma reconocía, Galen Chandler comenzó a hacer justo eso.

–Me alegra tanto que haya llamado. Tengo un millón de preguntas que hacerle.

La risa distorsionada del asesino era grave y malévola.

–Primero haré yo las preguntas, ¿vale?

–Oh, claro. El Asesino de Mujeres primero.

–Muy bien, Galen. Me alegro de que estés de acuerdo. Veamos, ¿por dónde podemos comenzar? Oh, ya sé. ¿Qué tal si empezamos por mi tema favorito? El sexo. Me apetece oírlo todo sobre ti, desde la primera hasta la última vez. Me refiero a la más reciente. Me pregunto, y exijo que me lo expliques, si tu última experiencia sexual ha tenido lugar esta misma noche.

–¿Qué? No. Y eso… -el sexo, el sexo con Lucas- no es asunto suyo.

–La situación es la siguiente, Galen. Yo soy el asesino, ¿recuerdas? Yo reparto las cartas. Yo decido lo que es o no asunto mío, y de momento tú eres asunto mío. Y el sexo. Puede que nuestra maliciosa amiga Rosalyn piense que eres una frígida. ¿Cómo explicar si no tu rigidez en directo? Pero yo no estoy de acuerdo. Ya ves, soy un fan tuyo. Tu fan número uno. Pero incluso los devotos más fieles tienen sus peticiones, y te exijo que me des ciertos detalles ahora mismo. Como se suele decir, el diablo está en los detalles. El diablo y el placer. Así que, Galen, empecemos por tu pérdida de la virginidad. Cuéntamelo todo. La versión completa de un periodista. Con quién fue, dónde ocurrió y cuándo. ¿En un campo de maíz, tal vez, en medio de las cáscaras de las mazorcas? Y por último, pero no menos importante, necesito escuchar el cómo. ¿Cómo fue? ¿Sangriento? ¿Doloroso? Me imagino que fue algo fuera de lo común. Pero da igual si fue algo rutinario. Y no adornes la historia, por favor. No es que piense que vayas a hacerlo. Tu integridad periodística está fuera de toda duda. Simplemente te estoy pidiendo la verdad, Galen.

La verdad. La verdad. No puedo contarla.

Galen temblaba y sentía escalofríos, y se dirigió a la sala de estar, hacia las Barbies, alejándose de Lucas.

Alejándose de los dos.

Pero ambos la siguieron.

–¿Sabes lo que sucederá si te niegas, Galen? Que morirá una quinta mujer. Esta noche. Tú la matarás. Así que empieza a hablar, cielo. Y no me mientas. Un engaño o una negativa serán castigados con la muerte.

Cuando Galen llegó a la sala de estar, un lugar que horas antes había sido el escenario del hechizo y los cuentos de hadas, miró las Barbies que había sobre el sofá blanco.

Cada muñeca estaba medio vestida con su bata a rayas y su camisón de algodón. Pero todavía estaban sin peinar, y Galen debía envolver cada una de ellas en un capullo de papel de seda y colocarlas con cuidado en una bolsa de Bloomingdale's que Lucas le había prometido llevar al hospital junto a ella mientras tomaban bollos y té.

–Galen. – La voz electrónica crepitó con impaciencia.

Hechizo y cuentos de hadas. Bollos y té.

Muñecas y muerte.

Galen dejó las Barbies y cruzó la estancia en dirección a un muro con ventanas, lejos de la fantasía de los cuentos de hadas. Y de la realidad de Lucas.

Galen miró hacia fuera. Hacia la oscuridad.

–Yo no he… No ha habido una primera vez.

–Dios mío, eres extraordinaria. ¡Lo sabía! Una virgen de veintinueve años, toda mía. Me pregunto cómo habrá reaccionado Lucas ante la noticia. No, no me lo digas. Hagamos como si no estuviera ahí. Esto es algo solo entre tú y yo. Especialmente la primera vez.

–¿Qué? – Galen murmuró contra el cristal, tan brillante que constituía un perfecto espejo.

A lo lejos, con toda claridad, vio a la pantera. Permanecía junto a la chimenea, donde ya no danzaba ninguna llama.

Sin embargo, Galen veía fuego, un brillo de plata fundida, de furia ardiente, en el duro granito de su rostro.

–Ya me has oído, Galen. Vamos a hacerlo. Ahora mismo. No es precisamente lo ideal, tendrás que fingir que tus manos son las mías. Pero no te preocupe, te explicaré cada uno de los deliciosos detalles.

Galen fijó la vista al otro lado del cristal -y de la furia y el fuego-, en la oscuridad.

–No.

–¿Me estás llevando la contraria?

–No. En realidad no. Simplemente es demasiado pronto. Apenas nos conocemos.

–¡Bravo! La virgen tímida. Muy bien, te seguiré el juego. Durante un rato. Pero te advierto, Galen, que cuando decida que ha llegado el momento, deberás hacer todo lo que te diga. ¿De acuerdo?

No. No. No.

–De acuerdo.

–Oh, ¿y Lucas? ¿Está ahí? No la toques, teniente. Es mía. – Cuando volvió a hablar, la voz electrónica sonó inmensamente satisfecha-. Creo que esta noche ya ha habido suficientes preámbulos. Mantengo mi promesa, Galen Chandler, de hacer de ti una estrella. Tu ascensión al cielo de los premiados con un Emmy comenzará con un especial de una hora, un resumen de los asesinatos, la investigación y, ya que esas celebraciones están de moda, de las víctimas y sus vidas. Estoy tanteando la idea de que el teniente haga una aparición. Un reportaje íntimo y personal sobre sus amigas. Al fin y al cabo, te debe una exclusiva. Pero deja que vuelva a centrarme en ti, ¿te parece? Todavía hay tiempo. Tu especial no se emitirá hasta el miércoles por la noche, y para entonces todo Manhattan sabrá que debe verlo. Por cierto, debes contar con una hora entera de programa. Sin publicidad ni ninguna otra cosa. Lo que me recuerda, mi aspirante a estrella, que no podrás tratar ninguna otra noticia. Yo seré tu única historia.

–Por supuesto.

–Bien. Ah, una última cosa. Me temo que la ropa interior virginal que llevas puesta es cómoda en el mejor de los casos. ¿Tan amplia, quizá, como tu ropa? No servirá, Galen. No para mí. Necesitas saltos de cama para nuestras conversaciones íntimas, por no hablar del gran momento, y tengo que saber que llevarás puesto algo verdaderamente especial, deliciosamente erótico, en la emisión del miércoles por la noche. Solo yo lo sabré. Pero yo soy el único al que le importa, ¿verdad? Vas a ir de compras, Galen. Hoy. Irás a Ophelia, por supuesto.

–¿Ophelia?

–¿No me digas que no te has fijado nunca en la tienda de lencería que está al lado de la KCOR? Bueno, no importa. Estoy seguro de que Lucas sabe dónde está. Llévate al teniente contigo, Galen, y deja que te ayude a elegir. Sin duda es un experto en esas cosas. De hecho, mi preciosa virgen, la idea de que estés a solas con Lucas… No la toques, teniente. Ni se te ocurra.

–Es usted un enfermo.

–No. Soy Lucas.

–¿Qué?

–Tendrás que llamarme de alguna forma, ¿verdad? «Asesino» es un poco excesivo. Después de todo vamos a ser amantes. Así que llámame Lucas. Tócame, Lucas. Bésame, Lucas. Sí, Lucas. Sí, sí, sí.

* * *

Capítulo 15

Lucas no podía verla ni siquiera reflejada en el cristal. Galen tenía la cabeza gacha y la cara oculta en la penumbra.

Pero podía verse a sí mismo perfectamente.

Lucas, su nombre. Y el del asesino. En ese momento todavía eran uno. El mal fluía en él, le inundaba, helando sus venas, flagelando su corazón, congelando su alma.

Eran un solo ser.

A medida que se acercaba a ella, Galen levantó la vista y vio con total claridad la imagen de él reflejada en el cristal.

¿Y qué vio Lucas? Unos luminosos ojos azules que buscaban, que perseguían algo. Pero que no reflejaban ningún miedo.

Y el mal cedió.

–Queda fuera del caso -dijo él.

–Hay algo que debo contarle… ¿Qué ha dicho?

–He dicho que queda fuera del caso, Galen.

No. No. Galen se volvió.

–Comprendo que es un problema, Lucas. Que soy un problema. Pero puedo hacerlo. Quiero decir que no tendría que… Podría limitarme a fingir, ¿no cree? De acuerdo, no soy la persona que mejor miente en el mundo, pero eso no lo sabe el asesino. Además, algunas películas podrían resultar útiles, y con un poco de preparación, tal vez de manos de Viveca…

–¿De qué demonios está hablando?

–De mi… experiencia.

La voz de él sonó como una caricia.

–¿Cómo puede pensar que la aparto del caso por eso?

La voz de ella sonó como un susurro.

–¿Por qué si no?

–Porque esto es repugnante para usted. No debería estar involucrada.

–Pero lo estoy. Quizá porque tenga que ver conmigo, después de todo. Puede que ese tipo sea alguien a quien conozco, o alguien a quien conocí hace años.

–El hombre de la cocina de color aguacate.

La expresión y la voz de Galen reflejaron su desconcierto.

–¿Cómo sabe eso? – ¿Cómo es posible que lo sepas?

–Anoche tuve un sueño, una pesadilla. Aparecía usted, la cocina y un cuchillo de carnicero.

Era la pesadilla de Galen, la que la había perseguido durante once años. Pero no la había perseguido la última noche, y se había sentido muy segura.

–¿También puede sentir eso? ¿Las pesadillas? ¿Los sueños?

–No -dijo Lucas en voz baja-. Nunca me había pasado antes. – Hasta que tú llegaste-. Tal vez se deba a que estuvo a punto de hablarme de él ayer, ¿no es así? Cuando le pregunté por qué había dejado el instituto antes de graduarse.

–Sí, así es. Pero no me pareció importante. Él no era importante. No podía serlo. Pero ahora… Se llama Mark. Era el novio de mi madre. Empezaron a vivir juntos cuando yo tenía catorce años. Hablaron de matrimonio, pero decidieron que no se casarían. Los dos habían estado casados antes y el matrimonio no había funcionado, y ambos se llevaban de maravilla tal como estaban. Mark la hizo muy feliz, lo cual también me hizo feliz a mí, y se portó muy bien conmigo. Yo no tenía muchos amigos cuando nos conocimos, era una especie de espantapájaros. Mark me hizo sentir especial.

Espantapájaros. ¿Era ese el nombre que sus compañeros de clase le habían puesto a aquella niña tan alta, delgaducha y pelirroja que soñaba despierta con la felicidad y los vestidos de novia para su madre?

Sí, pensó Lucas. Al dirigirse a aquella chica soñadora que había sido objeto de tantas burlas habló con una voz muy dulce.

–¿Demasiado especial, Galen?

–Sí. Mark entraba en mi habitación cuando me estaba vistiendo y se ofendía mucho cuando le pedía que se marchase. – Galen empezó entonces a discurrir, deseosa de encontrar el espacio y la distancia necesarios para realizar la confesión que se disponía a hacer-. Decía que era mi padre, el padre que nunca tuve. ¿Cómo iba a imaginar que sus motivos eran de toda clase menos puros? Aquello me hacía sentir culpable, por supuesto, y me obligó a cerrar la puerta con cerrojo, algo que nunca había hecho antes. Mark me decía que estaba llena de complejos. Mi padre me había abandonado. El insistía en que era algo normal, incluso necesario, que los padres siguieran de cerca el desarrollo físico de sus hijas, de forma que pudieran saber cuándo debían comenzar a preocuparse por los chicos. Mark empezó a entrar en mi habitación cuando le apetecía, para observarme, para mirarme fijamente. Y para hacer comentarios.

–¿Sobre qué?

Ella se había puesto junto a las Barbies, frente al sofá donde las muñecas estaban colocadas con los camisones y las batas que les había hecho.

–Sobre mi… figura. Mi figura plana. Sobre lo delgada que estaba. Sobre lo inmadura que era incluso para una chica de catorce años. Y también hacía comentarios sobre mi ropa. Sobre lo… holgada que era. Nunca me tocaba. ¿Por qué iba a hacerlo? Nunca llegó a hacerme nada de tipo sexual.

–Pero todo era sexual -dijo Lucas suavemente. Sexual. Y sádico. Mark obtenía placer avergonzándola, humillándola, como el Asesino de Mujeres-. Ahora lo sabe.

–Sí, e incluso entonces lo sabía de forma inconsciente. Evitaba a Mark todo lo posible y pasaba cada vez más tiempo fuera de casa.

–¿Adónde iba?

–Oh -murmuró ella-, pues a dar paseos por los campos de maíz cuando hacía buen tiempo, y en invierno a la bolera o a la biblioteca, o a la tienda de ultramarinos. Allí conocí a Julia.

–¿Julia?

–Sí, Julia y su hermana Edwina. Winnie. – Nuestra pequeña y dulce Win. Galen estiró un brazo y cogió una Barbie, una con el cabello oscuro, y habló con ternura dirigiéndose al rostro de la muñeca-. Ellas habían ido a la tienda a comprar postre de tapioca para su abuela Anne (Gran), con la que vivían, y que aquel día de diciembre no se encontraba muy bien. Julia era un año más pequeña que yo, y Winnie solo tenía seis meses. Julia la llevaba en brazos e iba hablándole cuando una mujer se le acercó con su hijo y le preguntó si podía ver al bebé. Pero cuando la mujer vio a Winnie, comenzó a chillarle y gritarle a Julia: «¿Cómo te atreves a sacar en público esa cosa? Es asquerosa e indecente. Debería darte vergüenza».

Galen tocó el pelo negro de la muñeca, acariciándolo con dulzura.

–A Julia no le daba ninguna vergüenza, por supuesto. Cuando miraba a Winnie, Julia veía amor, solo amor, aunque para el resto del mundo Winnie tuviera un aspecto…

–¿Qué aspecto tenía? – La voz de Lucas sonó como una tierna caricia-. ¿Lo recuerda? ¿O veía a Winnie como la veía Julia, como un precioso bebé?

–Yo también la veía así -susurró Galen-. Así era ella. Pero tenía unas anomalías óseas y neurológicas del desarrollo bastante evidentes y severas. Los doctores no esperaban que sobreviviera, ni siquiera un par de días.

–Pero tenía seis meses cuando la vio por primera vez.

–Sí, y los doctores estaban sorprendidos y dejaron de lado sus predicciones sobre el tiempo de vida que le quedaba. Pero decían que nunca podría caminar. Y tenían razón. Sin embargo, se equivocaban cuando decían que no podría ver, porque Winnie veía, y lo hacía con una gama de colores propios. En el mundo de Winnie el cielo era verde de día, y de noche brillaba con un tono dorado y una luna aguamarina, y los maizales estaban cubiertos de su color favorito, el azul turquesa.

Azul turquesa, pensó Lucas. Como un abrigo con formas ondulantes y unos mitones a juego.

–¿Y los árboles de Navidad de Winnie eran fucsia?

–Sí. Los guantes que llevo son un regalo de parte de Winnie que me hicieron Julia y Gran.

Gran. Su tía abuela Anne, con la que Julia y Edwina vivían, y cuyo nombre Galen pronunciaba con tanto cariño que la ausencia de los padres de las niñas le pareció a Lucas bastante discutible.

Por otra parte, Galen hablaba de nuevo con nostalgia, con amor.

–Durante un tiempo todo fue perfecto. Yo vivía en casa, la casa de Mark y de mi madre, pero pasaba la mayor parte del tiempo con Winnie, Julia y Gran. Y entonces… -Su ceño fruncido anticipó la inminente pérdida, y su voz tembló de tristeza-. Gran murió. Tenía casi ochenta y dos años y murió de forma plácida y repentina, pero aun así su pérdida fue terrible. Fue terrible en su momento, en marzo de mi último curso, y lo siguió siendo dos meses después, aquella noche de mayo.

–El nueve de mayo.

–Sí. El nueve de mayo. – La tristeza dio paso a la amargura cuando Galen comenzó a relatar las pérdidas que todavía estaban por venir-. Aquel día volví de casa de Julia y Win cuando comenzaba a anochecer. Ellas siempre se iban pronto a la cama. Julia había adaptado su horario de sueño al de Winnie, a las necesidades de Winnie. Yo pensaba que estaría sola en casa. Mi madre había ido a una clase nocturna y Mark tenía el turno de noche. O eso pensaba yo. Estaba en la cocina tomándome un vaso de agua cuando él apareció vestido de uniforme.

–¿Uniforme?

–Mark era policía. Es policía.

–Genial -dijo Lucas entre dientes.

–En realidad había trabajado en el turno de día gracias a un cambio de última hora, y después había estado acabando el papeleo de un caso. Dijo que no me veía desde hacía tiempo, se refería a verme desnuda. Me dijo que seguía pareciendo un espantapájaros, por lo menos con mi ropa holgada. Pero tenía dieciocho años, así que debía de haber madurado en la zona de abajo. Quería echar una ojeada. Le dije que estaba enfermo, que era un pervertido, que por fin me había dado cuenta. Le avisé que iba a decírselo a mi madre y al sheriff. Mark se limitó a reír. Yo era la pervertida, según él. Lo que de verdad era enfermizo era mi amistad con Julia y con Winnie. Mark lo sabía todo, lo había descubierto cuando Gran murió. Desde entonces había adquirido el desagradable hábito de conducir muy despacio al pasar por casa de Julia, mientras sonreía de satisfacción y se quedaba mirando fijamente. Yo era la pervertida, insistió. Y además, dijo en tono de burla, ¿quién iba a creerse que él iba a mirar dos veces a una chica como yo? Pero me iba a hacer un favor. Por muy poco agraciada que fuera, iba a hacerme una mujer… en ese mismo momento.

–Había un cuchillo en la encimera.

–Sí. Mark me desafió a que lo cogiera para protegerme. Yo iba a hacerlo. Incluso me veía a mí misma apuñalándolo. Era una imagen tan terrible que aparté la mano. «¿Lo ves?», decía para provocarme mientras se desabotonaba la camisa y se desabrochaba el cinturón. Decía que yo le quería. Que siempre le había querido. Estaba besándome y abriéndome la blusa cuando mi madre entró.

Ahí estaba, comprendió Lucas. El frío mortal. El gélido final de la esperanza y la promesa primaveral.

–¿Y…? – preguntó con delicadeza, dirigiéndose a aquellos ojos de un azul invernal.

–Tenía puesta la bata. Supongo que había estado durmiendo. No se sentía muy bien y debía de haber decidido no ir a la clase nocturna.

–¿Y…?

–Y en cuanto Mark la vio comenzó a darle explicaciones. Había ido a casa porque la echaba de menos y la quería mucho. Ese día había visto una tragedia, un accidente en la interestatal, y se había dado cuenta de lo preciosa que en realidad era la vida, y el amor. Pero ella no se encontraba en casa, o eso había creído él, y allí estaba yo, que me había dedicado a insinuarme todo el rato. Él se había resistido a mi seducción hasta aquella noche, cuando tanto la necesitaba a ella. No era una excusa, dijo, y no la culparía si decidía echarlo de casa.

–Pero en vez de echarle a él la echó a usted.

–Me fui antes de que tuviera la oportunidad.

–Así que usted no lo sabe.

–¿Qué es lo que no sé?

–Lo que ella habría hecho.

–Claro que lo sé. – La respuesta de Galen fue inmediata, amarga, áspera, y respondía a un pensamiento con el que estaba familiarizada: su madre habría creído a Mark, pues era a él a quien quería. A Mark, y no a ella.

–Pero nunca le habló de las veces que Mark entró en su habitación, ¿verdad?

–No. – No, porque no le habría importado, no le habría…

–Porque ella era muy feliz -dijo Lucas-. Y usted no quería que fuese infeliz.

Aquellas dulces palabras dejaron a Galen pasmada, conmocionada, y a continuación se vio transportada poco a poco a la época de aquella niña que soñaba despierta y se quedaba mirando fijamente las margaritas… y que se acordaba de la alegría y el amor que había en su vida antes de que Mark llegara. Aquella niña, aquella hija querida y cariñosa, estaba recordando más cosas en ese momento: la forma en que hacía ver que todo iba bien para que su madre no se enterase ni albergase ninguna sospecha de lo que hacía Mark cuando ella no estaba en casa.

La niña soñadora le había ocultado aquel secreto a la madre con la que había llegado a compartir tantas cosas. Todo. Pero su relación había cambiado, ella había hecho que cambiase por culpa de Mark. Y Galen se había distanciado de ella. ¿Para proteger la felicidad de su madre? ¿O porque culpaba a su madre por haber introducido a Mark en sus vidas?

Para protegerla, tal vez al principio. Pero con el tiempo había pasado a culpar a Bess Chandler de la presencia de Mark. Era un resentimiento encubierto que le quemaba y abrasaba, y que mantenía tan oculto como el resto de los secretos que Galen guardaba, incluyendo el más preciado de todos: el mundo, su mundo, con Winnie, Julia y Gran. En cierta época, antes de la llegada de Mark, Galen habría compartido alegremente aquel mundo secreto. En cierta época, antes de la llegada de Mark, madre e hija habrían cosido juntas la ropa que Galen le hacía a Winnie, los vestidos especiales para alguien especial como Win.

Lucas observó en silencio la tormenta emocional que había desatado al sugerir que Galen había ocultado la verdad sobre Mark porque no quería arruinar la felicidad de Bess Chandler. Era una tormenta invernal, oscura y turbulenta. A pesar de ello, Lucas vio un ápice de asombro en medio de aquel azul desolado.

Y de esperanza.

–Galen, ¿qué es lo que no le dijo?

–Yo… tal vez.

–Pero se marchó aquella noche.

–Sí. Mi madre y Mark seguían en la cocina. Él aún estaba hablando, dándole explicaciones. Metí algo de ropa y mis mitones en una mochila y me marché de casa.

–Y fue a casa de Julia.

–Iba a ir allí. Ella vivía al otro lado del pueblo, y casi había llegado a su casa cuando oí a Mark gritar detrás de mí que me parara. Salió del coche, me agarró de las muñecas y se echó a reír al ver el miedo que tenía. Me dijo que había visto suficiente en la cocina. Lo suficiente para saber que seguía siendo un espantapájaros. Él no sentía interés por mí. Además, añadió con regocijo, mi madre le estaba esperando, y ahora le quería más que nunca. Pero también quería otra cosa, dijo. Los dos lo querían.

Querían que me fuera del pueblo y no volviera nunca.

Y si no me largaba inmediatamente, o intentaba contactar con Julia de algún modo, Winnie sería internada en una institución. Él se aseguraría personalmente de ello.

Y no le resultaría difícil. Julia había sido educada en casa por Gran hasta que Winnie nació. Pero su educación se había visto interrumpida porque se pasaban todo el día cuidando de Winnie. Mark dijo que Julia era una holgazana. Y solo tenía diecisiete años. Se lo comunicaría a las autoridades competentes. Julia se vería obligada a volver al colegio, y Winnie sería ingresada en una institución lejos de ella, donde Mark y yo sabíamos que no sobreviviría mucho tiempo. Si no hacía exactamente lo que él decía, se encargaría de que Winnie muriera sola y abandonada.

–Así que Mark hizo que se separara de Julia. – Y en un momento, pensó Lucas, en que Julia necesitaba tanto a su amiga, cuando la muerte de Gran todavía era un duro trago para todas ellas.

–Sí, así es. Me llevó a una estación de autobuses que había a dos pueblos de donde vivíamos, me compró un billete de ida a Chicago y se quedó esperando hasta que el autobús y yo desaparecimos.

–No tenía alternativa, Galen. Tenía que marcharse por Julia, para protegerla a ella y a Winnie.

–Sí, lo sé. Pero Julia no lo sabe.

–¿Nunca se lo ha contado?

–No. Ni siquiera después de que Winnie… muriera. – Galen ni siquiera sabía cuándo se había producido aquella enorme pérdida. No se había atrevido a hacer las llamadas telefónicas que le habrían permitido saber cuándo se acercaba el final. Galen solo sabía que no había estado junto a Julia cuando su amiga más la había necesitado. Y que simplemente había vuelto a aparecer años después…

–Necesita hablar con ella.

La esperanza, delicada y magnífica, brillaba de nuevo.

–¿De verdad?

–Sí, desde luego. Y me imagino que Julia también necesita hablar con usted. – La esperanza de la primavera resplandeció en aquellos ojos de un azul invernal, y su gloriosa promesa arrancó destellos plateados a los de él-. Y luego está su madre.

–¿Mi madre? – repitió Galen. Pero la esperanza no se desvaneció; el brillo plateado no lo permitiría.

–Su madre. Me pregunto si no debería hablar también con ella, contarle lo que le hizo Mark. Y tal vez averiguar lo que habría ocurrido si no se hubiera ido de casa, y lo que ocurrió a partir de entonces. ¿Sabe si todavía sigue con Mark?

–Sí, lo sé. Y no está con él. Hace años, cuando me enteré de que Winnie no iba a sobrevivir, llamé al despacho del sheriff y al colegio. No me identifiqué y tampoco me preguntaron quién era. Me dijeron que Mark se había ido a San Diego para trabajar en el cuerpo de policía local.

–¿Y su madre?

–Sigue dando clases en Kansas. – Como hacía antes de que apareciera Mark, pensó Galen, cuando madre e hija compartían todos sus secretos, y ella soñaba despierta con vestidos de novia y margaritas, y en sus vidas reinaba la alegría y el amor.

–¿Entonces? – preguntó Lucas suavemente, como si fuera consciente de que ella estaba pensando en sus sueños.

–Entonces, tal vez -se oyó decir Galen- deba llamarla algún día.

Lucas sonrió. Y ella, también.

Y entonces, puesto que ese día no iba a llegar, no podía llegar, mientras hubiera un asesino suelto, las sonrisas desaparecieron, y se centraron de nuevo en el grave tema que les ocupaba: el potencial sospechoso que Galen había conocido.

–¿Alguna vez ha informado de lo que hizo Mark? – preguntó Lucas.

–Sí. Hace seis meses escribí al jefe de policía de San Diego. Estuve el tiempo suficiente en Gavel-to-Gavel para enterarme de lo que era la presunción de inocencia. Sabía que con mis declaraciones no iba a conseguir que se hiciera nada. Pero expresé mi deseo de que mi declaración se tuviese en cuenta si se producían acusaciones similares.

–¿Dio su nombre?

–Sí.

–Ha recibido alguna respuesta.

–No. Tampoco esperaba recibir ninguna. Pero puede que le hayan enseñado mi carta a Mark.

Sí, pensó Lucas. Es posible que hayas sido traicionada por otro policía.

–Y si es así, Mark se habrá enfadado. Se habrá puesto hecho una furia. – Galen tomó aire-. Y Mark sabe que yo coso… y el asesino usa agujas… y esta noche el asesino ha hablado de los campos de maíz de Kansas y de la ropa holgada… la ropa interior… que yo usaba. – Que yo uso.

–Y Mark y el asesino -añadió Lucas mostrándose tranquilo- tienen tendencias sexuales sádicas. Pero ayer usted decidió no hablarme de Mark.

–Sí.

–¿Por qué?

–Porque puedo imaginarme a Mark hecho una furia viniendo a por mí, acechándome, aterrorizándome, e incluso matándome. Pero todo esto está tan preparado. Tan calculado. Tan controlado.

–Y porque para establecer una conexión entre las víctimas y yo -dijo Lucas- sería necesario haber pasado más tiempo en Manhattan, tal vez años. Y por lo que sabemos, no es el caso de Mark.

–No. No es su caso. Entonces -concluyó Galen con serenidad- ¿no cree que haya sido él?

No, comprendió Lucas. No ha sido él, pese a las coincidencias importantes (las agujas, el cuchillo) y las más insignificantes (los maizales de Kansas y la ropa holgada). Las últimas fueron descartadas sin problema, pues constituían una combinación de conjeturas e información proporcionada por Rosalyn St. John. Pero las primeras eran más problemáticas, más convincentes. Aunque para Lucas no eran convincentes. No creía ni sentía que el asesino fuera Mark.

–No -respondió-. No lo creo. Lo que no quiere decir que no vaya a seguir investigando, y que no vaya a asegurarme plenamente de que Mark estaba en San Diego, preferiblemente de servicio, como mínimo una de las noches de los asesinatos. No se trata de usted, Galen. Se trata de su lucha.

–Todavía quiere echarme.

–Quiero que quede fuera del caso -dijo Lucas-. Sí, por usted.

Se hizo el silencio. Y se oyó el retumbo frenético del corazón de Galen. Él quería que se marchase. Por ella. Por ella.

El reloj blanco dio las cuatro de la madrugada con una alegre canción que evocaba el ambiente del hechizo y los cuentos de hadas.

Y del sufrimiento y la muerte.

La antigua pieza que a Marcia, la diseñadora asesinada, le había parecido del gusto de Lucas.

Galen habló cuando las campanadas cesaron.

–Me quedo, teniente. – Por ti. Para ayudarte a vengar estas absurdas muertes y poner fin (por ti, por ti) al sufrimiento-. Ya ve, estoy enganchada. Quiero vivir esta aventura hasta el final.

Se dirigía a toda máquina de cabeza al iceberg, y le daba igual. Podía manejar la situación y lo haría. Pero por el momento era mejor no poner límites: por ejemplo, era preferible dejarse arrastrar completamente en una conversación sobre sexo con el asesino que se hacía llamar Lucas, antes que fingir que tomaba parte en ella.

–¿De acuerdo?-dijo ella.

–De acuerdo. Por ahora.

Y para siempre, juró Galen. Por mucho tiempo que llevara y muy difícil que resultara. A toda máquina.

Pero el enorme glaciar asomaba de nuevo, tan abrumador que su mirada saltó de Lucas al cristal. Y Galen Chandler se vio a sí misma reflejada: un espantapájaros desgarbado con un chándal ancho.

–¿Cree que es necesario comprar lo que ha pedido el asesino? – preguntó dirigiéndose a su reflejo. ¿Comprar en Ophelia prendas de lencería sexy que lo dejan todo a la vista?

–No necesariamente, pero sería preferible -respondió aquel hombre impecable, elegante y sensual.

–¿Para evitar lo máximo posible las mentiras que me veo obligada a decir? – «Esto no es ninguna mentira», parecía decir su imagen reflejada, aquella monstruosidad larguirucha. «Esta eres tú. Por favor, recuérdalo cuando empieces a soñar con cuentos de hadas.»

–Eso es. ¿Galen? – Lucas se movió por fin. Pero no lo hizo para aproximarse a ella, como había deseado. Se movió para taparle la visión e impedir que siguiera mirando lo que fuera que la hacía sentir tan confusa. Pero su confusión aumentó, y bajó la vista al suelo-. No hace falta que se ponga esas cosas. Pero si tiene algo a mano que pueda mirar y describirle al asesino, el diálogo será más fácil. Le entregaremos las Barbies a Casey como habían acordado, y luego pasaremos por Ophelia de camino a Riverside Drive, donde tiene una entrevista con Janet Bell.

–¿Una entrevista? – Galen alzó la vista hacia él-. ¿Quién es Janet Bell?

–La mejor amiga de Kay. Estaba en París cuando Kay fue asesinada, y no se enteró de su muerte hasta que volvió. Para entonces ya se sabía la relación que guardo con el caso y con las víctimas. Aun así, la declaración que Janet hizo a los detectives parece excesivamente hostil. Les dijo que si querían saber por qué fue asesinada Kay me lo preguntasen a mí. Puede que signifique algo. Era evidente que estaba alterada, y todavía lo está. Se niega a hablar conmigo. Ya lo he intentado.

–¿Y cree que hablará conmigo?

Galen vio entonces un nuevo espejo, uno muy diferente y ciertamente imposible: su reflejo aparecía en el brillo plateado de los ojos de Lucas.

–Si hay alguien con quien pueda hablar, Galen, es con usted.

* * *

Capítulo 16

Aquella tarde de domingo Manhattan parecía una ciudad invernal de fantasía.

Lucas y Galen iban a pie; todo el mundo iba a pie, o bien en trineo, en motonieve o esquiando. O sobre sus patas. Los ciudadanos caninos de Manhattan se divertían con la misma alegría que sus dueños, saltando en medio de la ventisca, con los hocicos cubiertos de nieve y sus ladridos de entusiasmo en jubilosa armonía con las carcajadas de los niños.

Las familias se dirigían en tropel a Central Park. Las familias humanas llevaban a sus mascotas, mientras que la población de familias hechas con nieve no paraba de crecer. Había seres de nieve de todos los tamaños y las formas, con adornos que iban de los botones en los ojos a las manzanas en las orejas, pasando por el Times del domingo colocado bajo un brazo helado.

La alegría rebosaba en aquella ciudad invernal de fantasía. Pero el hombre que caminaba junto a Galen con la bolsa llena de muñecas envueltas en papel de seda no veía la felicidad ni oía el esplendor que le rodeaba.

O tal vez para él aquella dicha no significaba más que sufrimiento, un duro recordatorio de aquellas que no podrían disfrutar de aquel espectacular día por culpa de su relación con él, por remota que fuera.

O tal vez…

–¿Siente su presencia?

¿La del Asesino de Mujeres de Manhattan? No, se dijo Lucas, pensativo. Pero sentía aquel día y se acordaba del asesino que le había arrebatado el alma durante todos aquellos años y que todavía acechaba su corazón.

–No. Estaba pensando en otra cosa. -En otra persona-. Perdone.

Lucas les dedicó una sonrisa a Galen y a Casey cuando sacaron las muñecas a las dos en punto. De camino a Ophelia su expresión era seria, pero no tan distante.

El Asesino de Mujeres de Manhattan no estaba del todo en lo cierto. Galen había reparado anteriormente, quizá de forma subliminal, en la tienda de lencería, y del mismo modo que había reparado en ella, no le había hecho el menor caso.

No es que Ophelia fuera, ni mucho menos, un lugar de mal gusto. Se trataba de un establecimiento con clase y estilo dedicado a la mujer moderna, segura de sí misma tanto en el trabajo como en el juego; una mujer que celebraba su feminidad, su poder y su mística, y que decidía compartirla con el hombre -¿los hombres?– que amaba.

La opinión de Galen sobre Ophelia se vio determinada por el espacioso vestíbulo. Tendría que mover las piernas, aquellas delgadas extremidades enfundadas en unos téjanos y cubiertas por su cavernoso abrigo turquesa, de forma enérgica y decidida para poder examinar la mercancía expuesta.

–¿Por qué no nos separamos? – preguntó la voz grave del hombre situado junto a ella-. Usted empiece por aquí.

Galen sintió que de repente se movía de forma muy grácil con sus téjanos anchos, guiada en aquel improvisado ballet por una suave mano posada en su espalda.

Sintió su mano, su fuerza, su calidez, pese al abrigo turquesa y las capas de ropa que llevaba debajo… como si ella, una mujer moderna, no llevara más que una atrevida prenda de seda.

El lugar que Lucas había elegido para ella era el apartado dedicado a las novias, al día de la ceremonia nupcial y la noche de bodas. Eran piezas tradicionales. De un mismo estilo. En todos los tonos de blanco.

Al principio Galen no tocó nada. Pero poco a poco la confección de las prendas, o tal vez el ensueño que evocaban, comenzó a atraer irresistiblemente su atención. Posó sus mitones y sintió la suavidad de un camisón de satén para la noche de bodas, con un bordado de rosas de color marfil sobre un fondo crema.

¿Se fijaría el novio en la belleza de aquellos delicados capullos de esperanza? ¿Se detendría a admirar los pétalos cosidos a mano antes de aflojar el camisón de su temblorosa esposa?

¿Temblorosa? Sí. Pero la esposa moderna, la esposa de Ophelia, temblaría de ansiedad, y no de miedo. Y esa celebrante segura de sí misma se quitaría ella el camisón, dejando un charco de satén y rosas a sus pies.

Lucas también se sentía irresistiblemente atraído por el ensueño. Pero se dedicaba a observar manteniendo una distancia prudencial, y necesaria, y solo se acercaba -y rompía el hechizo- cuando la intensidad del ansia se volvía acuciante.

–Galen.

–¡Lucas! Me temo que no he llegado muy lejos.

–No se preocupe. Creo que ya tengo lo que necesitamos. – La misma mano que había llevado una bolsa de la compra llena de Barbies y la había guiado hasta aquel lugar con rosas y novias sostenía ahora una bolsa de color marfil. El papel, que parecía pergamino, era tan selecto como la tienda, y tan discreto y con una textura tan exquisita que costaba distinguir las prendas que contenía. La palabra «Ophelia» no aparecía en el pergamino opaco; tan solo figuraba un pequeño ramo de flores silvestres grabado en color dorado-. ¿Ha acabado ya o quiere ojear un poco más?

–No, ya he acabado. – Galen señaló la bolsa de pergamino marfileño-. ¿Quiere que la lleve yo?

–No. Ya la llevo yo.

Y eso hizo, mientras volvían a adentrarse en la ciudad invernal de fantasía y caminaban en dirección al edificio de pisos de Riverside Drive donde iba a tener lugar la entrevista improvisada de Galen.

–¿Señorita Bell?

–¿Quién es?

–Soy Galen Chandler, de la KCOR.

–La conozco. ¿Está sola?

–No. El teniente Hunter está conmigo.

La voz del interfono vaciló por un momento y luego volvió a hablar con un tono quebradizo.

–Hablaré solo con usted. ¿Entendido?

–Sí, entendido.

Galen miró a Lucas mientras la puerta se abría con un sonoro zumbido.

–La esperaré aquí mismo.

–¿Fuera?

–Por supuesto. – El fulgor plateado de sus ojos desprendió un brillo revelador del fuego sensual que ardía en su interior, el ardor que le mantendría en calor-. Estoy bien, Galen. Tómese el tiempo que necesite.

Galen no necesitó mucho tiempo ni tampoco insistir demasiado. La mejor amiga de Kay estaba ansiosa por hablar.

–No puedo soportar verle.

–¿A quién?

–A Lucas Hunter.

–¿Le conoce?

–De oídas. Y con eso me basta. Ojalá nunca hubiera tenido motivos para oír hablar de él. Pero no es así, y ahora lo sé todo sobre ese cabrón que se fue a Australia pocas horas después de que mataran a Kay. Me siento culpable por no haber estado aquí. Por ella. Y ni siquiera me enteré de que había muerto. Pero Lucas lo sabía y aun así se marchó.

–Tenía que marcharse -replicó Galen con tranquilidad-. Se había comprometido.

–¿Comprometerse? ¿El teniente Lucas Hunter? Por favor.

–Los líderes de la secta habían amenazado con matar a los niños en Nochebuena. Y Lucas no tenía ni idea de que el asesinato de Kay guardaba alguna relación con él. ¿Cómo iba a saberlo? Sí, él y Kay habían trabajado juntos en un par de casos, pero…

–¿Que trabajaron juntos? ¿Eso le ha contado?

–Sí.

–¿Y le ha creído? ¡Cómo no! No se por qué me sorprendo. Las mentiras y el sexo son las cosas que mejor se le dan a Lucas Hunter. Y los asesinatos, no lo olvidemos. Estuvo a punto de matar a Kay con su crueldad y sus mentiras.

–No la entiendo -murmuró Galen, aun cuando temía entender a qué se refería.

–Kay estaba enamorada de él. Y según Lucas, el verdadero asesino de mujeres estaba enamorado de ella. Oh, sí, Galen. Lucas Hunter dijo las dos palabras mágicas. Una y otra vez. Te quiero, Kay. Cásate conmigo, Kay.

«Las dos palabras mágicas», repitió Galen para sus adentros. No las horribles palabras mágicas del asesino -«corazón cruzado»-, sino las de la magia genuina y clásica.

–Pero ¿sabe qué? – dijo Janet-. Era mentira. Todo. Lucas lo reconoció cuando estaban juntos. Y Kay se quedó desolada. Destrozada. Yo tenía mucho miedo de que no pudiera superarlo, de que a pesar de ser una persona fuerte, brillante y llena de talento, Kay no pudiera sobrevivir. Pero lo consiguió. Siguió adelante. Y por fin estaba volviendo a encarrilar su vida. Había conocido a alguien maravilloso. No llegó a decirme quién era, pero desde luego no era Lucas. Me aseguró que no volvería a ser tan estúpida.

Janet hizo una pausa, y aunque la falsa periodista todavía no se había recuperado del impacto de aquellas revelaciones, Galen logró formular una pregunta reflexiva.

–¿Ha conseguido averiguar quién era esa persona?

–No, pero…

–¿Sí?

–Bueno, era algo prohibido.

–¿Quiere decir que estaba casado?

–Tal vez.

–¿O…?

Janet se encogió de hombros.

–O bien era una mujer. La mujer de un hombre importante de la alta sociedad. ¿Por qué no? Después de todo el daño que le había hecho Lucas, ¿por qué demonios iba a querer liarse con otro hombre?

–¿Cree que su nueva amante pudo haberla matado?

–¿Qué? No. ¿Ha venido aquí por eso?

–He venido aquí para oír todo lo que tenga que decir. – Por mucho que duela.

–Kay se pasó toda su vida metiendo a criminales entre rejas. Podía reconocer a un psicópata a un kilómetro de distancia; exceptuando, claro está, al teniente Lucas Hunter. Pero desde luego no se habría equivocado con cualquier otra persona.

* * *

Capítulo 17

–No ha tardado mucho. -Mírame, Galen.

Pero no le miró. No podía.

–No, no ha durado demasiado. – La verdad es tan simple, Lucas. Para todo el mundo menos para ti.

–¿Quiere decir que se ha negado a hablar? – preguntó Lucas sutilmente. No me llevaré ninguna decepción, Galen, si es así. No ha sido culpa tuya.

Galen oyó las persuasivas palabras del maestro de la seducción. Y apartó la vista hacia el río; una fugaz visión grisácea a través de las ramas peladas de los árboles.

–Ha hablado -dijo Galen mirando el agua gris helada-. Sin ningún problema. Y extensamente.

–¿Y se ha enterado de algo útil?

Oh, sí, de muchas cosas.

–La verdad es que no. Janet solo quería desahogarse y hablar de sus penas. Me ha contado que antes de morir Kay había encontrado un nuevo amante. – Un nuevo amante, Lucas, que no era como el anterior, el hombre que no mostraba interés por nada y que contaba tantas mentiras.

¿Mostraba ahora algún interés el antiguo amante, el hombre capaz de obrar magia negra? ¿Despertaría la revelación de Kay el más mínimo asomo de celos, o incluso una pizca de remordimiento?

Galen apartó la vista del Hudson helado y no vio nada. Nada. Tan solo el rostro granítico de Lucas y sus ojos grises vigilantes, tan plácidos como un mar mortal, con corrientes ocultas pero letales, que aguardaba para engullir a alguien lo suficientemente insensato para zambullirse en sus aguas traicioneras.

–¿Ha dicho de quién se trataba?

–No. No lo sabe. En cierto sentido era una relación prohibida. Tal vez era un hombre casado. O la mujer de un hombre casado. En cualquier caso, no era alguien siniestro. Kay estaba loca de alegría. – Por fin. Sin ti.

–Lo que no significa que su amante, o el marido de su amante, no sea el asesino.

–No -admitió Galen-. Tiene razón. Supongo que es algo que tendrá que averiguar.

–Sí -dijo Lucas en tono sereno. Lo haré-. ¿Algo más?

Únicamente todo lo demás.

–No.

Él sabía que Galen estaba mintiendo. Mientras tanto, ella descendía por los peldaños cubiertos de nieve, alejándose del río y avanzando en dirección al parque.

Caminaron en silencio a lo largo de tres manzanas.

–Yo tengo algunas noticias -dijo él entonces-. He recibido una llamada de San Diego mientras usted estaba dentro. Mark tiene unas coartadas incuestionables para dos de las cuatro noches. Por cierto, no sabe nada de la carta que usted envió. Pero está metido en un buen lío. Los de asuntos internos están investigando un número determinado de denuncias por mala conducta.

Deberían haber sido buenas noticias, pero en ese momento simplemente eran noticias; unas noticias que la farsante con un único truco era incapaz de asimilar debido a las otras noticias terribles del día.

No tenía un registro emocional amplio ni lo había tenido, ni siquiera antes de acabar con el corazón hecho añicos.

–Así que Mark no es el asesino. ¿Significa eso que quedo fuera del caso?

–Si así lo quiere.

¡Sí! No. No lo sé.

Caminaron en un silencio tan profundo como la nieve hasta que contemplaron delante de ellos, por debajo de unos árboles que emitían destellos de color aguamarina, la Taberna del Bosque.

–¿Le apetece una copa? – preguntó Lucas con suavidad cuando asomó el edificio de cristal, acogedor, dorado y cada vez más próximo.

¿Una copa? ¿Con Lucas? ¿Un hombre que no bebía, o eso había dicho, cuando trabajaba en un caso?

Y el mismo que, durante los raros lapsos entre caso y caso, solía beber mucho. Para poder soñar despierto.

Para evadirse.

O eso había dicho.

¿Cómo debía de ser emborracharse con Lucas?, se preguntó Galen. ¿Cómo debían de ser sus mentiras, sus sueños, su forma de evadirse?

¿Y sus excesos? Tal vez fingiera que los dos eran como todo el mundo en aquel local inundado de luz dorada: una pareja de amantes animados y contentos en el crepúsculo de aquel maravilloso día.

–No -dijo ella al fin-. La verdad es que no me apetece. Pero ¿por qué no va usted? Yo puedo ir sola. No hay peligro. Hay gente por todas partes.

Era cierto, no había peligro y ella quería irse. Sola. Y Lucas estuvo a punto de decir que sí, ya que Galen estaba desesperada por escapar. De él.

Y él no quería retenerla, sino protegerla.

Lucas respondió con tono de disculpa en medio del aire gélido.

–A mí tampoco me apetece. Vamos a casa.

A casa.

Aquella palabra resultaba insultante. Y a Galen le dolió durante todo el camino a casa.

Cuando Lucas cogió el abrigo de ella para colgarlo en el ropero del recibidor, tendió a Galen la bolsa de Ophelia.

El caro pergamino estaba arrugado en la parte que él había agarrado, y estaba estrujado en la zona donde su fuerte mano había apretado y oprimido la bolsa.

Cuando habló, su voz también sonó como si le estuviesen apretando. Y oprimiendo.

–Compré lo que creí que elegiría el asesino. Estas prendas no son de mi gusto, Galen. Ni del suyo tampoco. Simplemente son del gusto de ese tipo.

–Muy ingenioso.

Aquella respuesta no se parecía en nada al «Muy ingenioso» suave, maravilloso e ingenuo que había murmurado cuando él le describió el moderno mecanismo electrónico de los teléfonos blancos y lavanda. Aquel «Muy ingenioso» era cauto y prudente, un juicio bien fundado sobre el cazador cruel que tenía en cuenta todas las posibilidades, incluyendo un íntimo conocimiento de las preferencias eróticas del asesino.

–Ya le expliqué el motivo de estas compras.

Galen observó el pergamino estrujado.

–Sí, me lo explicó. Para evitar las mentiras. Siempre es un buen consejo.

–¿Significa eso que me va a contar qué más le ha dicho Janet?

Ella estudió las flores silvestres.

–Significa que usted me podría contar a mí la verdad sobre su relación con Kay. – Y con Monica y con Marcia y con Brynne.

–Ya le he contado la verdad. Durante varios años Kay y yo trabajamos juntos en algunos casos. Ella se encargaba de la acusación, y yo hacía de testigo. El estado de Nueva York salía ganando.

–Janet tiene una versión diferente.

–Solo hay una versión, Galen. Pero, por favor, cuénteme la suya.

–Me ha dicho que usted y Kay eran amantes.

–Eso es mentira.

–Y que le pidió que se casara con usted.

Lucas aspiró lenta y profundamente.

–No.

–Y que usted siempre le decía lo mucho que la quería…

–No.

Lucas tenía una mirada fría, despejada, sincera.

–Le he contado la verdad. El único detalle que me he reservado, porque Kay me pidió que olvidara que había ocurrido, es la conversación telefónica que mantuvimos hace un año, en Nochevieja. Me dijo que estaba interesada por mí.

Interesada. ¿Era un eufemismo de «excitada»? ¿De «enamorada»? ¿El tipo de eufemismo que optaría por emplear un respetado caballero temiendo mancillar la reputación de una dama, especialmente la de una fallecida?

¿Estaba diciendo la verdad el rey de las mentiras? ¿O aquella era otra mentira más?

–¿Y usted qué le dijo?

–Que me sentía halagado, por supuesto. Pero que estaba con otra persona. Lo cual -confesó Lucas Hunter con tranquilidad- era una mentira.

–Genial. ¿Y por qué lo hizo?

–¿Por qué mentí? Porque una mentira me parecía más aceptable, y tal vez incluso más plausible, que la verdad.

–¿Y cuál era la verdad?

–Que desde hacía bastante tiempo reducía mis relaciones sexuales a los períodos entre caso y caso, y solo cuando estaba fuera de la ciudad.

¿Qué? ¿Tan ingenua creía que era? ¿De verdad pensaba que la virgen de Kansas, la alumna que destacaba en economía del hogar y que nunca había llegado a dar educación sanitaria, sabía tan poco sobre el sexo -bueno, tan poco sobre aquella turbadora sexualidad- como para creer que él se impondría semejante austeridad y celibato cada vez que hubiera un asesino -o una sala de juegos llena de niñas secuestradas con sus Barbies- cerca?

–No me mienta, Lucas. Por favor. Es demasiado humillante para los dos.

–No le estoy mintiendo.

–¿Así que de vez en cuando tiene aventuras que duran una semanita? – ¿Lejos de Manhattan y entre copa y copa?

–Algo parecido.

–Pero… -Eso es tan solitario, tan vacío.

–Es solo sexo, Galen. Sexo con mujeres a las que no volveré a ver nunca.

Galen podía imaginarse la situación. El aristocrático playboy que viaja al sur de Francia para conocer a mujeres tan ricas y sofisticadas como él y para practicar el sexo con ellas. Solo sexo, en sus propias palabras. Empapado en champán, bajo el sol, y a salvo.

Todo lo a salvo que alguien puede estar, sin intrusiones de ningún tipo en su intimidad o su corazón.

Pero aquella mentira encerraba un pequeño detalle.

–Hace años que no se toma un descanso entre caso y caso.

–Sí.

–Años.

–Así es -dijo con suavidad-. Hace años.

Galen bajó la vista hacia el pergamino arrugado, más arrugado que nunca entre sus manos.

–¿Cómo respondió Kay a su… mentira?

–Se lo creyó. Se rió y me pidió que olvidara que me había llamado. Me dijo que debía achacarlo a su monótona vida social y al exceso de whisky. Y eso hice. No se lo conté a nadie. Hasta ahora.

–¿Volvió a ver a Kay?

–Continuamente. Éramos compañeros de trabajo. Fue como si aquella conversación nunca hubiera tenido lugar.

De modo que lo que Lucas Hunter estaba diciendo, entre otras cosas todavía más inverosímiles, era que la versión de Janet, la versión de Kay, era completamente falsa… una fantasía creada enteramente no ya por una ingenua costurera sino por una brillante fiscal.

¿Era la perspicaz, inteligente y sofisticada Kay tan perdidamente ilusa? ¿Estaba tan desesperadamente enamorada? Parecía poco probable. Y aun así Galen Chandler sabía de forma indudable, y tan dolorosa que le hacía querer gritar, que cualquier mujer caería rendida ante aquel brujo de ojos grises; especialmente una que parecía un espantapájaros delgaducho, cuyos éxitos eran simples golpes de suerte, y cuyo corazón solitario había imaginado cosas maravillosas al contemplar aquel gris centelleante, como la nostalgia, la ternura y el deseo.

Ilusiones, sin duda, ilusiones engañosas.

Como estaba siendo engañada en ese momento.

Oh, Lucas, ¿qué quieres de mí?

–Es muy importante, Galen, que crea en mí.

Es algo que deseo tanto. Tal vez la historia sobre Kay era cierta. Pero la otra, la que daba por hecho que aquel sensual macho había estado sin amor -sin sexo- durante años…

–Bueno -dijo Lucas con suavidad-. Piense en ello y hágamelo saber.

¡No necesito pensar en ello! Te creo. Por supuesto que te creo.

–De acuerdo -murmuró ella. Sacudió la bolsa de pergamino-. Bueno, será mejor que guarde esto en mi habitación y…

–¿Se dé una ducha? ¿Y tal vez eche una cabezadita durante el resto de la noche?

Había sido un día largo que había empezado con la llamada del asesino a las 3:13 de la madrugada. Galen había vuelto a la cama a instancias de Lucas, aunque no se había dormido, y tras levantarse de forma oficial se había pasado toda la nevada mañana leyendo los informes multicolores de los asesinatos mientras comenzaba a planear el especial de una hora que presentaría el miércoles por la noche.

Al mediodía ella y Lucas habían hablado por teléfono con Viveca para informarle de la emisión especial que había exigido el asesino. La directora de informativos de la KCOR había acogido esa exigencia con alegría, y había hecho unas sugerencias que, con alguna que otra excepción, habían sido rechazadas de forma sumaria por Lucas.

Durante el período comprendido entre el final de la conversación con Viveca y la una y media, momento en que se marcharon del ático, Galen había peinado a las Barbies, les había recogido el pelo con una cinta y las había envuelto en capullos de papel de seda. Y también ella se había preparado para la tarde invernal que había concluido con el crepúsculo del hielo.

–Estoy cansada -confesó.

–Que duerma bien, Galen.

Ella hizo un gesto de agradecimiento con la cabeza y partió del recibidor revestido de mármol en dirección a la alfombra nevada, un trayecto que la conduciría hacia la primavera, la ilusión de la primavera, en su dormitorio de color pastel.

El viaje durante aquel ocaso invernal fue particularmente lúgubre, desprovisto como estaba de la atmósfera de cuento de hadas y de las muñecas.

Galen había recorrido la mitad de la sala de estar cuando él habló.

–¿Galen?

La crudeza de su voz hizo que Galen se detuviera asombrada. Y cuando se volvió, vio en los ojos de él aquella asombrosa crudeza.

–¿Sí?

–No me he enamorado nunca.

Casi echó a correr a toda velocidad hacia él, el iceberg de ojos grises. Él se quedó quieto, sosteniendo el abrigo turquesa que había tenido en las manos todo el rato, sin apretarlo, sin arrugarlo, incluso cuando ella había puesto en duda sus palabras.

Lucas Hunter se quedó en el recibidor, lanzándole una mirada cruda y ardiente. Y absolutamente inmóvil. Con una calma glacial.

Era la misma calma, según aseguraban las historias marítimas, que cierta noche había condenado al Titanic a su tumba acuática. Si el Atlántico no hubiese estado tan en calma, si hubiera habido olas, el capitán podría haber visto los remolinos de espuma que se formaban donde el hielo acariciaba el mar… y podría haber visto el peligro glacial antes de que fuera demasiado tarde.

–Yo tampoco -dijo Galen suavemente, contemplando el peligro que la amenazaba a pesar de la calma y consciente, incluso cuando se giró y huyó, de que ya era demasiado tarde para ella.

Muy tarde.

Durante el segundo en que murmuró el primer verso, «Yo tampoco», un alegre coro situado en lo más profundo de su ser comenzó a cantar el resto.

«Hasta ahora.»

«Hasta ahora.»

* * *

Capítulo 18

«Hasta ahora. Hasta ahora. Hasta ahora.»

«Hasta que tú llegaste.»

El coro repitió aquel estribillo constante, atrevido, contundente y claro. Los versos seguían allí cuando Galen se dio la ducha caliente que Lucas le había aconsejado; un latido firme del corazón en medio de las vaporosas gotas de agua, incluso cuando la razón dictaba órdenes severas.

Muy bien, de acuerdo. Estás enamorada de él. No eres la primera ni serás la última, y tienes a unas compañeras impresionantes. Mira a la brillante y exitosa Kay. Pero tienes que calmarte, ¿no crees? Esta fantasía es increíblemente absurda y totalmente insignificante comparada con el tema que tenemos entre manos: el asesinato.

¿Lo recuerdas? Asesinato.

Se calmaría. Solo necesitaba dormir un poco.

Y se dio cuenta de que el sueño no tardaría en llegar, mientras emergía agotada del vaho, como si flotara.

Iría flotando hasta su cama y se acurrucaría bajo el edredón afelpado, como un bulbo primaveral dormitando bajo la nieve.

Ella sería un bulbo larguirucho, si tales cosas existieran. Una masa caótica de ángulos y puntos.

Un recuerdo vaporoso le confirmó que tales cosas existían. ¿Te acuerdas de las lecciones de economía del hogar? ¿Cuándo las alumnas de Kansas aprendían a plantar jardines que convertían las casas en hogares?

Los bulbos de tulipán eran redondos y lisos, como castañas sin cáscara. Y los jacintos, al igual que los embriones, se parecían a las cebollas, con capas de color morado.

Sin embargo, también estaban los narcisos pequeños: larguiruchos y delicados, como ella. Muy bien, ella sería un bulbo de narciso. La cuestión, recordó la razón a su cerebro fatigado y vaporoso, era meterse en la cama y dormirse.

Había un pequeño obstáculo: la bolsa de pergamino arrugada. Reposaba en el centro de la cama, donde ella la había lanzado. Muy bien. La tiraría al suelo, donde sería abierta una infinidad de renovadas e infinitamente razonables veces a partir de ese momento.

Pero en ese momento estaba desenrollando los bordes que él había apretado con sus fuertes -y suaves- manos.

¿Y bien? Reparó en los vivos colores solo de pasada, y en la escasa porción de satén y seda. «No son de mi gusto -le había dicho Lucas Hunter-. Ni tampoco del suyo.»

Pero sin duda eran de su talla: la misma talla exigua y escasamente femenina de las prendas cotidianas que compraba para su breve pecho y sus huesudas caderas. Exactamente de su talla, aunque no fuese a ponerse aquellos complementos, y fuesen unos meros accesorios destinados a ayudarla a la hora de hacer descripciones del satén y la seda al asesino.

Lucas Hunter había advertido la verdad que se ocultaba bajo sus ropas anchas, y había encontrado prendas atrevidas y sexys que, pese a no ser del gusto de él ni de ella, estaban disponibles en la talla de Galen… y tal vez si ella se hubiera molestado en mirar, también habría encontrado prendas de lencería de boda de su talla: allí, en aquel lugar lleno de bordados de rosas donde él la había dejado. Donde había ropa del gusto de ella. ¿Y cuál era la que le gustaba a él?

«Hasta ahora.»

«Hasta que tú llegaste.»

El teléfono de su mesita de noche comenzó a sonar. ¿Por qué no? La voz electrónica no tenía que esperar a que ella durmiera para despertarla de sus sueños.

Galen contempló el teléfono, con su suave tono lavanda que de repente parecía cargado de presagios, respiró de forma regular y respondió.

–¿Galen?

–¿Julia?

–Sí, soy yo. Hola.

–Hola. No puedo creer… ¿Qué tal estás?

–Preocupada, por ti. Estaba viendo las noticias en la FOX. Por lo visto hay un asesino que está aterrorizando Nueva York. Y se dedica a llamarte a ti.

«A nosotros», la corrigió Galen con un sobresalto.

Estuvo a punto de acurrucarse bajo el edredón, no para dormirse sino para hablar con aquella amiga que había perdido hacía mucho tiempo.

Sin embargo, abrió la puerta de su dormitorio y vio a Lucas, que se alejaba de allí. Se había quitado los auriculares y los llevaba en la mano; una elocuente garantía de su intimidad. Se volvió un instante al oír ruido detrás de él, antes de apartarse de su vista.

Pero en aquel momento Galen vio muchas cosas del hombre del que había huido hacía poco. Lucas estaba contento por ella, comprendía lo que significaba aquella llamada para ella y deseaba que mantuviera aquella comunicación. Y había algo más en sus ojos grises, ¿verdad?

Soledad, y nostalgia, como si hubiera deseado ser la persona que le brindase aquella alegría.

Te estás engañando otra vez.

–¿Galen? – dijo Julia ante el persistente silencio-. ¿No te parece bien que haya llamado? He visto unas imágenes de un reportaje que se emitió el domingo en la KCOR y me ha parecido ver que llevabas los mitones.

–Los llevaba puestos, y me parece estupendo que hayas llamado -afirmó Galen con entusiasmo mientras cerraba la puerta-. ¿De verdad ha dado la noticia la FOX? ¿No te habrá llamado Lucas?

–¿Lucas? ¿Te refieres al teniente de la policía? No. No me ha llamado. ¿Querías que me llamara, Galen? ¿Le pediste que lo hiciera?

–No, no se lo pedí. Pero Lucas sabía lo mucho que significaría para mí hablar contigo. Tenía que marcharme, Julia. Y ni siquiera pude despedirme.

–Lo sé.

–¿Lo sabes?

–No conozco los detalles. Pero fue por culpa de Mark, ¿verdad?

–Sí. ¿Cómo lo averiguaste?

–Vino a mi casa preguntando por ti en más de una ocasión. Muchas veces, en realidad.

–¿Te amenazó?

–A ti también te amenazó, ¿verdad? ¿Te amenazó con hacernos algo a nosotras?

–Sí, lo hizo. Dijo que si alguna vez intentaba ponerme en contacto contigo… En fin. Estuve pensando formas inteligentes de mandarte mensajes. Bueno, al final me acabaron pareciendo inteligentes. Pero ¿y si me equivocaba? Era muy arriesgado. Y muy egoísta. Mi tranquilidad a cambio de la seguridad de Winnie.

–Lo sé, Galen. Por eso nunca llamé al sheriff, ni siquiera fingiendo otra voz desde un teléfono público. Simplemente no me atrevía. Me odiaba a mí misma por no hacerlo.

–¿El sheriff? ¿Te odiabas a ti misma? ¿Por qué?

–¿Y si estabas muerta? ¿Y si Mark te había matado? Me convencí de que si lo hubiera hecho no habría seguido dando vueltas con el coche cerca de casa, buscándote. Aunque habría sido lo más inteligente que él podría haber hecho.

–Nunca me imaginé que te hubieras preocupado tanto.

–Tú sabías que estabas bien.

–Estaba viva -replicó Galen-. Pero no estaba bien.

–¿Me contarás lo que pasó con Mark?

–Sí -dijo Galen con suavidad-. Si tú, Julia, me lo cuentas todo sobre nuestra pequeña Win.

Hablaron durante horas.

Horas.

Y en cuanto se despidieron, tras prometerse que hablarían en lo sucesivo, Galen salió de la cama y fue en busca de él.

Él.

Te creo, Lucas. Te creo, y confió en ti. Y tenías razón, necesitaba hablar con Julia, y ella necesitaba hablar conmigo.

Winnie, la niña que se suponía que tenía los días contados, había vivido hasta los siete años. Su muerte, que había ocurrido hacía seis años, se había producido doce días antes de que Julia cumpliera veintiún años. ¿Y qué había pasado durante los años que habían seguido a la muerte de Winnie? Julia había trabajado por las noches y los fines de semana en un servicio médico de atención telefónica. Trabajaba desde casa, desde la casa donde ella, Winnie y Gran habían vivido. A Galen le dio la impresión de que desde la muerte de Winnie Julia había llevado una vida de aislamiento y soledad. Y Galen sintió que Julia también era consciente de ello, o comenzaba a serlo.

Mientras hacía el recorrido de la habitación lavanda a la sala de guerra, Galen decidió que le contaría a Lucas todo sobre Winnie y Julia, y que también le explicaría sus propios planes. Iba a volver a Kansas. Algún día. Necesitaba ver a Julia, y puede que también a su madre.

¿Le interesarían a Lucas los viajes que se había propuesto hacer por motivos sentimentales?

Galen creía que sí.

Te creo, Lucas. Te creo.

–Hola -saludó desde la puerta de la sala de guerra.

Lucas se giró y se quedó de pie.

–Hola.

Parecía cansado. Y solitario. A solas con la muerte.

–Hemos estado hablando todo este rato.

–Suena bien.

–Ha estado bien. Muy bien.

Sí que le interesaba. Hacía bien confiando en él. Escuchó el persistente coro a punto de entonar la canción, esta vez con acompañamiento sinfónico, pues oyó a lo lejos las campanas del reloj de la repisa de la chimenea.

Se aferraría con fuerza a sus ilusiones. Más tarde. Cuando todo aquello hubiera terminado. Después de Lucas. Durante el resto de su vida. Pero por ahora, en cuanto consiguiera mantener una respiración regular, le relataría toda la conversación que había mantenido con Julia.

Lucas habló primero.

–Hay algo que debo decirle.

–Oh. – Oh, no. Galen sintió una punzada en el corazón, intuyendo la confesión que no quería oír. «Kay y yo éramos amantes, Galen. Y en efecto, nunca pronuncié las dos palabras mágicas. Era mi forma de comportarme habitualmente. ¿Qué puedo decir? Soy un cabrón.»

–¿Me acompaña a la sala de estar?

Galen asintió con la cabeza, aunque su corazón acelerado estaba invadido por el miedo, desbordado por las inminentes revelaciones.

La verdad, por fin.

«Todas fueron mis amantes, Galen. No te lo quería contar. No estaba seguro de que lo entendieras. Tu inocencia del Medio Oeste, ya sabes, tu…» ¡No, un momento! Esas eran las palabras del asesino, las burlas del asesino. No las de Lucas. Nunca.

El campo nevado seguía desierto. Pero había algo nuevo: una mancha de color, como un ramo de azafrán, sobre la mesa de cristal que había en el centro de la sala.

Era una fotografía. A medida que se acercaba, Galen se preguntó si sería de Kay. Tal vez era una imagen de la escena de un crimen, un retrato de la muerte de la que el teniente la había protegido en una ocasión, pero que tenía por fin que convencerla de que siguiese ayudándole, a pesar de todas sus mentiras.

Galen no necesitaba un incentivo tan gráfico. Su corazón seguía desbordado. Te ayudaré a atraparlo, Lucas. ¿Por qué no?

Se hundió en el sofá sin lanzar ni siquiera una mirada a la fotografía.

–Hoy hace veintisiete años que fue tomada esta foto -dijo Lucas.

Hoy, repitió Galen para sus adentros, al tiempo que tomaba la fotografía de su mano. Un día como hoy, pensó mientras la contemplaba. Un maravilloso día invernal.

Lejos de ser una fotografía de la escena de un crimen, se trataba de un retrato de cuatro niños: tres niñas sonrientes y un niño serio. Las niñas estaban a punto de convertirse en mujeres, próximas a aquella difícil cúspide. Pero todavía eran unas niñas, con las mejillas sonrosadas y llenas de entusiasmo, y muy orgullosas del castillo de nieve que había junto a ellas.

El niño era más pequeño. ¿Cuánto? Galen lo sabía con exactitud. Lucas tenía treinta y seis años, y la fotografía había sido tomada hacía veintisiete, de modo que aquel niño -Lucas- tenía nueve años.

Era muy guapo. Y serio. Aparecía mirando a la cámara, sin sonreír lo más mínimo, y tenía la piel pálida y no sonrosada.

Parecía al mismo tiempo conmocionado y perspicaz, maltratado y valiente, y reflejaba una callada e íntima desesperación.

–Este es usted.

–Sí. Y Marianne. – Lucas señaló a la más alta de las tres niñas, que incluso entonces ya parecía Grace Kelly. Marianne estaba junto a la niña más alta después de ella, que también era rubia y aristocrática, y delicada y frágil-. Y Fran.

¿Y la tercera niña? ¿Aquella singular y encantadora criatura pecosa, colorada y alegre?

–¿Quién es esta?

–Jenny. – Su voz sonó como un susurro amoroso-. Es Jenny.

Galen susurró a modo de respuesta.

–Su hermana.

–Emocionalmente, sí. Pero Jenny tenía seis años cuando nos conocimos, y yo tenía tres. Mi madre es Helena Sinclair.

–Como… -Galen hizo una pausa. Después de todo, relatar de forma resumida vidas enteras en forma de citas jugosas no era su fuerte, como había observado Paul con tanta precisión. Y la vida y milagros de Helena Sinclair no era ni siquiera el tema a tratar. La aclamada actriz británica estaba viva y en perfecto estado, y se mantenía deslumbrante, cautivando al público al mismo tiempo que hechizaba a una serie de actores principales más jóvenes que cambiaba constantemente.

–Sí. – Lucas sonrió débilmente-. Como en todo lo demás. Mi padre era un conde casado y mucho mayor que ella. Su aventura con Helena no era ni mucho menos la primera. Pero esta vez la querida se quedó embarazada.

–¿A propósito?

–No del todo. El primer marido de Helena le había dejado su único título y todo el dinero que podría necesitar durante el resto de su vida. Lo que quería Helena, todo lo que siempre había querido, era la libertad sin trabas para dedicarse a su carrera.

–Sin trabas -repitió Galen en voz queda, aunque el resto de los comentarios (la alusión de Lucas a su madre por su nombre de pila) resonaban sonoramente en su cabeza-. ¿Sin un niño?

–Sin un niño. Sin embargo, el conde no veía con muy buenos ojos la idea de abortar y deshacerse de una criatura de su propia sangre. No es que tuviera intención de recibir a su hijo bastardo con los brazos abiertos, pues ya tenía dos legítimos que vivían en su casa. Simplemente creía que yo tenía derecho a nacer y que él no tenía ningún derecho a impedirlo. Helena se lo tomó con filosofía y actuó con astucia. El conde correría con todos los gastos, y me conseguiría a las mejores niñeras y la mejor educación que el dinero podía pagar. Yo heredaría su apellido, pero no su título, al igual que una sustanciosa fortuna que se mantendría en fideicomiso hasta que cumpliese la mayoría de edad. Helena tenía una última petición. Para ella. Quería que el conde ejerciese su enorme influencia y le consiguiera un papel protagonista en una inminente producción del West End de Londres. Ella tenía talento, simplemente necesitaba una oportunidad.

–Y el embarazo se la ofreció.

–Sí y no. El conde murió jugando a polo cuatro meses antes de que yo naciera. Ya había hecho todas las provisiones para mi futuro. Pero todavía no había hablado con sus amigos del West End.

–Oh. – Galen había dado por hecho que después de todo Lucas y el conde habían pasado a ser padre e hijo, y que en un momento determinado, una vez que Helena hubiera desaparecido para dedicarse a lo que se convertiría en una ilustre carrera, había tenido lugar una conversación de hombre a hombre, de aristócrata a aristócrata, en la que se habían hecho ciertas revelaciones. Pero si el conde había muerto antes de que Lucas naciera… -. ¿Cómo se enteró de las conversaciones que mantuvieron antes de que usted naciera?

–Helena me lo contó.

–¿Que quería abortar? – ¿Que quería librarse de ti sin haberte llegado a ver?

–Claro. No era nada personal. ¿Cómo iba a serlo? Tampoco nuestra relación fue muy personal después de que yo naciera.

–¿Cuántos años tenía cuando se lo contó?

–Casi dieciocho. Me lo dijo una semana antes de que heredase la fortuna que me pertenecía, tal como ella me había insistido.

–¿Así que Helena quería que reconociera su mérito, que le agradeciera que le hubiera hecho rico? ¿Aunque si por ella hubiera sido usted no habría llegado a existir?

Aquello era un ultraje para él. Era como si Galen creyera de verdad que habría sido una gran tragedia que no hubiera nacido.

–No buscaba mi gratitud, Galen, y aprecié mucho su sinceridad. Me ofreció la oportunidad de comprender al hombre, al padre, que no llegué a conocer.

–¿Y consiguió que le gustase?

–Supongo que sí. – Lucas hizo una pausa y frunció el ceño. A continuación dijo con mucha suavidad-: De quien quiero hablarle, Galen, de quien necesito hablarle, es de Jenny.

Jenny. Jennyfer Louisa Kincaid. Amada hija y única descendiente del dramaturgo Lawrence y la bailarina Isabelle… que murió durante el parto de su hija.

Después de la muerte de Isabelle, Lawrence abandonó el panorama de Broadway y todo lo demás, exceptuando los cuidados y la educación de su niña.

Padre e hija vivieron en Chatsworth, en el condado de Westchester, un enclave elitista de poder y riqueza a poca distancia de Nueva York. Fue allí, en una finca llamada Bellemeade, mientras Jenny estaba durmiendo, donde Lawrence compuso una obra de teatro en memoria de su esposa que supuso para él todo un tour de forcé.

Piroueta era básicamente una obra con un único personaje. ¿Y qué ocurrió a la hora de adjudicar el papel de virtuosa? Lawrence optó por la actriz que había deslumbrado a todo Londres en los últimos tres años: Helena Sinclair.

Jenny Kincaid, que tenía seis años, y Lucas Hunter, que tenía tres, coincidieron seis meses después. La suerte estaba echada. Él le pertenecía a ella. Aquel niño serio que rara vez hablaba pero sabía tanto poseía lo que parecía una ciencia antigua, solemne y llena de sabiduría. Lucas había sido educado por una serie de niñeras que se sucedieron constantemente, todas ellas aterrorizadas por la severa Helena y no precisamente entusiasmadas con su puesto fundamentalmente silencioso.

Lucas permanecía callado. Y Jenny, también, al menos en el sentido estricto del término.

Había nacido sorda y muda.

Pero con las manos, Jennifer Louisa Kincaid era una verdadera parlanchina. Un vertiginoso derviche lleno de encanto, elegancia y alegría.

Jenny podía llegar a ser bastante mandona con su medio hermano, profiriendo advertencias y haciendo señas con afectación que iban dirigidas a él, pero que en su mayoría eran avisos destinados a sí misma. «¡Lucas! ¡Tenemos que limpiarnos los zapatos de barro! Y -colocando los brazos en jarras en medio de sus gestos danzarines- si nos comemos todos estos caramelos de Halloween, Lucas, ¡nos vamos a poner muy, pero que muy malitos!»

Jenny parloteaba con sus manos de bailarina, las manos de Isabelle, y bailaba como lo hacía su madre, y daba vueltas y hacía piruetas. Pero Jenny se detenía, todo se detenía, cuando Lucas tenía algo que decir.

Por señas.

Años después, Lucas Hunter aprendería a hablar a la perfección el inglés de la reina, con una dicción y un estilo elegantes y elocuentes. Pero siempre sería su segunda lengua.

La de Jenny era la primera.

Lucas, Jenny y Lawrence hablaban por señas.

Y aunque Jenny no era capaz de articular palabras, se convirtió en una maestra en el arte de leer los labios. Jenny Kincaid tenía una vista de águila y obtenía un placer juguetón, que no indiscreto, relatando conversaciones que nadie podía oír.

«¿Puedes oír lo que yo veo?», preguntaba por señas.

Durante seis años Lucas vivió en Bellemeade. Lucas, Jenny, Lawrence, ¿y Helena? A ella le habría encantado convertirse en la señora de la gran finca, en la señora de Lawrence, pero no fue así. Lawrence estaba enamorado de Isabelle. Todavía. Y para siempre.

De modo que Helena Sinclair vivía en Manhattan, y durante aquellos años idílicos Bellemeade se convirtió en el único hogar de su hijo.

Lucas recordaría siempre la luminosidad de aquella época, la exquisita claridad de un mundo radiante, chispeante y puro.

Jenny era una estrella danzarina, un sol dorado de una galaxia de alegría, y él era una luna menor llena de gratitud que giraba en su espléndida órbita.

Eran una familia en Bellemeade, y formaban parte de una familia más grande, la enclaustrada comunidad de Chatsworth, abundante en privilegios y riqueza, donde todo el mundo se sentía protegido.

Con el tiempo Lucas Hunter llegó a tener tres hermanas: Jenny, Marianne y Fran. Fue él quien hizo posible la amistad entre Jenny y las otras niñas. Fran y Marianne no sabían hablar por señas, pero tampoco lo necesitaban. Jenny leía los labios de sus amigas perfectamente, les respondía con gestos, y Lucas les comentaba en voz alta exactamente lo que acababa de decir.

El mundo de Lucas Hunter era perfecto, reluciente y claro, y de un brillo tan cegador que la oscuridad permaneció oculta hasta que fue demasiado tarde. Lucas sintió la presencia de la oscuridad, del mal, dos días antes de que aquel resplandor se destruyese… aquella última semana de enero, cuando Jenny tenía doce años y él nueve… y la nieve caía prístina y pura.

Lucas no tenía ni idea de lo que era la oscuridad ni de lo que significaba. Años después se convertiría en un experto en la materia, en aquella lengua que no era la de la reina ni la de Jenny. Pero en aquella época, a los nueve años, Lucas solo conocía la sensación que provocaba, la monstruosa invasión de su alma.

Fue una experiencia dolorosa, como si unas garras le atravesaran el corazón, y sintió un miedo tan frío que le heló la sangre y unas sensaciones que entonces no supo describir. Deseo, ira, locura, placer. No sería hasta más tarde cuando conocería aquellos nombres.

Más tarde. Lucas no habría imaginado en aquel momento que llegaría a haber un después. Estaba seguro de que iba a morir. Lo deseaba. Se lo merecía. Por aquellas innombrables sensaciones que deberían estar prohibidas.

Experimentó las sensaciones por primera vez a altas horas de la noche. Y en su momento le dio la impresión de que desaparecerían para siempre. Pero volvieron a la noche siguiente, agudas, atenazantes, más duraderas que la noche anterior; lo suficiente para corromperlo, para transformarlo definitivamente.

El mal retrocedió a la luz del día. Pero a pesar de todo, su sombra y su mancha permanecieron durante aquel maravilloso día invernal. Lucas acompañó a Jenny al «parque», un extenso prado situado entre las mansiones donde jugaban los niños de Chatsworth. Ella insistió en que la acompañase, aunque no para hacerle de traductor, pues Fran y Marianne se las arreglaban solas. Jenny quería que Lucas estuviera con ella, al igual que Marianne y Fran, para compartir juntos aquel precioso día.

Además, le dijeron las niñas, les podía ayudar a hacer el castillo de nieve.

Pero Lucas no les ayudó. Se limitó a observar, distante, indiferente y receloso. Era un extranjero en aquella tierra extraña, aquel prístino lugar lleno de risas y alegría. Permaneció de pie, atento, en medio de aquel júbilo; alerta, atendiendo… ¿a qué?

Lucas no lo sabía, ni lo sabría hasta que fuese demasiado tarde; no se daría cuenta hasta que fuese demasiado tarde de que tenía ante sí al mismísimo monstruo, con sus pérfidas garras cuidadosamente escondidas, incitándole a sonreír.

La cámara era de Fran, pero fue Marianne quien sugirió hacer la foto. Y Brandon fue quien la tomó.

Brandon Christianson tenía dieciséis años y era un fabuloso heredero de una dinastía de poder y privilegio; una familia tan eminente que las normas que servían para gobernar a los demás no resultaban aplicables a sus numerosos y rutilantes miembros.

Poco después de hacer la foto, Brandon y sus amigos anunciaron un nuevo juego, su juego, en el que debía participar todo el mundo. El parque sería una aldea pagana y ellos serían los conquistadores que se desplazaban en esquís, los saqueadores de la nieve.

La tremenda imprudencia con que esquiaba el muchacho ya había causado estragos en medio de la serenidad de aquel día. Pero ahora aquel cuarteto de intrusos adolescentes actuaba de forma intencionada y destructiva. Se lanzaron velozmente entre las familias de figuras de nieve, decapitándolas con sus palos y haciendo derramar lágrimas a los jóvenes escultores, mientras se deslizaban dando alaridos en dirección al gran premio: el castillo de nieve, con su princesa suplicante y su solitario guardián de nueve años.

Lucas luchó valientemente para mantener a los intrusos a raya, colocándose delante del castillo y agarrando los palos de los esquís, pese a sufrir en su propia carne las heridas de sus crueles puntas.

Marianne y Fran se sumaron al combate, al igual que la hermana de Brandon, que era de la edad de Jenny. Durante un rato el aire se llenó con los gritos de soprano de las niñas, las carcajadas roncas de los adolescentes, y el ruido sordo de la nieve esculpida al ser golpeada violentamente.

Luego se hizo el silencio. Jennifer Louisa Kincaid tenía algo que decir mediante señas. Se situó ante Brandon, moviendo frenéticamente las manos con una rabia encendida y una gracia fascinante.

La diatriba de Jenny habría durado eternamente, pero la madre de Brandon intervino. Las atormentadas mujeres del clan Christianson -incluso aquellas cuyo único vínculo con la familia era el matrimonio- se encargaban de corregir la arrogancia y los privilegios de sus hijos varones. Y de sus maridos.

Patricia Christianson invitó tanto a los intrusos como a las víctimas a tomar chocolate caliente y galletas en el hogar ancestral.

Jenny aceptó únicamente porque la hermana pequeña de Brandon era amiga suya y estaba tan avergonzada por lo que había hecho su hermano que tenía miedo de que Jenny, Marianne y Fran no la perdonasen nunca. Nunca. Ese fue el único motivo por el que Jenny aceptó la invitación, al igual que Marianne y Fran. Con toda seguridad, su asistencia no se debía a las disculpas que Brandon les había pedido después de derribar el castillo.

Fue allí, ante las ruinas nevadas, donde Brandon extendió su brazo hacia Lucas, que estaba demasiado asustado para moverse, y le revolvió el pelo al tiempo que alababa su valentía.

–Estás hecho un guerrero, chaval. Un auténtico guerrero.

¿Fue el contacto de la mano de Brandon lo que hizo que Lucas se apartara? ¿Sintió Lucas que las pérfidas garras le atravesaban el alma cuando Brandon le tocó?

No. La maldad de Brandon todavía permanecía escondida en su interior. ¿O no era así?

Era una duda que perseguiría a Lucas para siempre, pues tal vez era él quien se escondía -del mal-, quien tenía tanto miedo que rechazó el malévolo acceso a su alma en el momento oportuno, cuando habría sido más importante.

Si Lucas hubiera sentido el mal, si se hubiera permitido sentirlo, habría permanecido con Jenny. No se habría apartado de su lado. La habría protegido hasta que hubiera estado a salvo en su casa.

Tal y como estaban las cosas, Lucas volvió solo a casa.

Y cuando el mal le visitó de nuevo, con más intensidad que nunca, Lucas obligó a sus extremidades paralizadas a correr hacia Lawrence por alguna razón, hasta el estudio iluminado por la lumbre donde el dramaturgo trabajaba.

¿Y le comunicó a gritos su mensaje desesperado a aquel hombre que oía tan bien como él?

No. Habló por señas. Como siempre.

«Jenny nos necesita. Deprisa. ¡Por favor!»

Lawrence no cuestionó la orden, ni entonces ni después.

Lo único que importaba en aquel momento era Jenny.

Y después no importaría nada en absoluto.

El hombre y el niño corrieron en medio del crepúsculo invernal, dejaron atrás la aldea de nieve arrasada y se dirigieron a la hacienda de los Christianson. El chocolate caliente circulaba en abundancia, la tercera remesa de galletas se estaba haciendo en el horno, y Marianne y Fran habían cerrado filas en torno a la hermana de Brandon, que seguía preocupada, mientras Brandon y sus camaradas veían la televisión.

Pero ¿dónde estaba Jenny?

«En Bellemeade», respondió Brandon encogiéndose de hombros. Hacía una hora que la había acompañado personalmente hasta la casa. Jenny quería que él fuera con ella y le había permitido acompañarla; una prueba de que le había perdonado después de todo.

Brandon les aseguró que Jenny estaba perfectamente. Perfectamente y en casa.

«¡Mentiroso!» Lucas expresó por señas el grito silencioso.

A continuación se marchó corriendo de nuevo en medio de la oscuridad. Detrás de él iba Lawrence, seguido de Marianne y Fran. Y al final todo el mundo acabó detrás de él, incluido Brandon.

Siguieron a Lucas en la oscuridad, hacia la misma oscuridad, pues estaba siguiendo un rastro invisible que solo él podía ver… un rastro que conducía hacia la tortura, la violación y la muerte en el cobertizo de los botes que había junto al estanque helado.

Hacía veintisiete años.

Hoy.

* * *

Capítulo 19

–Brandon la mató -murmuró Galen, rompiendo el silencio que se había formado en la nívea sala de estar del ático en las alturas.

Sus palabras iban dirigidas a la pantera. Delgada. Tensa. Voraz ante la muerte.

–Sí, fue él.

–Oh, Lucas, lo siento mucho.

–Yo también lo siento. Por Jenny.

Oh, yo también lo siento. Por Jenny, y por ti.

–¿Se confesó culpable del asesinato?

–No, nunca. No del asesinato. Y solo reconoció que su responsabilidad en lo que ocurrió había sido mínima. Dijo que la idea de ir al cobertizo de los botes había sido de Jenny, la inocente niña de doce años que llevaba coqueteando con él desde las Navidades y que no había conseguido seducirle hasta ese día de enero. El único crimen que reconoció Brandon Christianson fue su poco juicio, estimulado por las descontroladas hormonas adolescentes. Según él, Jenny murió accidentalmente, por error, durante un juego sexual al que los dos querían jugar.

–Eso es… absurdo.

–Sí, así es.

–Pero no quedó impune. – No es posible después de lo que os había hecho a Jenny, a Lawrence y a ti-. ¿Verdad?

–Es cuestión de opiniones. Sigue vivo.

–Pero fue a la cárcel -insistió Galen-. Usted le dijo a la policía que había sido un asesinato con premeditación, que lo había percibido y sentido dos días antes.

–Brandon fue a la cárcel, pero no gracias a mí. No le conté a nadie lo que había sentido. Ni siquiera estoy seguro de que lo hiciera. Y mi testimonio, que eran las palabras de un niño de nueve años atormentado por la culpa, no habría influido mucho.

–¿Atormentado por la culpa? – ¿Por no reconocer el don, la maldición, que incluso ahora era incapaz de definir? ¿Por no saber de niño que la sombra del mal puede acechar incluso en la luz más brillante?-. No debería haberse sentido culpable.

–Ni usted tampoco -replicó Lucas con suavidad- cuando Mark la obligó a dejar a Julia y a Winnie sin darles ninguna explicación ni despedirse de ellas. Pero lo hizo. Es algo que les ocurre a las víctimas de los crímenes. Fran y Marianne se culparon por dejar a Jenny a solas con Brandon, aunque fuese lo que Jenny quería. Y Lawrence… Bueno, no sé bien de qué modo se consideró responsable de su muerte, pero lo hizo. Todos lo hicimos. Excepto Brandon.

–Pero Brandon fue a la cárcel.

–Sí. Y sin un juicio que hubiera supuesto un espectáculo deshonroso para la dinastía. El ansia de la familia por evitar la publicidad brindó al fiscal unos argumentos de peso en el proceso de negociación para agilizar los trámites judiciales, como también pasó con su rechazo a asociar la palabra «asesinato», en cualquier grado, al apellido Christianson.

–Así que alegó que había sido un homicidio involuntario -dedujo Galen, frunciendo el ceño con el aire de conocimiento de causa de la reportera de Gavel-to-Gavel que había sido. Dependiendo del estado, y del juez, las penas por homicidio involuntario abarcaban un amplio espectro, desde las insignificantes a… -. ¿Cuánto le cayó?

–Veintidós años.

Galen era consciente de que se trataba de una victoria insignificante para el estado. Una victoria insignificante, y una sentencia importante, a menos que casualmente fueras la niña de doce años que había muerto. O sus seres queridos.

Y también había otro problema: el bonito impreso, la broma que se les gastaba a las familias de las víctimas en todas partes.

–¿Cuándo le concedieron la libertad provisional?

–Nueve años y medio después.

Galen recordó lo que Lucas le había contado sobre el joven de diecinueve años que bebía demasiado -y que practicaba otros excesos-, en parte como reacción ante los sitios donde había pasado los años precedentes.

–Durante ese tiempo usted estuvo estudiando en internados de Inglaterra.

–La mayor parte del tiempo sí.

De hecho, el enclaustramiento de Lucas había comenzado antes del de Brandon, exactamente después de la muerte de Jenny. En cuanto al hecho de enviar a Lucas a Inglaterra a petición de Helena después del asesinato de Jenny, no hubo ningún proceso de negociación, ni posibilidad de pedir clemencia, y mucho menos por parte de él. Lucas asistió a los internados más elitistas; austeras prisiones llenas de disciplina, que él acogió de buen grado, y de sonidos y palabras, que no le agradaron tanto.

–Cuando tenía diecisiete años recibí inesperadamente una carta de Fran. Me enviaba también la fotografía, y una noticia que me dio que pensar: faltaban dieciocho meses para la vista en la que se iba a decidir si se concedía la libertad condicional. Yo había pensado cursar unos estudios superiores y después ir a la facultad de derecho, aunque lo cierto es que no me había planteado ejercer aquí. Pero de repente todo cobró sentido. Fue durante la vista inicial de la libertad condicional cuando me di cuenta por primera vez de lo que había sentido durante los días anteriores a la muerte de Jenny. Era algo que no me había propuesto en absoluto. Solo quería expresar mi convicción de que Brandon no debía ser puesto en libertad. Según la opinión convencional, lograría la condicional. Era un prisionero modelo, había conseguido un diploma universitario y estaba estudiando para lograr un título superior.

–Y dejando de lado los excesos con el alcohol, ¿era usted un estudiante modelo?

–Qué va. – Había sido la viva imagen de la autodestrucción, y se había impuesto castigos mucho más duros que los que habría aplicado cualquier partidario civilizado, aunque severo, de la disciplina-. Sin embargo, por alguna razón, el tribunal de la condicional me escuchó. Tal vez fue por mi acento, que por aquella época era bastante fuerte.

O tal vez fue por tu pasión, pensó Galen. Quizá le contases al tribunal cómo movía Jenny sus manos y cómo le brillaban los ojos.

–Y se le denegó la libertad condicional.

–Sí. Y se fijó la siguiente vista para el año siguiente. – Y entonces apareció Viveca. Pero Lucas decidió que no tenía sentido mencionar el intento de Viveca de seducirle, o de drogarle, para que no se presentara a la audiencia. Por el momento, hasta que detuviesen al Asesino de Mujeres, él, Galen y Viveca necesitaban trabajar de la forma más armoniosa posible, y teniendo en cuenta la feroz indignación de Galen ante la madre que había estado a punto de abortar tan tranquilamente… -. Fue un año importante para Brandon, aunque entonces él no lo sabía, y para mí. Me pasé bastante tiempo ayudando a la policía local a resolver un asesinato.

–Sentía al asesino.

–Sí. Y gracias a ello, un teniente de homicidios testificó ante el tribunal de la condicional y aseguró que lo que yo había dicho el año anterior era indudablemente cierto.

Galen comprendió que durante los años siguientes testificaron más agentes de la ley, y todos ellos consiguieron que Brandon Christianson permaneciera exactamente donde debía estar.

–Brandon cumplió toda la condena, ¿verdad? – Gracias a ti.

–Sí, así es.

«Cumplió.» La palabra que ella misma había pronunciado resonó en su cabeza. Jenny había sido asesinada hacía veintisiete años, y Brandon había estado en la cárcel durante veintidós, lo que significaba que llevaba libre casi cinco años.

–¿Y qué ha pasado desde que quedó en libertad?

–Ha tenido una conducta intachable. Reparte su tiempo entre Marbella y Greenwich.

Marbella, en España, era un lugar bonito. Pero ¿Greenwich?

–¿Vive en Connecticut? ¿Tan cerca?

–Tan cerca. Pero cuando está en Connecticut se mantiene bastante ocupado escribiendo el que supongo será su próximo best seller espiritual.

–Oh, no -murmuró ella, comprendiendo con horror-. Brandon escribió Hablando con Dios. -Brandon Christianson, el asesino de Jenny, era el autor anónimo que había adoptado una cruz dorada como seudónimo-. Es mezquino. Es… -No tenía palabras, solo una discreta pregunta relacionada con una posibilidad-. ¿Brandon es el Asesino de Mujeres?

–Ojalá lo fuera, Galen. – Sus glaciales ojos grises, ansiosos de venganza, reflejaban lo mucho que lo deseaba-. Pero no es él.

–¿Está seguro?

–No me cabe la menor duda. Ha estado de fiesta en la Costa del Sol desde mediados de diciembre, antes de que Kay muriera, y desde el momento en que Rosalyn recibió la primera carta del asesino hasta que Marcia fue asesinada estuvo bajo la vigilancia de la policía de allí.

–Puede que haya burlado la vigilancia -apuntó Galen repentinamente ansiosa, al igual que Lucas. Quería acabar con Brandon Christianson de forma contundente y definitiva.

–Podría haberlo hecho, pero no es el caso. Y hay algo más: conozco la sensación que me provoca la maldad de Brandon Christianson. El Asesino de Mujeres es alguien diferente, Galen. Es otra persona.

Otra persona. Otro monstruo. No el que había causado aquella tragedia a Jenny y a sus seres queridos.

–¿Usted y Lawrence siguen manteniéndose unidos?

–No creo que lo hayamos estado nunca, excepto en nuestros sentimientos por Jenny.

–Pero…

–Además, incluso en las familias, los supervivientes de un crimen violento (especialmente el asesinato de un niño) a menudo se alejan los unos de los otros. Siguen preocupándose mutuamente, en ocasiones con más celo que antes, pero les resulta difícil pasar tiempo juntos. Todo ha cambiado para ellos. Se sienten muy culpables por haber sobrevivido cuando su ser querido no ha corrido la misma suerte, y se torturan pensando en lo que podrían y deberían haber hecho para evitar la muerte. Como le dije, no sé de qué modo se siente culpable Lawrence por el asesinato de Jenny, pero tengo la certeza de que se culpa por ello. Estoy seguro de que siente que no la protegió lo suficiente, que permitió que se viera en una situación en la que si hubiera podido gritar no habría muerto.

–Pero para protegerla del todo habría tenido que encerrarla en Bellemeade, dentro de la mansión, y habría tenido que prohibirle que saliera a jugar con sus amigas, y tal vez incluso que tuviera amigas. – Galen se detuvo bruscamente al acordarse de las amigas de Jenny y del motivo por el que contaba con su amistad: la intervención de aquel niño serio que era su traductor personal y que había permitido que la alegre charlatana ensanchara sus horizontes mucho más allá de los muros de Bellemeade-. ¿Está diciendo que es posible que Lawrence le culpe a usted?

–No. Él nunca haría una cosa así.

–Entonces ¿se culpa a sí mismo por permitir que usted entrara…? – ¿… en su casa?

–No. Él tampoco haría eso, porque de ese modo básicamente me estaría culpando de nuevo.

Galen percibió el afecto, el respeto, la nostalgia de aquellas palabras.

–¿Le ha vuelto a ver?

–Claro. Lawrence declaró en todas las vistas de la libertad condicional.

Como tú.

–Deberían haber hablado entonces. Él debería haberle agradecido que estuviera allí.

–De vez en cuando hablábamos un rato. No teníamos mucho que decirnos. Siempre nos sentábamos juntos -añadió Lucas en voz baja-. Casi lo había olvidado. Pero él nunca me lo ha agradecido. Tampoco yo esperaba que lo hiciera. No más de lo que yo le habría agradecido.

Erais una familia, pensó Galen. El padre de Jenny. El hermano de Jenny. ¿Y padre e hijo, durante esos seis años de parloteo silencioso y alegría radiante?

Galen volvió a mirar la fotografía de aquel día invernal en que el resplandor se había hecho añicos, y se fijó en la imagen de Lucas, sintiendo el mal pero demasiado joven, demasiado inocente, para comprender qué era aquello, a pesar de querer saberlo desesperadamente, y listo para proteger a las personas que quería.

Si Lucas lo hubiera sabido, habría dado la vida por Jenny. Por Jenny. Y por Lawrence.

Si lo hubiera sabido.

Galen alzó la vista para contemplar la versión adulta de aquel niño valiente. Ahora era una pantera que seguía siendo valiente y que dominaba completamente la situación incluso entonces, en ese momento, mientras sentía de nuevo el mal.

Galen observó el cambio que se produjo en sus ojos oscuros, la fría determinación, la calculada tranquilidad, y la sonrisa tranquilizadora que le dirigió, incluso mientras aquel indescriptible horror penetraba en sus venas… y varios segundos antes de que el teléfono lavanda comenzara a sonar.

–Galen -dijo, apremiándola con delicadeza y moviéndose en dirección a los auriculares, mientras mantenía la mirada fija en ella de forma cortés-. Tiene que responder.

¡Pero no quiero hacerlo! Quiero hablar contigo, Lucas. Solo contigo. Y si esta noche el asesino quiere que finja que hago el amor con él… no podré hacerlo.

–Galen. – Su voz seguía siendo suave. Pero la palabra se había convertido en una orden.

Y ella la obedeció, como le correspondía. Colocó de nuevo la fotografía en la mesa de cristal y recorrió la breve e insoportable distancia que la separaba del teléfono.

–¿Hola?

–Galen -dijo la voz electrónica a modo de arrullo-. Cielo, pareces preocupada. ¿Llamo en un mal momento? Como te habrás dado cuenta, no he preguntado si interrumpo algo. Yo no soy un intruso, Galen. No lo olvides nunca. Soy tu salvador, tu amante. ¿Debo suponer que llevas puesto algo deliciosamente erótico? ¿Algo de satén púrpura con grandes aberturas de encaje?

Se parecía mucho a una de las prendas que había comprado Lucas. Era de su talla, pero no del gusto de él ni del de ella.

Solo era del gusto del asesino; exactamente del suyo, como Lucas había descubierto con acierto.

Galen no buscó a Lucas con la mirada, y posó la vista sobre la alfombra blanca, prístina y pura. Aquello sí era del gusto de ella. Y del de él.

–No -respondió-. No lo llevo puesto.

–¿Perdón? Teníamos un trato, cariño.

–Que consistía en hacer un especial de una hora el miércoles por la noche.

–Y en vestirte para mí en la cama, Galen. En llevar algo puesto para mí cuando llamara.

–No estoy en la cama.

–¿No? Bueno, no pasa nada. No mataré a nadie… esta noche. Sobre todo teniendo en cuenta que debes de estar un poco enfadada por el cambio de planes.

–¿Cambio de planes?

–Al final no habrá un especial de una hora.

–Oh, vale. ¿Puedo preguntar por qué?

–Esperaba que lo hicieras. He decidido que la obra del Asesino de Mujeres necesita un poco más de tensión. ¿Has visto Tiburón?

–No.

–Pues deberías hacerlo. Es una obra maestra, Galen. El resultado de la unión de un genio indiscutible y un capricho del destino. Por lo visto, el tiburón mecánico no estaba listo cuando comenzó el rodaje. Pero Spielberg convirtió su mala suerte en algo genial. Como no podía disponer en todas las tomas de un tiburón carnívoro, creó algo más aterrador: la promesa de dicho tiburón. La música siniestra. Los bañistas chapoteando horrorizados. Los charcos ondulantes de sangre donde había tenido lugar el festín. Y todo, por cierto, bajo un mar engañosamente tranquilo y un cielo de verano. ¿Ves cómo se crea la tensión? Pues eso es lo que vamos a hacer nosotros, Galen: tú y yo. Yo acecharé bajo la superficie y me las apañaré para mantener al mundo aterrorizado, mientras tú te las apañas con el teniente. Puedes volverle todo lo loco que quieras. En eso consiste la tensión sexual. Pero no dejes que te toque. Quiero que nuestra producción sea la obra maestra definitiva.

Galen tenía agarrado el teléfono con tanta fuerza que sus manos habían adoptado el color de la alfombra.

–¿Nuestra producción?

–Noto un ligero tono de crispación en tu voz. ¿La tensión sexual, quizá? ¿O simplemente estás enfadada conmigo? Muchas mujeres morirían (literalmente) por tener la oportunidad de estar encerradas con Lucas Hunter. Y eso es lo que va a pasar, Galen. A partir de ahora mismo. Podréis recibir pedidos, pero nada de visitas. Y si uno de los dos se marcha, aunque sea por un momento… En fin, el tiburón blanco saldrá a por comida. Seréis como una pareja de novios en una suite nupcial, aunque sin noche de bodas. Hasta que yo lo diga. Y cuando llegue ese momento, yo me ocuparé de indicar personalmente cada uno de los deliciosos detalles por teléfono. Lucas será mi sustituto en todos los sentidos. Te tocará, te explorará, te tomará, te conocerá.

–Eso es…

–¿Qué, querida? ¿Repulsivo? ¿Brillante? ¿Imposible, tal vez? ¿Crees que el teniente no será capaz o no estará dispuesto a hacer el acto? Eres tan preciosa. Tan ingenua. Puede que no seas su primera elección, pero ahora eres la única para él. Y te volverás todavía más deseable (¿o debería decir irresistible?) cada día de abstinencia que pase. Especialmente, mi querida farsante con un solo truco, si te pavoneas con tu ropa de Ophelia. Estoy seguro de que puedes pavonearte perfectamente, Galen, y deberás hacerlo si tienes la menor duda sobre el interés del teniente por ti. Deberás hacer todo lo que puedas para conseguir que te desee. No creo que te guste ver la carnicería que se producirá si los dos no hacéis, o no podéis hacer, exactamente lo que os diga. Así que dedícate a atormentarlo, Galen. Haz que se vuelva loco. Pero no dejes que te toque hasta que yo lo diga. Eso es todo por ahora. Vuelvo a mis profundidades marinas. Saldré a la superficie cuando esté sediento de sangre. O de sexo.

* * *

Capítulo 20

La tormenta de nieve cubrió Manhattan ya entrada la noche del lunes. Se trataba de la tormenta del exterior. Dentro del ático la tormenta ya había empezado el domingo, en cuanto el Asesino de Mujeres puso fin a su llamada.

–Duerma un poco -ordenó Lucas. Tenía un tono de voz tranquilo; el primer céfiro de la tormenta.

A continuación aquel hombre poseído salió de la habitación. Obsesionado. Corriendo a toda prisa con un serio objetivo y una calma asombrosa contra el invisible e insufrible reloj.

Era una búsqueda solitaria. Una carrera íntima contra la locura. Una guerra personal.

Lo único que Galen tenía que hacer era mantenerse fuera de su camino.

Y eso hizo. Pero no pudo resistir y estuvo deambulando cerca de la habitación donde él estaba. Permaneció en el corredor, fuera de la sala de guerra, con el sonido sordo de sus pisadas sobre la nieve, escuchando los sonidos que procedían del interior.

A menudo lo único que oía era el silencio, la quietud de su concentración, la intensidad de sus pensamientos, y luego el sonido de sus fuertes y finos dedos tecleando en el ordenador mientras buscaba pistas en internet, en el universo. En ocasiones oía su voz, el tono más que las palabras, a veces áspera, otras suave, pero siempre controlada. Galen supuso que estaba dando órdenes a los agentes de policía y hablando con serena compasión con las familias de las víctimas que habían sido asesinadas.

Lucas también recibía llamadas telefónicas. Sus teléfonos blancos sonaban las veinticuatro horas del día. En ocasiones sonaba un timbre doble, la señal de que había alguien en el exterior, junto a la puerta de acero situada veintidós pisos por debajo. Lucas podía ver al intruso desde la sala de guerra por una pantalla e introducir un código que abría el cerrojo.

Muchos de los visitantes eran policías. Traían documentos que, por lo que Galen pudo deducir, eran o bien poco manejables o demasiado intrincados para enviarlos por fax, incluyendo en una ocasión algo enrollado en un tubo de plástico de un metro de largo. Un cartel, tal vez. O unos planos.

Los policías mensajeros nunca ponían un pie dentro del ático. Permanecían dentro del ascensor incluso cuando les entregaban los paquetes a Lucas o a ella, o simplemente los dejaban en el suelo de mármol del recibidor.

Galen estaba por casualidad en la cocina haciendo té cuando la puerta del ascensor se abrió y salió Paul. Ella se había dado cuenta de que venía alguien. Había oído el doble timbre seguido del sonido del ascensor al subir rápidamente. Pero ¿Paul?

Aparentemente iba a hacer una entrega, pues llevaba un sobre de manila del tamaño de un documento que ella habría recogido de su mano si Lucas no hubiera aparecido antes. Los dos hombres cruzaron unas cuantas palabras. ¿Se callaban porque ella estaba allí? Galen lo dudaba. No parecían haberse dado cuenta de que andaba cerca.

Luego Paul se marchó y Lucas regresó a la sala de guerra. Eso fue el lunes a media tarde.

La tormenta estalló fuera varias horas más tarde. El martes el mundo despertó a la destrucción; un manto de nieve cubría completamente las carreteras, se desmenuzaba en los árboles e incluso helaba el aire.

Los cables de alta tensión se habían aflojado y habían acabado rompiéndose en el nordeste. Sin embargo, los vecinos de la Gran Manzana tuvieron suerte. La mayoría no tuvo problemas con la luz o la calefacción. Dentro del ático de Lucas había una temperatura cálida, y Galen supuso que el termostato había sido ajustado para que ella se sintiese a gusto a una altura muy superior a la que el hombre de hielo -con llamas ardientes en su interior- debía necesitar.

Había un ambiente agradable en el ático. Pero aquel martes Galen sentía un frío tremendo que procedía de su tormenta interior. Se acurrucó bajo su edredón, un narciso alargado y tembloroso, y siguió tiritando a pesar de las duchas que se había dado.

Salió de su habitación cuando anochecía en busca de un té que estuviese tan caliente que le costase sostener el tazón.

Había pensado ir directamente a la cocina, pero cambió de dirección, o se vio empujada a hacerlo, y se encaminó hacia la ventana de la terraza y la gélida belleza que resplandecía en aquel paisaje.

Los carámbanos adornaban la fuente con forma de tarta de boda, relucientes y cristalinos, exceptuando las zonas que recibían los pálidos rayos del sol invernal. Y allí donde el brillo del sol acariciaba el cristal, Galen vio arco iris.

Arcos iris. En el interior de los carámbanos. Las promesas de aquel pastel congeladas en el hielo.

–Echo de menos las Barbies.

Aquellas suaves palabras procedían de un punto situado detrás de ella, al otro lado de la habitación. Pero Galen sintió su calidez, la calidez de Lucas, y el frío comenzó a ceder y se convirtió en una dulce alegría.

–¿Las echa de menos? – preguntó, mientras seguía mirando los arcos iris. ¿Echas de menos las Barbies? ¿El cuento de hadas? ¿El encanto inverosímil de los bollos y las muñecas?

–Sí. – Se había acercado a ella y su voz resultaba más suave, y su fuego, más cálido-. Siento mucho lo que ha pasado en el último día y medio, Galen.

Era la disculpa de un caballero, cortés y educada, como si ella fuera su invitada desatendida. O su novia abandonada.

«Pero tú no eres ninguna de esas dos cosas», le recordó una voz en su interior, un intenso vestigio del frío que aún no había desaparecido. ¿Y el encanto de los bollos y las muñecas? «Haz el favor de recordar la principal preocupación de este día de cuento de hadas: la muerte. La muerte.»

Galen, que no era una novia abandonada, abandonó la tarta de boda helada con sus promesas irisadas. Y se topó con los ojos atentos de un caballero… y la mirada glacial de un cazador.

–Hay un asesino suelto que atrapar. – En ese momento Galen vio algo más, tan alejado de los arcos iris y los cuentos de hadas como uno podía estar-. ¿Ya sabe quién es?

Aquel hombre de hielo a quien no podía entender, pero que le había permitido vislumbrar la verdad, debería haberse enfadado. Y si lo hizo, su enfado permaneció oculto en lo más profundo de su ser.

Galen había visto un destello plateado en sus ojos.

–Sí, detective Chandler, lo sé. Sin embargo, sería mejor que usted ni siquiera supiera eso, y mucho menos de quién se trata.

–Porque no se me da bien mentir -murmuró-. Porque puede que sin querer le avise de que lo sé… o lo que es más importante, de que usted lo sabe.

–Tenemos que pillarle con las manos en la masa. Antes de que cometa un asesinato, pero después de que su intento resulte suficientemente claro. Inexcusablemente claro. Cualquier otra cosa, incluso una prueba circunstancial convincente como descubrir que su móvil está en sus manos, hará que salga volando. Y si nota que estamos tras él, se esconderá en su madriguera… o, dentro del guión de sus delirios, se alejará de la playa nadando. Tal vez para siempre.

–Yo no sé nada, teniente. Absolutamente nada.

–Perfecto.

Su débil sonrisa resultaba irresistiblemente sexy, y se hizo más irresistible todavía cuando de sexy pasó a sexual. Demasiado irresistible. E iba acompañada de una expresión tan fogosa, tan inquisitiva, que Galen debería haber apartado la vista para que aquella feroz mirada gris no la hubiera cautivado.

–¿Qué pasa, Lucas?

Él posó uno de sus finos dedos sobre la mejilla de Galen; una caricia de una ternura insoportable. Y de un increíble ardor.

–También te he echado a ti de menos. Todavía más que a las Barbies.

–¿De verdad?

–Sí. – Su dedo topó con un rizo, una llama que tocaba otra llama, y lo apartó con exquisito cuidado de sus ojos-. Mucho.

–¿Mucho? – ¿Como beber mucho? ¿Un exceso que te permite evadirte y soñar? Escapar conmigo, Lucas, y soñar conmigo.

–Mucho. – Era una confesión apasionada, primitiva, ancestral, masculina. Y abrumadora, pues privó a Galen de su contacto, y con él, del ardor y el ensueño-. Esta sería una buena noche para llamar a Jean-Georges.

Aquel caballero, aquel impecable anfitrión, estaba sugiriendo que llamasen al servicio de habitaciones, al servicio del ático, proporcionado por el mejor restaurante de Manhattan, aun con las calles heladas.

Galen no había comido, pero no tenía hambre, simplemente estaba ansiosa y se sentía llena de atrevimiento.

Llevó la mano de él -el ardor, el ensueño- de nuevo a su rostro.

–Dime qué quieres -dijo él suavemente, mientras rozaba delicadamente sus labios con el pulgar.

–A ti -murmuró Galen-. Te quiero a ti.

Y Lucas la amó.

Al principio la besó con cautela y con mucho cuidado, y luego lo hizo ansiosamente, mientras ella le besaba a su vez, recibiéndole con pasión. Y dando paso a la primavera. Y a la alegría. Y al deseo, un creciente deseo que ambos sentían.

Y entonces Lucas percibió su preocupación, incluso antes de que ella se apartase. Y al buscar sus deslumbrantes ojos primaverales vio preocupación y algo peor: miedo.

Lucas meció su rostro entre sus manos como si estuviera sosteniendo el más preciado de los tesoros.

–¿Galen?

–¿Por qué no…?

–No haremos nada que no quieras hacer. Nada en absoluto. Y te prometo que pararé en el mismo momento en que lo digas.

Lucas tocó sus adorables labios, húmedos de la pasión que él había desatado.

–Podemos pasar toda la noche besándonos.

Galen frunció ligeramente el ceño con aire cómplice, ansiosa de algo más que besos, al igual que él. Ansiosa de algo más.

–¿Seguro?

Lucas soltó una risa suave, ronca, grave.

–Claro.

Ella sacudió la cabeza, haciendo bailar las llamas de su pelo.

–No es eso lo que me preocupa.

–¿No?

–No. -Quiero pasar la noche contigo. Quiero este sueño imposible-. Es solo que se supone que no deberíamos…

–¿Hacer esto? ¿Porque un psicópata nos lo haya prohibido? Esto es algo entre tú y yo, Galen. Tú y yo. Y nadie ni nada más. Solo nosotros, ¿de acuerdo?

–De acuerdo.

–Y cuando me pidas que pare, Galen, pararé. No importa cuándo.

–No te voy a pedir que pares. – Nunca.

Y así fue, mientras él hizo el amor con aquel delgado narciso en el dormitorio de los jacintos, sobre la cama con dosel donde -hacía mucho- ella había pasado tanto frío.

Aquel torpe bulbo estaba floreciendo ahora, abriéndose ante los ojos de él… gracias a sus ojos, a su boca, a sus manos, a su voz, a su roce. Y es que el modo en que Lucas hizo el amor con todo su ser, con cada mínima porción de su piel translúcida, resultaba sorprendente y precioso.

Lucas amó los pechos de Galen como si hubieran sido creados para él y hubiera estado buscando esos pechos, concretamente esos, toda su vida. Y como si también hubiera estado buscando sus delgadas caderas, y sus larguísimas extremidades, y su nariz puntiaguda, y sus enormes ojos azules, y su boca ansiosa y atrevida.

–Galen -susurró mientras la amaba. Galen, Galen, Galen.

Era suya y siempre lo había sido, y ella sintió y comprendió la desesperación de la búsqueda de Lucas. Pero ya la había encontrado. Y ella a él. Por fin. A él.

Él la poseyó al fin, la hizo suya, del mismo modo que ella anhelaba desesperadamente que la hiciera suya. Y se sintió como si estuviera en casa. Por fin.

En casa. Por fin. Con él.

Lucas la estaba poseyendo todavía en medio de la oscuridad lavanda cuando Galen sintió que una oscuridad mayor, unas horribles tinieblas, se cernían sobre él. Su cuerpo fuerte y proporcionado cambió en un abrir y cerrar de ojos. Ya no era su amante. Simplemente era una pantera. Simplemente, un cazador. Inmóvil pero alerta mientras oía un trueno que solo él podía oír.

–No puede llamar ahora -murmuró Galen, imploró, justo cuando el teléfono comenzó a sonar-. No puede.

Lucas se separó de Galen con un rápido movimiento, tan enérgico y elegante como el que había realizado al tomarla a ella sin hacerle el menor daño. No se lo hizo entonces, pero cuando se separó de ella, a Galen le dolió terriblemente, y sintió un profundo e insondable dolor.

–Tienes que hablar con él, Galen. – La voz de Lucas (¿de verdad era la misma voz que había susurrado «Galen»?) revelaba una inquietante serenidad-. Dime cuando estés preparada.

En aquella habitación solo estaba el teléfono de ella y no había auriculares. Pero Lucas ya no necesitaba la intimidad de los auriculares, ni oír el mal en estéreo. Sabía quién era el asesino.

El teléfono con manos libres de Galen serviría.

Lucas estaba de pie; una sombra desnuda que pulsó el botón del altavoz del teléfono. Parecía saber exactamente cuál era el botón, incluso a oscuras, como si previamente se hubiera asegurado de ello.

–¿Galen?

–Sí. Vale. – Galen se incorporó, tapándose los pechos con el edredón de forma incomprensible, cubriendo la desnudez que tan bien conocía él y que tanto había deseado-. Estoy lista… ¿Hola?

–¿Estás sangrando, Galen? ¿Has tenido una hemorragia?

–¿Perdón?

–No podías resistirte a él, ¿verdad? No te molestes en mentir, Galen. Lo sé todo. Una mujer como tú, sobre todo una como tú, no podía resistirse a un hombre como él.

–No, se equivoca.

–No me equivoco, querida, y es un poco tarde para que me digas que no, ¿no crees? Eso es lo que deberías haberle dicho a Lucas. Pero no podías hacerlo, ¿verdad? Eras tan débil, y lo deseabas tanto… Pero no te preocupes, no estoy enfadado. Todo ha salido exactamente según lo planeado.

–¿Según lo planeado?

–No creerías que tu carrera me importaba realmente, ¿verdad? Santo Dios, o tal vez sí. Tu patética ingenuidad no tiene límites. Pues ya no estamos en Kansas, Dorothy. Era un juego, eso es todo, parte de un juego más grande entre el teniente y yo. Tú eras simplemente una pieza, la pieza, por así decirlo. Pero el juego ya ha acabado. Al menos por lo que a ti respecta. Y por lo que respecta a la próxima víctima del Asesino de Mujeres, tu víctima, Galen, por supuesto. La mujer que va a morir por tu culpa.

¡No va a morir! ¡Lucas no lo permitirá! ¡Sabe quién eres!

«Pero el asesino no puede saberlo -le recordó una voz en su interior-. Y tú no puedes dejar que se entere.»

–No puede matar a alguien solo porque hayamos…

–¿Porque hayáis hecho qué, Galen? ¿El amor? ¿Es eso lo que crees que habéis hecho Lucas y tú? Piénsalo bien. Mejor aún, pregúntale a él mientras yo coso a puñaladas a la mujer número cinco. Y hablando del tema, no puedo hablar más contigo, Galen. Tengo que matar a una mujer.

Se oyó el tono de la llamada, y a continuación, el sonido de la mano de Lucas al colgar. Galen alzó la vista hacia él. Se había vestido. Había conseguido vestirse mientras escuchaba las palabras del asesino.

Lucas marcó un número y alguien respondió al primer timbre; la voz se oyó amplificada, como había ocurrido con la llamada del asesino.

–Estoy aquí, teniente -dijo una voz de hombre, la voz de un policía.

–¿Le tienes?

–Ya lo creo.

–¿Dónde está?

–En el parque. Está siguiendo el camino que usted señaló, justo como predijo. Dentro de un minuto aproximadamente, cuando llegue a la Quinta, sabremos si gira a la izquierda o a la derecha… Siempre, claro está, que no se mate antes con el hielo. Se mueve muy deprisa.

–¿El equipo está dentro?

–Sí.

–¿Ha habido algún problema?

–Únicamente las sorpresas habituales. El marido no estaba en casa en el piso de Lexington, y la mujer no nos, ha dejado pasar. Había visto demasiadas advertencias en la televisión y no pensaba abrir a unos extraños, y menos aún a unos que aseguraban ser policías. Los chicos la animaron a que llamara al teléfono de emergencias y acabó hablando conmigo. El equipo está ahora dentro. La mujer les está preparando café mientras esperan.

–¿Y el problema en Park?

–El local contiguo no estaba tan vacío como pensábamos. Los propietarios habían repartido copias de las llaves a algunos vecinos para situaciones de emergencia, como parece ser el caso de la tormenta de nieve. Pero el tipo que se había quedado tirado no tuvo ningún problema en dejarnos pasar.

–¿Los tiradores?

–Están exactamente donde tienen que estar.

–¿Y el abogado?

–A mi lado, en la caravana.

–¿Y dónde estáis?

–Entrando o, más bien, deslizándonos por el callejón que está detrás de su casa.

–Muy bien. Voy para allá.

Iba para allá. Galen vio sus ojos, que brillaban en la sombra anticipando la muerte.

Lucas la miró y la tocó, rodeando la cara de Galen con sus manos.

–Ya casi ha acabado, Galen.

Aquella promesa solemne fue su despedida.

¡Espera! No te vayas todavía. Por favor.

Pero Lucas ya se había marchado.

Hacía mucho.

La pregunta era: ¿había estado allí en algún momento?

La respuesta -¿era aquella la respuesta?– vino acompañada de una oleada de emoción, un mar de lágrimas y sollozos tan sofocante que Galen tuvo que hacer esfuerzos para respirar.

Tal vez aquello era normal, le dijeron sus pensamientos entrecortadamente, siguiendo el ritmo de sus pulmones. Normal. Natural. La lluvia que siempre caía sobre una virgen desflorada, especialmente sobre aquellas cuyos amantes tenían que dejarlas en el momento en que más necesitaban que les infundiesen confianza.

Tal vez aquel opresivo diluvio no tenía nada que ver en absoluto con el profundo e insondable dolor.

Pero claro que tenía que ver. Sus lágrimas, y su cerebro, simplemente habían tardado un poco en participar de la emoción de su corazón roto.

Los sollozos cesaron de una forma tan brusca como habían comenzado, y aquella criatura sin corazón, aquella exploradora del Ártico, sola por primera vez en la nieve y a punto de embarcarse en su aventura final, se sintió llena de determinación.

Lista para invadir. Para entrometerse.

Para violar.

Como ella había sido violada.

Traicionada.

Galen se puso su bata y fue a la sala de guerra. ¿En busca, quizá, de la pistola humeante? ¿Del plan de ataque escrito en una hoja de papel blanco con la letra indudablemente masculina de Lucas?

«Identificar al asesino.» Ese era el primer paso. Algo fundamental que por lo visto se había llevado a cabo durante los dos días de tormenta que ellos habían pasado en el ático. ¿Había sido el método de trabajo de los detectives de la vieja escuela lo que había permitido resolver el caso? ¿Había conseguido controlar Lucas lo que nunca antes había podido controlar del todo? ¿Había manejado su don, su maldición, con el fin de encontrar la respuesta?

«Colocar todas las piezas en su sitio.» Era el paso número dos, que evidentemente también se había llevado a cabo. Había equipos del cuerpo especial de la policía en dos puntos, además de tiradores de primera, por si acaso. Y finalmente había un policía, más un abogado, en una caravana usada como puesto de mando. Y el teniente Lucas Hunter también iba en esa caravana, dando todas las órdenes.

«Seducir a Galen… no, dejar que ella te seduzca.» Ese había sido el paso más fácil de todos. Sencillo. Cómodo. El último paso de un plan tan directo, tan terapéutico, que no precisaría indicaciones.

Pero había otras cosas por descubrir en la sala de guerra: las pistas que habían sido escondidas con extremo cuidado para que no las viera la prescindible detective Chandler… pistas que no solo revelarían la identidad del asesino, sino también la de sus víctimas potenciales; las dos mujeres que a Lucas le habían parecido los objetivos más probables aquella noche.

Galen encontró primero la segunda respuesta: los planos de los edificios situados en Lexington y Park, y los nombres de las mujeres que vivían allí. Rosalyn St. John vivía en Lexington. A Galen le pareció que la columnista de cotilleos era una posibilidad sumamente lógica; una deducción posible incluso para alguien con sus elementales facultades detectivescas.

Pero el otro nombre fue para ella una sorpresa: Viveca Blair. ¿Significaba aquello que el asesino era alguien relacionado con la KCOR, o que trabajaba allí?

Sí, ya que allí había una pila de carpetas, de manila y no multicolores, que parecían contener dossieres de todos los empleados masculinos de la KCOR, sin exceptuar a nadie, ni siquiera al apenado propietario de la cadena o a su famoso presentador estrella.

La carpeta que había en lo alto era la de Wally, un somero informe consistente en una fotografía, la foto que Wally llevaba consigo con tanto orgullo, la foto de su bonita esposa y sus preciosos hijos. Sin embargo, no era una foto para llevar en una cartera, pues su tamaño era bastante grande, y tenía una nota pegada en la que Paul señalaba a Lucas que mirase la información del reverso: la firma de un fotógrafo de publicidad y los nombres de los modelos profesionales que habían posado para la imagen; la clase de retrato de familia feliz que aparece en los marcos y carteras que se venden en todo el mundo.

Aquella no era la familia de Wally. Ni de Wally ni de ninguna otra persona. Pero ¿significaba aquella mentira, aquel simulacro, que Wally podía matar a alguien de verdad?

Lo cierto era que Wally se había volcado en Marianne y se había quedado destrozado por su muerte, solo ocho días antes de que comenzaran las correrías del Asesino de Mujeres. Y también era cierto que Wally había sido frecuentemente humillado y marginado por Viveca. Y Wally tenía un aspecto tan horroroso aquel domingo por la mañana, cuando dijo que había estado despierto toda la noche, preocupado por las rehenes y angustiado por los padres de las víctimas pensando lo que habría pasado si una de las niñas hubiera sido su preciosa Annie.

Pero Wally no tenía ninguna preciosa niña llamada Annie. Lo que significaba que Wally no tenía coartada para la hora en que la doctora Brynne Talbot había sido asesinada.

Wally encajaba perfectamente con el perfil de un asesino en serie. El solitario tranquilo. El buen vecino. ¿Quién iba a imaginar que se dedicaba a cometer asesinatos por las noches?

Yo no, concluyó Galen. Yo no me lo imaginaría.

Ni lo haría aunque tuviera que hacerlo, pues comenzó a abrir la segunda carpeta, la dedicada a Paul. Paul, el hombre que como mínimo tenía doble personalidad, y que había tomado fotos en las escenas de los crímenes para la policía de Nueva York -¿una fascinación, quizá, por la muerte?– y había reconocido que conocía a Kay. Y por lo visto la conocía bastante bien, pues allí había una foto de Kay, desnuda pero viva y coleando y muy hermosa… al igual que había otra foto de un desnudo: la de Monica.

Monica. Paul también la había conocido. ¿Había mantenido una relación con Kay, con Monica, o con ambas? ¿O simplemente le habría gustado mantenerla y fue rechazado? ¿Y habían hablado ambas mujeres apasionadamente sobre Lucas cuando posaban para las fotos?

La noche del secuestro, cuando Paul se había largado en vez de quedarse con ella soportando el frío de la medianoche, él había anunciado que iba a pasar la noche haciendo feliz a alguna mujer. ¿Se refería, a modo de broma macabra, a Brynne?

Y también había que tener en cuenta ciertas palabras de Paul, la advertencia que había resultado profética y sincera a la vez. «Lucas hará lo que sea necesario para atrapar al asesino. Lo que sea. Y a quien sea. Es cruel.»

¿Esa crueldad incluiría desflorar a una virgen y provocar a un asesino? Desde luego que sí.

Pero todo se había hecho con absoluta precisión, en el momento exacto. ¿Se había negado Lucas a mencionar que su comunicación con el mal se producía en dos direcciones? ¿Que podía transmitir señales al asesino al igual que recibirlas?

Quizá. Pero semejante brujería no debía ser invocada. Desde el comienzo del juego Lucas sabía que aquella partida era entre él y el asesino. Él sabía, ambos lo sabían, que cuando el asesino le advirtiera que se apartase de Galen, él haría justo lo contrario.

Si Galen hubiera sabido mentir mejor -o si hubiera tenido algún tipo de experiencia sexual-, Lucas podría haber conseguido que ella fingiera que habían estado en la cama, y tal vez incluso que estuvieran en la cama, cuando llamó el asesino.

Pero Galen no era ducha en ninguna de las dos cosas.

De modo que en cuanto todo estuvo en su sitio, y los equipos especiales sobre aviso, Lucas Hunter hizo lo que era necesario. Después de todo, el sacrificio de una virgen no era algo tan grave. No para el cazador primitivo, el macho elemental. Lucas incluso había ejecutado el sacrificio de la forma más antigua: arrancando el corazón todavía palpitante del pecho de la víctima, del pecho de la virgen.

Pero el cazador había obtenido a su presa. Misión cumplida. Fin del juego. Era el momento de que ella se marchase.

Y eso iba a hacer.

Pronto.

Galen salió de la sala de guerra sin leer nada más de la pila de informes de la KCOR. La identidad del asesino sería toda una exclusiva, y muy pronto, una noticia del montón.

Pero tenía que hacer una última parada, el acto final de intrusión, antes de volver a la habitación de los jacintos, la nieve, el amor y las mentiras.

El dormitorio de Lucas. Galen necesitaba verlo. Para contemplar tal vez las fotografías de sus amantes: Kay, Monica, Marcia y Brynne. Fotos de desnudos artísticas y exquisitas tomadas por Paul.

Pero no había fotos en la habitación de Lucas. Ni ningún elemento de color en absoluto.

Solo había nieve. Fría y presagiosa.

Galen comprendió que allí residían las grandes verdades sobre Lucas Hunter. Las únicas que importaban.

Era un hombre solitario, reservado y glacial.

Era el hielo… y la tormenta.

* * *

Capítulo 21

Se movió lentamente, de forma pesada y expectante, como si hubiera un plazo imaginario marcado por sus esperanzas.

«Lucas llamará -le decían sus esperanzas-. Te dirá que todo ha acabado (para el Asesino de Mujeres de Manhattan), pero no para vosotros dos. "Pronto estaré en casa", te susurrará. "En casa, Galen. Contigo."»

Pese a sentir pesadez en sus miembros y a tener el corazón roto en pedazos, no tardó mucho en recoger sus cosas. Lo que quedaba del contenido de las cajas de cartón cabía perfectamente en una bolsa de Bloomingdale's que estaba doblada. Metió en la bolsa los retales de tela, al igual que el hilo, los patrones, las agujas y los alfileres. Las planchas, madre e hija, estaban en su maleta, envueltas entre la ropa.

Los objetos que una mujer habría guardado en un bolso estaban dentro de su abrigo turquesa, en sus bolsillos más recónditos, con cierres de velero. El dinero, las tarjetas de crédito, la libreta de ahorros, el carnet de identidad.

Ya lo había recogido todo y el momento de su partida estaba cada vez más cerca. La maleta y la bolsa estaban en el recibidor de mármol. Pero tenía algo pendiente. Retiró lentamente las sábanas de la cama, recogió las toallas de color rosa, crema y lavanda y puso el fardo de tonos pastel con la ropa sucia.

Pasó un paño sobre la encimera, buscando inútilmente las migas de los bollos, y encendió el televisor de la cocina por si había ya alguna noticia sobre el caso.

Había noticias. En directo. Y de última hora. En todas las cadenas.

Galen puso la KCOR.

–Estamos esperando la confirmación oficial de la que creemos es la muerte del Asesino de Mujeres de Manhattan.

El reportero encargado de informar para la KCOR era Marty, a quien se le había encomendado oficialmente que cubriera el secuestro en el hospital de aquel sábado por la noche, y cuyo dossier estaba entre los informes que Galen no había leído.

Marty no era el asesino.

¿Y qué había de los cámaras cuyos informes estaban encima del montón? Puede que sus caras no fueran visibles, pero ella debería saber quién estaba grabando a partir de la calidad de sus tomas: la sencillez de Wally, la técnica de Paul.

Galen quería que ambos hombres estuvieran fuera del edificio. Vivos. Y que no fueran los responsables de los horribles crímenes. Sanos y salvos. Wally, quien tan bien se había portado con ella. Y Paul, que había tratado de advertirle, de protegerla, lo mejor que había podido.

La cámara tomó una panorámica realizando un zoom de alejamiento que nadie era capaz de hacer y mostró la escena.

Un batallón de coches de policía lanzaban destellos que se reflejaban en la calle cubierta de hielo con un brillo mucho más intenso.

El edificio iluminado con aquel fulgor relampagueante estaba en Park. Era el edificio de Viveca, situado a seis manzanas de allí.

Lucas estaba muy cerca.

Lucas.

Una silueta oculta por las sombras salió del edificio. Era alguien alto, elegante y delgado. Pero no era Lucas. Ni nadie con información que divulgar a la prensa allí reunida. La silueta permaneció detrás de la cinta que acotaba la escena del crimen hasta que desapareció de la vista de Galen.

Pero apareció otro hombre, y pasó por encima de la cinta amarilla y se acercó al ramillete de micrófonos. No era Lucas, ni siquiera un policía, sino el abogado, e! ayudante del fiscal del distrito que iba en la caravana que había entrado patinando en el callejón que había detrás del ático.

El asesino había muerto, confirmó el abogado. Sí, muerto. Y sí, definitivamente se trataba del Asesino de Mujeres. ¿Había algún herido? No, ninguno. Aunque, señaló, la víctima potencial estaba lógicamente afectada. Pero estaba bien. Ilesa. No, no iba a revelar su nombre. O el del asesino. Ese nombre, el del asesino, sería difundido a su debido tiempo. Primero había que ocuparse del papeleo legal y procesal. Y, cómo no, de la notificación formal a la familia.

La familia. El asesino tenía familia. ¿Quedaba excluido Wally en ese mismo momento? ¿Era la falsa familia de la foto su única familia? ¿Tenía Wally familia? No le habría deseado que estuviera solo. Ni a él ni a nadie. Pero se sorprendió deseando que Wally fuera huérfano, y Paul, y John, y… John McLain era huérfano, ¿verdad? ¿El multimillonario que había nacido sin nada, menos que nada, se había hecho a sí mismo y había creado tantas cosas para luego perder la única que le había importado de verdad? Pero Fran, la hermana de Marianne, estaba viva. ¿Se podía seguir considerando un familiar a una cuñada cuya hermana había fallecido?

Galen apagó el televisor. La identidad del asesino no era un acertijo que le apeteciese adivinar.

Además, le prometieron sus esperanzas, Lucas te lo dirá amablemente cuando llame.

El teniente Lucas Hunter estaba ocupado en ese momento, encargándose del papeleo de aquel espectacular logro, su logro. Demasiado ocupado incluso para pensar en hacer una llamada.

De todos modos, ella tenía cosas que hacer, otros asuntos que atender en el ático. Estaban las compras de Ophelia, las prendas de actriz que no se ajustaban a su gusto ni al de Lucas. La lencería solo apta para adultos estaba en la bolsa de pergamino arrugada, en el recibidor, junto a la maleta y la otra bolsa. Podía tirarla por el vertedero con mango de latón; su caída libre acabaría en el contenedor de basura situado veinticuatro pisos por debajo.

Pero tal vez antes debía romper las prendas en pedazos, no fuese a haber carroñeros de la prensa amarilla a la caza de recuerdos del Asesino de Mujeres. O quizá debía llevarse la lencería. La tela era cara, y podía usarla para hacerles ropa a las muñecas. Era un tema sobre el que debía meditar mientras pasaba el aspirador, algo que ciertamente tenía que hacer, como la ejemplar invitada que era. Tal vez hiciera un ángel de nieve o dos. O tal vez toda una bandada.

O tal vez, sugirió una terrible voz poco etérea, ¿una enorme calavera blanca como la nieve? La voz adoptó un tono cada vez menos banal a medida que emitía la orden. «¡Basta! ¡Se acabó! Márchate, tienes que irte… ahora.»

Galen miró el reloj blanco de la repisa de la chimenea. Eran las 11:29. Faltaban treinta y un minutos para la medianoche. Sus esperanzas llegaron a un acuerdo con su razón. Justo a las 11:59 pediría un taxi -Cenicienta llamaba a su calabaza transformada en carroza-, y cuando el reloj diera la última campanada de la medianoche estaría en el ascensor, descendiendo hacia la tierra, y a continuación se dirigiría al aeropuerto, y de allí a Kansas, donde visitaría a Julia y, quizá, a su madre.

El teléfono blanco como el hielo de Lucas sonó justo entonces. A las 11:29. Pero el primer timbre, el que había reunido sus osadas esperanzas en una nube ondulante, sonó tan solo a la mitad, pues luego se oyó con una claridad dolorosa el doble timbre que indicaba las llamadas procedentes del exterior inmediato de la gruesa puerta de acero del edificio.

–¿Hola?

–¿Señorita Chandler?

–¿Sí?

–Soy el sargento Doyle, señora, de la policía de Nueva York. El Asesino de Mujeres está muerto.

Se acabó. Lo sé. Oh, ya lo creo que lo sé.

–Sí. Gracias. Lo he visto por la tele.

–El teniente Hunter me ha pedido que venga a buscarla.

–Ah.

–Le gustaría que se reuniera con él en la escena del crimen.

–Ahora mismo bajo.

–Un momento, señorita Chandler. El teniente necesita algunas cosas de su casa. Me ha dicho que usted me diría dónde puedo encontrarlas.

–Oh, sí. Claro. Empuje mientras le abro. Cuando esté dentro, suba al último ascensor a la izquierda.

Galen iba caminando mientras hablaba. Sabía que había un código que permitía abrir la pesada puerta de acero desde cualquiera de los teléfonos del ático. Pero desconocía cuál era. De modo que se dirigió al panel que había en el recibidor y pulsó el botón que había bajo el televisor del circuito cerrado.

El monitor debería haberse encendido, pero no lo hizo.

¿Y sonó alguna señal de alarma en su cerebro mientras la puerta se abría veintidós pisos debajo de ella? ¿Oyó los ecos de sus propias palabras, de sus propias advertencias dirigidas desde la mesa de presentadora de la KCOR a las mujeres de Nueva York? «Antes de abrir la puerta, asegúrense de confirmar visualmente la identidad de toda aquella persona a la que vayan a dejar pasar. Háganlo siempre. Incluso si la voz les resulta familiar. Y si es un extraño, sobre todo uno que se hace pasar por otra persona, no le dejen pasar bajo ningún concepto.»

No escuchó ninguna advertencia. O puede que simplemente se vieran silenciadas por la etérea nube de alegría. No se había acabado todavía. Lucas quería que se reuniera con él. Había enviado a alguien para que atravesara las seis manzanas de aceras heladas con ella y la protegiera, a pesar de que la amenaza de Manhattan ya había llegado a su fin, y pese a que ella podría haber ido corriendo hasta allí sin ningún problema.

No había oído ninguna advertencia.

Y cuando el hombre salió del ascensor hacia el recibidor cubierto de mármol y la costurera vio su abrigo de auténtico cachemir -un intenso contraste con la mullida prenda turquesa que se había colocado mientras el ascensor subía rápidamente-, Galen sintió más curiosidad que inquietud.

Había agentes de policía ricos. Lucas, por ejemplo.

Y el Asesino de Mujeres de Manhattan estaba muerto. Además, Galen reparó en que ese hombre con estilo era la sombra elegante que había visto salir del edificio de Viveca, después de ser enviado por Lucas a buscarla.

Aun así, su instinto periodístico le decía que no era el sargento de policía que afirmaba ser. No era el tipo de hombre acostumbrado a decir «señora».

–Usted no es el sargento Doyle.

–No, y le pido disculpas por el engaño. Ahí fuera hace un frío de mil demonios. Demasiado frío para dar explicaciones detalladas por el interfono.

–¿Quién es usted?

–Me llamo Brandon Christianson.

–Brandon -murmuró Galen, echándose atrás, mientras su instinto de supervivencia, y no el profesional, se ponía en alerta.

–Veo -dijo manteniendo la calma- que Lucas le ha hablado de mí.

–Sí.– Había retrocedido tanto como había podido, y como le había permitido la pared del recibidor, hasta un rincón donde él podría alcanzarla fácilmente si intentaba escapar. Estaba atrapada. Pero Brandon Christianson, el asesino, parecía preocupado y no satisfecho con su reacción-. Preferiría que se marchara.

–Lo haré, se lo prometo. Pero antes ¿podría concederme un minuto? Por favor. Solo un minuto para oír lo que he venido a decir. Parece que no -comentó, en respuesta a su propia pregunta-. Me tiene mucho miedo. No hay motivos para ello. Pero no me cree, ¿verdad?

–No -murmuró Galen-. No le creo.

–De acuerdo -dijo, retrocediendo también, y dejando tanto espacio entre ambos como permitía el recibidor-. Lo siento. Ha sido un impulso irracional. Esta noche he oído la voz de Lucas (el dolor, la ira), y he comprendido que ha estado en una prisión durante todos estos años. Yo lo metí en esa prisión, Galen. Pero él entró voluntariamente, se encerró a sí mismo, aunque no necesitaba hacerlo, ni mucho menos. He aprendido tantas cosas a lo largo de los años que quería compartirlas con los demás. Por eso escribí el libro. Y de repente, esta noche, cuando he oído su voz… En fin, tenía la esperanza de que con su ayuda le podría liberar. Pero a juzgar por su miedo, por su terror, creo que me equivocaba, por no decir otra cosa.

Brandon tomó aire y suspiró.

–Ya me ha concedido el minuto que le pedí. No le ha quedado más remedio. Ya me marcho. Pero voy a escribir a Lucas, como tantas veces lo he hecho antes. Aunque puede que esta vez, con su ayuda, no me devuelvan la carta sin abrir. Convénzale de que la lea, Galen, por favor. Por su bien, por su cordura, para que pueda liberarse de una culpa que nunca debería haber sentido. Y gracias por escucharme. Le ruego que acepte mis disculpas por haberla asustado.

Tras decir esas palabras, Brandon Christianson pulsó el botón de latón incrustado en mármol que había a un lado del reluciente ascensor. Enseguida se abrirían las puertas y él desaparecería, y Galen se quedaría a salvo. Pronto sería medianoche y ella estaría de camino al aeropuerto.

Pero ¿estaba ya a salvo? ¿Lo suficientemente a salvo? El Asesino de Mujeres de Manhattan había muerto. Brandon Christianson no era aquel monstruo. Era otro monstruo, había estado veintidós años en la cárcel, y tenía razón: el hombre que ella amaba estaba todavía encerrado en una cárcel. En algún momento de su vida Brandon había encontrado a Dios. Y no solo ella se había visto reflejada en Hablando con Dios, sino también millones de personas para las que aquel libro constituía una fuente de consuelo, de inspiración y de tranquilidad.

Brandon había tenido que mentirle en lo referente a su identidad. Ella no le habría dejado pasar si él no lo hubiera hecho. E inmediatamente había reconocido la verdad, y en su rápida confesión había revelado otras verdades angustiosas sobre Lucas: su ira, su culpabilidad, su dolor.

La pantera de ojos grises estaba enjaulada, atrapada por su pasado. Y tal y como había prometido, el hombre que había asegurado que podía liberar a Lucas se marchaba para escribirle una carta que Galen sabía que no leería nunca.

–Espere. – Galen habló con una voz suave y fuerte a la vez-. ¿Ha dicho que necesita mi ayuda?

–Sí. Confiaba en que usted convencería a Lucas para que se reuniera conmigo, y tal vez incluso quisiera estar presente en ese momento.

–¿Por qué yo?

–Por la relación que tiene con Lucas.

–Yo… no tengo ninguna relación con Lucas.

–¿No? Galen, si Lucas le ha hablado de mí y de Jenny, yo diría que decididamente hay algo entre ustedes. Y Viveca piensa lo mismo. Ella ha sido la que me ha dicho que usted estaba aquí con Lucas. Tiene la clara impresión de que hay algo destacable entre ustedes dos.

–Viveca. – Por lo visto Brandon y Viveca guardaban una relación que Lucas había preferido omitir… pero que Galen debería haber adivinado, teniendo en cuenta lo segura que estaba Viveca de que podría persuadir al autor de Hablando con Dios para que revelase la identidad que ocultaba bajo la cruz dorada-. ¿Qué relación hay entre Viveca y usted?

–Somos primos. Y esta noche estábamos en su casa, poniéndonos al corriente de nuestras vidas, cuando ha empezado a producirse el último episodio de la horrible historia del Asesino de Mujeres. ¿Sabe quién es el asesino?

–No.

–Bueno, se lo diré si quiere saberlo. El desenlace del caso del Asesino de Mujeres es la razón por la que estoy aquí, el motivo de mi ímpetu al venir a verla para pedirle ayuda después de haber oído la voz de Lucas. Tal vez quiera que le cuente lo que ha ocurrido, lo que he oído… ¿Le parece bien?

Galen no vaciló. Debía ayudar a Lucas si estaba en su mano.

–Sí, me parece bien.

Entonces fue cuando vaciló, en el momento en que su cerebro y su corazón emprendieron un silencioso debate sobre el peligro, la seguridad y el riesgo. El riesgo era un punto discutible. Su corazón ya se había comprometido a escuchar lo que Brandon tenía que decirle.

–¿Por qué no pasa a la sala de estar y nos sentamos? – sugirió. Uno de los teléfonos de color lavanda reposaba sobre la mesa de cristal para el café, a escasa distancia del lugar donde ella se iba a sentar, mientras que Brandon se colocaría en el sofá de enfrente, apartado de ella.

–Gracias -dijo él en voz baja-. Me encantaría.

Brandon la siguió hasta la sala de estar y obedeció sus silenciosos gestos -el lugar donde él debía sentarse y el que iba a ocupar ella- punto por punto. Dejó su abrigo de cachemir sobre el sofá que le correspondía y esperó a que Galen hiciera lo mismo para sentarse.

Galen se sentó, y a continuación él hizo lo mismo. Pero Galen no se había quitado su abrigo.

Brandon no empezó a hablar hasta que comprendió que no tenía intenciones de quitárselo.

–Le he dicho que le contaría lo que ha ocurrido en casa de Viveca esta noche, y pienso hacerlo. Pero creo que antes debería contarle lo que le diría a Lucas si tuviera la oportunidad. Si considera que no merece la pena que le diga esas cosas, entonces no tiene sentido que entre en detalles más extensos y escabrosos sobre lo ocurrido esta noche. ¿De acuerdo?

–Sí, de acuerdo.

–Lucas se equivoca conmigo, Galen. Eso es lo fundamental. Y a juzgar por su reacción, me parece que usted no me cree en lo más mínimo, y que ahora piensa que no debería haberme permitido pasar. Pero deje que termine de hablar, por favor. No corre ningún peligro conmigo. En absoluto. El único peligro que hay es el que corre Lucas: el de su corazón y su alma.

Brandon hizo una pausa, y no reanudó la conversación hasta que Galen asintió ligeramente con la cabeza.

–Yo no discuto la capacidad de Lucas para sentir el mal. Tiene ese don. Es algo indudablemente real. Y es una bendición para las víctimas y las familias a las que ha ayudado. Pero para mí, el don de Lucas no fue ninguna bendición, ni para mi familia. Lucas le contó al tribunal de la condicional que sintió el mal, mi mal, la noche que la preciosa Jenny murió, así como dos noches antes. Estoy totalmente seguro, Galen, de que Lucas cree que lo que dijo es cierto. Pero solo tenía nueve años cuando Jenny murió, y se quedó destrozado por su muerte. Según los psicólogos, no es extraño que un niño tan gravemente traumatizado distorsione la realidad de forma inconsciente, que modifique la secuencia de los acontecimientos e incluso altere completamente los recuerdos. Es algo normal, natural, e incluso necesario para su supervivencia emocional. Lo que yo creo que ocurrió, y los expertos a los que les he comentado la teoría están de acuerdo conmigo, es que en algún momento después de la muerte de Jenny y antes de la primera vista en la que se trató mi libertad condicional, Lucas sintió su don. Pero debido al impacto del trauma de la infancia que le acabo de describir, creyó que poseía ese don desde hacía tiempo. Pero no era así, Galen. No podía ser así. Porque la muerte de Jenny Kincaid fue un accidente, un accidente, y no algo intencionado.

¡Mentiroso! Era la palabra que Lucas había dicho por señas aquella noche invernal antes de echar a correr en la oscuridad y descubrir el cuerpo de Jenny. Pero aunque esa palabra resonaba en su interior, otro recuerdo acudió a la mente de Galen, su propio recuerdo, la evocación de una niña soñadora que debido a un trauma -y a la creencia de haber sido traicionada- había olvidado durante mucho tiempo la felicidad que madre e hija habían compartido.

–Yo maté a Jenny -admitió Brandon Christianson rompiendo repentinamente el silencio-. Pero fue un accidente. Eso no cambia mucho las cosas para Jenny, no las cambia en absoluto. Y a pesar de lo que Lucas pueda haberle contado, siempre he asumido plenamente la responsabilidad de su muerte. Pero no quería confesar un crimen que no había cometido. Yo la maté, pero no la asesiné, y para Lucas hay una diferencia enorme entre ambas cosas. No pudo haber sentido el crimen que se avecinaba porque no hubo tal cosa. Lo que significa que no había forma de que él lo evitara, que no puede culparse por ello bajo ningún concepto, y que no puede seguir permitiendo que la culpa le consuma y le destruya. Y eso, Galen, es lo que le diría a Lucas si tuviera la oportunidad. ¿Cree que merece la pena hacerlo? ¿Me escuchará? ¿Me oirá?

Galen pensó en Jenny. ¿Cómo no iba a hacerlo? Y en ese momento recordó lo que Lucas le había contado sobre la habilidad de la niña para leer los labios, su capacidad para entender una conversación que estaba teniendo lugar en otra habitación, y el modo en que luego preguntaba moviendo los ojos: «¿Puedes oír lo que yo veo?».

¿Oiría Lucas las palabras de Brandon? Tal vez, si pudiera ver la expresión seria de arrepentimiento y esperanza que Galen estaba viendo en ese momento.

–No lo sé -respondió-. Pero me gustaría oír el resto de la historia, lo que ha pasado esta noche en casa de Viveca.

Brandon tardó un instante en pasar del pasado remoto al pasado más reciente.

–He estado en España -comenzó- desde antes de las Navidades. He vuelto hoy al mediodía. Antes de salir del aeropuerto John Fitzgerald Kennedy, ya me había enterado de que había cortes de electricidad en mi hogar en Greenwich. Cuando llegué a la ciudad Viveca me propuso que me quedara esta noche en su casa. Estábamos en su piso, hablando, poniéndonos al corriente de nuestras respectivas vidas, cuando llamó Adam. Dijo que estaba preocupado por John. Que tenía un miedo terrible a que hubiera tocado fondo y hubiera hecho cosas horribles. Adam iba a convencer a John de que le acompañase a casa de Viveca, y una vez allí verían lo que hacían. Adam había pensado en internarlo, conseguir que lo admitieran urgentemente en alguna institución psiquiátrica donde John pudiese recibir cuidados con confianza y discreción. Viveca pensó que sería mejor que yo no estuviera allí cuando llegaran John y Adam. Yo estaba de acuerdo, por supuesto. Tengo amigos en Manhattan, concretamente uno al que había prometido visitar. Viveca tenía la llave del piso contiguo al suyo, y me la dio por si acaso mi amigo no estaba en casa.

–Y no estaba -dijo Galen, acordándose del visitante que se había visto atrapado por el hielo y había sido encontrado por la policía en el piso contiguo al de Viveca, en Park.

–Ni siquiera lo sé. Después de pasar un minuto fuera decidí que, entre el frío de la noche y el jet lag, la idea de ir al apartamento del vecino parecía bastante atractiva. No se lo dije a Viveca. En realidad tampoco tuve la oportunidad. Un equipo especial de la policía apareció sin hacer ningún ruido aproximadamente un minuto después de que yo hubiera entrado. Tenían un arsenal de armas, además de un equipo de vigilancia realmente impresionante: unos aparatos de última tecnología que nos permitieron, a ellos y a mí (y a Lucas, que estaba en una caravana en el exterior), ver todo lo que ocurría en el piso de al lado. Adam llegó sin John, pero dijo que vendría más tarde. Para una mente perturbada como la de John, era importante que viniera por su cuenta. Mientras tanto, Adam le contó a Viveca lo que sabía: que John había confesado que era el Asesino de Mujeres de Manhattan.

Galen ya había deducido aquella información a partir de lo que Brandon había dicho antes. Aun así, susurró:

–Oh, no. John no.

–Esa fue la reacción de Viveca, y más tarde la de otras personas. Ella adoraba a John, siempre lo ha adorado, y siempre había pensado que si Marianne no hubiera aparecido ella y John habrían acabado juntos. ¿Quién sabe si habría sido así? Pero eso no es lo que cuenta ahora. Lo que cuenta es que a Viveca siempre le había importado John, y cuando Adam le contó que John era el asesino se quedó terriblemente afectada. Sufrió un ataque de histeria, desesperado pero silencioso. Yo quería consolarla, salir del piso de sus vecinos e ir al suyo, pero los tipos del cuerpo especial no me dejaron. Además, Adam la estaba consolando, a la vez que intentaba que comprendiera lo ocurrido. Yo también quiero que usted, Galen, comprenda lo que oí, lo que Lucas oyó, exactamente tal como lo oímos. Y me temo que eso significa que se lo debo contar de la misma forma y con las mismas palabras que Adam empleó con Viveca. Pero antes debo avisarla de que se trata de algo terrible, y si prefiere que evite ciertos detalles…

–No. Quiero oír lo que usted oyó. – Lo que Lucas oyó.

Brandon respiró profundamente.

–Muy bien. Básicamente, la responsable de la serie de asesinatos, de la conducta violenta del Asesino de Mujeres, fue Marianne. Y Kay.

–¿Kay?

–Fue la amante de John durante los meses previos a la muerte de Marianne. Habría sido una aventura comprensible, una forma de escapar de la seriedad y la decadencia de su vida personal si hubiera sido la primera. Pero John tenía amantes desde hacía años. Su apetito sexual era insaciable. Y poco común. Le gustaba el bondage: atar a las mujeres, la sensación de poder, el castigo, el control. Era el secreto oscuro de John, algo que nunca podría compartir, mediante palabras o actos, con su hermosa y aristocrática mujer. Marianne era una diosa, y John la amaba. Por ese motivo debía mantener en secreto sus sórdidas inclinaciones sexuales. Y eso hizo durante todos los años que duró su matrimonio. Entonces apareció Kay. Era la mejor amante, la mejor cómplice, que John había encontrado nunca; tan temeraria, tan depravada, tan atrevida como él. Le gustaba la violencia, los castigos, y sabía exactamente cómo jugar a aquel juego, cómo provocar a John para que le infligiera los más severos castigos. Kay disfrutaba especialmente mofándose de él mientras comentaba las habilidades de sus anteriores amantes, y las de uno en particular que ella nunca podría olvidar.

–Lucas.

–Sí. – Brandon habló con un tono sereno de disculpa-. Lo siento, Galen.

–No pasa nada. Por favor, continúe.

–El hecho de que Kay se burlara de John acordándose de Lucas era parte del juego. Si alguna vez John se sintió verdaderamente amenazado por las comparaciones constantes, no compartió sus sentimientos de inferioridad con Adam. ¿Por qué iba a hacerlo? Pero por la razón que fuera (el aburrimiento fue la que mencionó, unido a la salud cada vez más deteriorada de Marianne), John puso fin a su relación con Kay. O lo intentó. Pero en el fondo ambos sentían una atracción fatal. Kay no le dejaría marcharse. Pocos días después de la muerte de Marianne, cuando todo Manhattan estaba de luto por ella y sentía una gran pena por su devoto esposo John, Kay amenazó con revelar toda la historia. Le dijo a John que tenía un diario. Era explícito en los detalles sexuales, y citaba nombres… sobre todo el suyo. Ella creía que podría ser de gran interés para Rosalyn St. John, por no hablar de los puritanos accionistas del enorme imperio mediático de John, y sumiría en la locura absoluta a la débil y frágil Fran, que a duras penas había sobrevivido a la muerte de su hermana. Kay dejó un mensaje con esa amenaza en la línea privada de John en la KCOR, y esa misma noche, más tarde, él fue al piso de Kay en un ataque de furia y la mató. ¿Y sabe qué? Esto es muy desagradable, Galen, pero tiene que saberlo. John disfrutó matando a Kay. Tremendamente. Era la práctica de bondage definitiva, la forma absoluta de control. Disfrutó especialmente con un espantoso detalle: la perforación de sus ojos inertes con una aguja de coser. Según le contó a Adam, fue algo totalmente espontáneo. Un arrebato de inspiración. Kay estaba cosiendo, poniendo un botón que faltaba a un abrigo, cuando él llegó, y como aquel aire doméstico resultaba tan ajeno a la brillante abogada, John no pudo evitar conmemorarlo de alguna manera. ¿Galen? Está temblando.

–Es una historia escalofriante.

–Sí, lo es. Tal vez debería parar. Quizá ya sea suficiente.

–No. Quiero oírlo todo, y con las palabras de Adam… de John.

–Muy bien -asintió Brandon pausadamente-. Bueno, John solo necesitaba matar a Kay. Sin embargo, había disfrutado tanto haciéndolo que ¿por qué iba a parar? Pero ¿cuál debía ser su próxima víctima? El diario de Kay, que había cogido de su piso la noche del asesinato y era tan explícito como había asegurado en su amenaza, le dio la respuesta. John mataría a las enemigas de Kay, una pequeña venganza póstuma en nombre de la pobre y depravada Kay. Dio la casualidad de que las enemigas de Kay eran las mujeres de Lucas. Kay tenía una larga lista, recopilada compulsivamente; una colección de todas las mujeres que habían mantenido una relación de cualquier tipo con Lucas. Kay había asumido como una misión encontrar a esas mujeres. Estaba obsesionada. Para ella era algo sencillo. Como ella y Lucas trabajaban juntos a menudo, podía mencionar de forma lógica y casual su nombre a todas las mujeres con las que se cruzaba. Por lo visto, a veces esas expediciones daban sus frutos y al pronunciar el nombre de Lucas se mencionaban los nombres de otras mujeres. Kay supuso, imaginó, que todas las mujeres de su lista se habían acostado con Lucas… a diferencia de ella. Así es, Galen. Kay y Lucas nunca habían sido amantes. Su diario lo dejaba suficientemente claro. Ella había querido ser su amante, y lo había intentado, pero Lucas la había rechazado. Una Nochebuena le dijo que tenía una relación con otra persona. Kay decidió que se trataba de Monica cuando se enteró, a raíz de un comentario casual de un fotógrafo llamado Paul, quien había dicho que Monica y Lucas habían coincidido en un vuelo a Denver. Y luego estaba Marcia, que había adquirido un pavo real de porcelana por recomendación de Lucas para un magnate inmobiliario. Una chuchería que ese magnate le había comentado en un acto político para recaudar fondos al que Kay había asistido, y que se había celebrado en su mansión de Long Island. La lista seguía y seguía. John también podría haber seguido y seguido. Él también aportó un nombre: la doctora Brynne Talbot, la famosa oncóloga que no había conseguido salvar a Marianne, y que durante los meses de cuidados y amistad que había compartido con Marianne y Fran había comentado que había conocido a Lucas en la universidad. John disfrutó matando a Brynne. Mucho.

–Como también disfrutó atormentando a Lucas.

–Sí -dijo Brandon-. Así es. Adam dijo eso mismo y explicó el motivo: John lo hizo por Marianne y no por Kay. Él no quería a Kay. Habría seguido sin quererla aunque hubiera mantenido una relación sexual con Lucas, lo cual sabemos que no ocurrió. Pero Marianne… John quería mucho a Marianne, y la quería de una forma posesiva.

–¿Está diciendo, o Adam dijo, que Lucas y Marianne fueron amantes?

–No. De hecho, y esto lo sé principalmente gracias a Viveca, Marianne y Lucas se veían muy de vez en cuando, y solo por casualidad, en actos benéficos y reuniones por el estilo. Pero en otra época, hace mucho tiempo, Marianne y Lucas se conocieron muy bien, como estoy seguro de que ya sabe. Marianne y Fran eran las mejores amigas de Jenny junto con Lucas. Marianne, Fran y Lucas fueron las víctimas que sobrevivieron. ¿Sabe lo que les sucede, Galen, a las víctimas como ellos, sobre todo al creer (erróneamente, en su caso) que Jenny había sido asesinada?

–Sí -respondió Galen, recordando lo que Lucas le había dicho cuando habían hablado de la relación que había mantenido con Lawrence después de que Jenny muriera-. O por lo menos eso creo. Los supervivientes no pueden volver a verse, pero el vínculo emocional que hay entre ellos se mantiene firme, en ocasiones más firme. – Lucas había dicho «con más celo que antes».

–Así es. Y con el paso de los años, Lucas se convirtió en un héroe para Marianne, empezando, cómo no, por sus esfuerzos por mantenerme encerrado los veintidós años de sentencia que me habían caído. John le contó a Adam que durante todos sus años de matrimonio se había dedicado a escuchar cómo Marianne alababa a Lucas: que si era muy inteligente, que si era muy noble, que si era muy honrado, que si era muy valiente, como si fuera un cazador de dragones mítico. Marianne hablaba con entusiasmo de él tanto en privado como en antena, cada vez que informaba sobre uno de los éxitos del teniente Lucas Hunter. John quería a Marianne para él solo, en todos los sentidos. Pero una parte de ella pertenecía a Lucas, el héroe de proporciones épicas con el que nadie podía competir ni compararse. John odiaba a Lucas, le detestaba, y cuando se le presentó la oportunidad de matar a las mujeres que Lucas conocía… sí, John disfrutó con el tormento que aquella carnicería le provocó a Lucas. – Brandon hizo una pausa, y luego dijo-: ¿Qué piensa?

–¿Que qué pienso? – Galen no estaba pensando en nada, se limitaba a sentir, a estremecerse bajo su abrigo turquesa.

–¿Me cree? ¿Piensa que lo que le he contado es verdad?

–No acabo de entenderlo.

–Lo mismo pensaba el equipo especial de la policía. Mientras escuchábamos les dije que yo no me tragaba la historia, que algo no encajaba. Ellos insistieron en que lo que no encajaba era que toda aquella aventura iba a acabar en una redada. John McLain obviamente no iba a aparecer, y mucho menos dejarse coger en el acto, que era lo que ellos habían dicho que pasaría, lo que tenía que pasar. En medio de aquel murmullo, oímos por primera vez la voz de Lucas, que hablaba por la radio de la caravana. «Preparaos», dijo. «Estar preparados para entrar.» A partir de ese momento la comunicación con el punto de mando permaneció abierta, de modo que también oímos las instrucciones que Lucas dio a los tiradores que se habían apostado en un tejado, al otro lado de la calle. Les dijo que estuvieran listos, y que quería asegurarse de que tenían una línea visual clara. Ellos dijeron que sí. Tenían la cabeza de Adam Vaughn justo en su punto de mira.

–¿Adam?

–Era su historia, no la de John. Su única esperanza de pillar a Viveca con la guardia baja era fingir que John era el asesino. Y ya lo creo que lo consiguió. Viveca estaba tan disgustada por John, tan alterada, que no reparó en los errores clamorosos de la historia que Adam le estaba explicando… aunque yo me di cuenta basándome simplemente en cosas que Viv me había contado, incluyendo una confesión que me había hecho hace años y que le hacía sentir muy culpable. En esa ocasión me dijo que tenía la impresión de que Adam Vaughn, el famoso corresponsal de guerra, había disfrutado realmente informando desde el campo de batalla. Cuanto más terribles eran las escenas, mejor se lo pasaba. Eso suena a sadismo, ¿no cree? Y desde luego, el Asesino de Mujeres era un sádico. Mientras que, por lo que Viveca me había contado, John no lo era. Y era Fran, la mujer de Adam, y no Marianne, la mujer de John, quien idolatraba a Lucas. Yo, personalmente, lo sabía, y Viveca también. Además, fue Fran la que asistió a todas las vistas de mi condicional, y la que sabía lo que Lucas había hecho para que no me pusieran en la calle. Y todo aquel que ha visto algún telediario presentado por Marianne sabe que nunca se dedicó a alabar a Lucas públicamente, por lo menos no de una forma que hiciera pensar que sentía por él una admiración especial. Pero sin duda Fran le contaba a Adam maravillas de Lucas, tranquilamente, en la intimidad, y tal vez constantemente.

–Fran -repitió Galen. Ella no conocía a la mujer de Adam, la afligida hermana que se había dedicado a dormir, sumida en un sueño profundo provocado por la tristeza y las pastillas, desde que el Asesino de Mujeres había comenzado su perversa caza. Pero Galen la había visto de niña, en la fotografía tomada el día de la muerte de Jenny. Ya entonces Fran era muy débil y frágil, el tipo de mujer, de esposa, a la que su marido no podría revelar nunca sus aberrantes tendencias sexuales… como Kay había amenazado con hacer-. ¿Adam se confesó culpable?

–No. Murió siete segundos después de que los tiradores le confirmasen a Lucas que lo tenían a tiro, y un instante después de que Lucas diera la orden de disparar.

–Pero…

–¿Cree que Lucas lo fastidió todo? ¿Piensa que él es otro asesino desalmado? No, porque durante los seis primeros segundos de los siete que le he dicho, Adam dio el primer paso. Sacó un cuchillo de su abrigo tan despacio que Viveca no lo vio cuando él se le acercó, y con un solo movimiento la inmovilizó con un brazo mientras le ponía el cuchillo en el cuello. Puede que hubiera estado jugando con ella durante un rato, o puede que no. Pero Lucas no estaba dispuesto a averiguarlo.

Jugando con ella. Aquellas palabras -que no eran mágicas, sino simplemente amenazadoras y malsanas- hicieron que a Galen se le encogiera el corazón. Jugando con ella. Aquellas no eran las palabras de Adam. Adam estaba muerto.

Sin embargo, eran las palabras de un asesino.

De Brandon.

Galen estiró el brazo para coger el teléfono y se puso de pie.

Demasiado tarde.

Brandon la agarró por la muñeca y a continuación le arrebató el teléfono, y con un movimiento que imitaba el que Adam había realizado para inmovilizar a Viveca, le sujetó las dos muñecas por detrás de la espalda y se las ató con unas medias blancas de seda; unas medias de seda de novia.

–Las cogí de un armario del dormitorio cuando el equipo de la policía entró corriendo en el piso de al lado, me imagino que para recomponer los trozos del cráneo de Adam.

–¿Qué es lo que quiere? – preguntó Galen, aunque lo sabía demasiado bien.

Brandon respondió al principio con una sonrisa arrogante y malvada, y luego pronunció unas palabras igualmente arrogantes mientras la empujaba contra el sofá.

–«La venganza es mía», dijo el Señor.

–Del Señor, no suya.

–Es uno de los muchos puntos en los que la Biblia y yo divergimos. Una de las muchas cosas sobre las que pensé que debía hablar con Dios.

–Está loco.

–Como una cabra. He pasado todo este tiempo en Marbella hecho una furia, echando pestes del Asesino de Mujeres. Me cabreé mucho cuando me enteré de que estaba martirizando a Lucas como yo llevaba planeando desde hacía mucho. Solo me faltaba decidir cómo y cuándo hacerlo. Y esta noche, Galen, usted me ha brindado la oportunidad en una bandeja de plata. Ha sido un arrebato de inspiración, como el de Adam al pinchar con agujas los ojos de sus víctimas. Debo admitir que se me ocurrió la idea cuando Viveca comentó que debía de haber algo entre usted y Lucas. La idea de matarla, quiero decir. Pero podría haber acariciado la idea, y tal vez incluso la habría descartado, si Lucas se hubiera librado de usted. Sin embargo, de repente empezó a descubrirse la historia del Asesino de Mujeres y oí a Adam hablar de asesinato. Asesinato. ¿Sabe lo tentador que eso resulta? Supe que Adam era el asesino de inmediato, y sentí envidia. Estaba inquieto y, sí, loco de desesperación. Han pasado siete años desde que estrangulé a aquella puta en Cannes. El estrangulamiento siempre ha sido mi especialidad, empezando por Jenny. Pero al oír a Adam hablar de un cuchillo, de la carne de una mujer acuchillada… Bueno, antes omití esa descripción en concreto. Sinceramente, no creía que pudiera mencionarla sin delatarme. ¿Se da cuenta de lo perfecta que resulta esta venganza? ¿De la sublime simetría de todos los elementos? Adam va a ver a Viveca, la desarma con sus mentiras, y yo vengo aquí y hago lo mismo con usted. Con un poco de bondage de por medio, por si acaso. Pero no hay ningún equipo especial de la policía rondando por aquí. Puedo sacar el cuchillo de mi abrigo tan despacio como me plazca. Es un buen cuchillo. Creo que nuestro querido amigo, el difunto Adam Vaughn, le habría dado el visto bueno. También lo tomé prestado del piso de los vecinos de Viveca en cuanto el equipo de la policía se largó.

–No conseguirá salirse con la suya.

–Lo cierto, Galen, es que sí. Lucas averiguará que fui yo. Es lo que pretendo. Pero tengo aquí mi pasaporte, y suficiente dinero para vivir el resto de mis días en el extranjero, y muchas mujeres estarán encantadas de acogerme en sus casas. Literalmente. Sería fantástico que todavía siguiera viva, solo medio muerta, cuando Lucas la descubra. Pero para eso tendría que rajarla más tarde. Pasarán horas hasta que vuelva… suponiendo que aguante el ataque de histeria de Viveca tanto tiempo. Horas. Para entonces usted estaría fría como el hielo. En fin, ¿empezamos?

Iba a empezar. Galen vio el ansia y la locura en sus ojos. Se había acabado la cháchara. Ahora era el turno de los preliminares: el lento movimiento del cuchillo desde el abrigo de cachemir, como estaba haciendo en ese momento.

¿Y qué podía hacer ella? Gritar, claro. Pero no serviría de nada. Aquella cueva de hielo era demasiado privada, estaba demasiado aislada, para permitir que algún sonido entrara o saliera.

Tenía las manos atadas tan fuerte con las medias de novia de seda que se le estaban empezando a entumecer los dedos. Pero tenía las piernas libres. Podía correr. Correr. ¿Adónde?

¿Al ascensor? Brandon la alcanzaría antes de que las puertas se abrieran en respuesta a cualquier tipo de presión que intentase ejercer sobre el botón iluminado incrustado en mármol.

A su dormitorio, entonces, el santuario donde hacía tan poco, al menos para ella, había florecido el amor. ¿Tenía cerrojo la puerta de su dormitorio? No lo sabía, ni se había fijado, ni había pensado en cerrarle la puerta con pestillo a Lucas.

No como a Mark. Mark, el hombre que la había amenazado con un cuchillo, como Brandon estaba haciendo ahora. Pero con Mark, aun teniendo las manos libres, no había hecho el menor intento por defenderse de forma violenta, ni de ninguna forma en absoluto.

Pero ahora tenía muchos motivos para defenderse. No permitiría que Brandon le hiciera otra vez aquello a Lucas.

La terraza. Incluso teniendo los dedos entumecidos y con las manos a la espalda, podría abrir la puerta de cristal. Conocía aquel cerrojo perfectamente. Y una vez fuera correría hacia la fuente, con sus carámbanos que brillaban como arcos iris bajo la luz de la luna, y cortaría las medias de novia que tenía atadas a las muñecas con aquellas promesas afiladas como cuchillos.

Luego correría hasta la cornisa… y saltaría.

Cuando su cuerpo fuera hallado en el suelo, Lucas creería que había salido a la terraza, como había hecho en cierta ocasión en plena noche, se había resbalado con el hielo y había sufrido una caída mortal.

Él se sentiría culpable por no haberle advertido que tuviera más cuidado, y tal vez incluso experimentara una sensación de pérdida. Pero de cara al resto de su vida, sería mucho mejor que encontrarla como había encontrado a Jenny… asesinada por Brandon.

–¿Piensa ir a alguna parte? – preguntó Brandon, empuñando el cuchillo reluciente cuando Galen se levantó-. En serio, Galen. ¿Adónde cree que puede ir? Pero ya que se ha levantado, sáquese ese abrigo monstruoso. Quíteselo, Galen. Y el resto, también.

La agarró por una de las mullidas solapas de color turquesa. No pretendía inmovilizarla. Brandon daba por hecho que ya estaba inmovilizada, sujeta por sus delgadas muñecas y paralizada por el miedo.

Pero Galen le sorprendió apartándose bruscamente, girando y revolviéndose con tal fuerza, más de la necesaria, que tropezó ligeramente. Lo suficiente. Demasiado. Esta vez Brandon la agarró furioso. Con violencia.

La sacudió violentamente mientras hablaba.

–Su pequeña proeza le va a costar cara.

Poseía una gran fuerza que se veía intensificada por la locura, mientras que Galen tenía los brazos impedidos. Pero su equilibrio, tan difícil de mantener con las manos atadas a la espalda, pasó a ser menos precario cuando él la agarró y la sacudió airadamente.

En realidad habría sido bastante sencillo si hubiera sido una bailarina. O una Rockette. Galen le dio una patada, un feroz golpe que para ciertos hombres resultaba demoledor -tal como sostenían algunos selectos expertos en autodefensa-, pero que para otros solo servía para avivar su intensa furia.

Como ocurrió con Brandon. La apartó de un golpe brutal del que no consiguió sobreponerse y la arrojó con una fuerza tremenda hacia el lugar donde quería castigarla: la chimenea de piedra blanca donde cierto día digno de un cuento de hadas habían crepitado y danzado las brillantes llamas anaranjadas.

La piedra estaba ahora en silencio. Pero había fuego. En el pecho de Galen. Cuando se golpeó las costillas contra una dura esquina de roca firme. Su piel cedió, al igual que sus frágiles huesos, y en lo más profundo de su ser una arteria perforada comenzó a sangrar. A sollozar.

Hubo un segundo impacto cuando su cabeza colisionó contra la piedra. Luego se encontró sobre la alfombra blanca, ardiendo y boqueando. Pero flotando. Soñando. Detrás de los párpados, demasiado pesados para abrirlos.

Oyó una voz e intuyó sin alarmarse que pertenecía al diablo.

Pero en su ensoñación, su mente volátil apagó aquella voz. La apartó de sí completamente. Y cuando las manos del diablo le desataron las muñecas y la desvistieron hasta que se quedó desnuda y desprotegida, su conciencia difusa creyó que eran las manos de otro hombre. Unas manos muy habilidosas. Y vio sus ojos brillantes de deseo en la oscuridad, y en su sueño creyó que también brillaban de amor.

¿Y cuándo empezó a acuchillarla? ¿A hacerle cortes profundos que parecían centrados de forma obsesiva en sus pechos pequeños y desnudos?

El sueño de Galen no le permitía saber lo que estaba ocurriendo. Ni siquiera imaginarlo. Pero su mente volátil necesitaba una explicación para aquella sensación, que no era de por sí especialmente dolorosa, sobre todo en comparación con el tormento de sus costillas rotas.

Y la explicación de su sueño llegó. Aquellas manos habilidosas, expertas y cariñosas estaban vertiendo caramelo tibio y dulce sobre sus pechos.

Y experimentaría más sensaciones deliciosas cuando sus tiernos y ávidos labios empezasen a…

El sueño se interrumpió cuando el reloj blanco que había encima de ella comenzó a dar las campanadas de medianoche.

Sus campanadas de Cenicienta.

¡Tenía que marcharse! Había prometido que antes de que las campanas concluyesen su alegre canción llamaría a su carroza, la calabaza en la que emprendería su viaje de vuelta a Kansas, y luego descendería a la tierra a la que pertenecía, que no eran las etéreas nubes de esperanza de aquel ático junto al cielo.

Tenía que llamarla mientras esperaba el ascensor.

Pero, un momento. El ascensor estaba subiendo. Oyó el alegre sonido en medio de las campanadas.

El estaba allí. En casa. Con ella. Antes de la hora de las brujas. A tiempo para poner un final feliz a aquel cuento de hadas.

Lucas. En casa. Con ella. Por fin.

Y el sueño empezó de verdad para Galen.

* * *

Capítulo 22

El sueño de Galen.

Y la pesadilla de Lucas.

Pues cuando Lucas Hunter salió del ascensor vio un ángel de nieve arrasado.

Su Venus decorosa yacía desnuda sobre la alfombra blanca, indecorosamente, con los brazos y las piernas completamente extendidos por un demonio. Su ropa estaba amontonada en una pila de color turquesa.

Estaba sangrando, como en la pesadilla de los cuchillos brillantes y las Barbies desnudas que Lucas había tenido. Las sangrantes cuchilladas se extendían desde la clavícula hasta los pechos, derramando relucientes lágrimas carmesí sobre su piel pálida y azulada.

Desnuda. Sangrando. Pálida. Azulada.

Y medio viva. Su pecho palpitaba desesperadamente.

Lucas se dirigió hacia ella a toda prisa y se arrodilló a su lado.

–Galen -susurró, como le había susurrado cuando se habían amado, y tocó su querido rostro.

Estaba muy fría.

Lucas susurró su nombre de nuevo, con una confianza llena de ternura, mientras buscaba desesperadamente la procedencia del chorro de sangre que le estaba arrebatando la vida. Pero la herida letal no era visible.

Afectaba gravemente a una arteria situada en el interior de su pecho.

¿Y las brutales heridas de cuchillo que tenía en sus delicados pechos? Las lágrimas carmesí brotaban de ellas, pero no salían a borbotones.

Lucas tocó sus brazos angelicales con gran cuidado y acercó las pálidas alas a sus costados. Y juntó sus gélidas piernas, dándole aquel decoro, aquella dignidad, antes de cubrir completamente al ángel con su entrañable abrigo turquesa.

A continuación estiró el brazo en dirección al teléfono lavanda de Galen, que había sido arrojado sobre el sofá.

Entonces Lucas vio al diablo, la sombra entre las sombras, la silueta del mal absoluto, blandiendo su venganza y un cuchillo ensangrentado.

¿Y qué vio el diablo en los ojos centelleantes de la pantera?

Asesinato. Asesinato. La absoluta certeza de que Lucas le asesinaría con sus propias manos. Ni el cuchillo ni su sed de venganza gestada a lo largo de veintisiete años le brindarían la menor protección contra la furia que vio en sus ojos.

Brandon debería haberlo matado. Debería haberse abalanzado sobre él cuando se acercó al cuerpo sangrante, aquella figura femenina que ya no resultaba en absoluto femenina.

Pero Brandon se había quedado tan hipnotizado, tan encantado por la angustia de Lucas, que se había limitado a observar.

Y Brandon comprendió que un ataque precipitado no habría servido de nada. Lucas sabía que él estaba allí desde el principio, y habría estado totalmente preparado para matarle en caso de que se le hubiera acercado.

Brandon lanzó una mirada furtiva hacia el ascensor, su única esperanza de escapar, y luego la dirigió de nuevo a los ojos letales que tenía ante él. Y en medio de la brillante promesa de asesinato, vio una mirada de profundo desdén.

Aquella mirada despectiva dejaba traslucir que Lucas podía matar a Brandon cuando quisiera. Pero a menos que le provocara, Lucas no se detendría ahora a liquidarlo. No cuando cada segundo que pasaba podía costarle a Galen la vida.

Lucas comenzó a marcar un número en el teléfono lavanda, contemplando a Brandon y enviándole amenazas de muerte al tiempo que pulsaba las teclas.

9-1-1.

El teniente Lucas Hunter describió las heridas de Galen y dio una serie de órdenes concisas. Quería una ambulancia inmediatamente en el exterior del edificio. Él estaría allí con la víctima cuando llegase.

Fue una llamada breve. Directa. Brandon oyó cada detalle y cada palabra. No había nada, concluyó, ni siquiera una orden encubierta mediante una jerga policial, que apremiase a una brigada de policías a subir al ático o alertase a los tiradores que debían de seguir apostados en los tejados a seis manzanas de allí.

He ganado, pensó Brandon. He vencido a este hijo de puta.

A menos que le provocara, Lucas Hunter no se molestaría en hacerle nada en ese momento. Lo único importante para él era salvar a la delgada reportera. ¿Y si se moría? ¿Y si él fracasaba? El fracaso supondría un tormento indecible para Lucas, un tormento todavía mayor que el que había sentido por Jenny, pues Galen Chandler había estado al cuidado de Lucas Hunter prácticamente de forma literal.

Por increíble que pareciera, Brandon se sorprendió deseando que Lucas no fracasara, que Galen sobreviviera milagrosamente. Si Galen seguía con vida, se convertiría en un martirio para Lucas, una mujer tremendamente insignificante que pasaría a estar irreparablemente -terriblemente- asustada.

Brandon le había causado un enorme daño en su escaso pecho. Ningún hombre la querría ni desearía tocarla.

Ningún hombre. Especialmente un hombre como Lucas. Pero ¿se sentiría obligado Lucas? ¿Le empujaría su sentimiento de culpa a pasar el resto de su vida protegiéndola?

Tal vez. Por el momento, Lucas envolvió sus extremidades pálidas y azuladas con el abrigo turquesa, formando un suave capullo, y levantó aquel fardo mullido mientras murmuraba disculpas por hacerle daño, por causarle molestias con sus tiernas atenciones en los huesos rotos, y le prometió que todo iba a salir bien.

Lástima, pensó Brandon, que ya sea un cadáver.

Un cadáver de camino al ascensor, y a la espera de la llegada de la ambulancia. Lucas se mostraba tan vulnerable en ese momento y tan desdeñoso respecto a la amenaza que Brandon representaba que ni siquiera volvió a mirar hacia las sombras donde permanecía el asesino.

Simplemente se dio la vuelta y se marchó.

Brandon estuvo a punto de abalanzarse sobre él, de sucumbir al repentino impulso de clavarle el cuchillo en su arrogante espalda. Y es que por mucho que Lucas hubiera notado que se le acercaba, no le habría dado tiempo a posar cuidadosamente a Galen sobre el mármol frío del recibidor mientras se preparaba para girarse y atacar, ¿o sí?

Tal vez. O tal vez no.

No. Pero Brandon se dio cuenta demasiado tarde, y no se percató hasta que pasó aquella fracción de segundo, de que Lucas sufriría un ataque frontal… de que la simple visión de una maleta abollada y una bolsa de Bloomingdale's harían que el teniente se tambalease como si hubiera sido apuñalado.

Si Brandon hubiera sabido que se avecinaba un ataque frontal, le habría asestado sin dificultad un golpe mortal. Pero no lo sabía y el momento había pasado, y Brandon se lo tomó con filosofía. Y con satisfacción.

Había vencido, algo que superaba sus sueños más salvajes. No importaba si Galen vivía o si se moría. Cuando Lucas volviera a por él, habría desaparecido para siempre.

–La venganza es mía -susurró mirando la alfombra ensangrentada cuando se cerraron las puertas del ascensor-. La venganza es mía.

Los paramédicos eran expertos profesionales. Habían visto toda clase de carnicerías y estaban adiestrados, o se habían adiestrado a sí mismos, para evitar cualquier comentario en presencia de la víctima, aunque esta estuviera prácticamente muerta.

Y ese era el caso de Galen Chandler. La presentadora de la KCOR que había ascendido de las más profundas cotas de infamia a la cima de la fama… y había vuelto a caer en picado para acabar así.

Así.

Uno de los paramédicos maldijo en voz baja y aseguró que no podía hacer nada por ella tras desenrollar el capullo turquesa. Iba a morir a causa de la herida del pecho, de las costillas rotas, de la arteria perforada, y de los pulmones inundados por un mar de sangre que solo un cirujano podría detener.

Todo aquello era lo que iba a acabar con su vida, lo que estaba acabando con ella. Literalmente. Y a toda velocidad.

¿Y si la ambulancia surcase milagrosamente las traicioneras calles heladas que había hasta el hospital Memorial y fuera ingresada a tiempo en el quirófano?

Moriría día a día durante el resto de su vida; una muerte emocional, una destrucción psicológica, causada por las cicatrices que desfigurarían aquellos pechos que habían sido salvajemente castigados.

El paramédico lanzó una mirada elocuente del cuerpo masacrado hacia Lucas, con una expresión que reflejaba la evidente pregunta: «¿Le estamos haciendo algún favor tratando de mantenerla con vida?».

El paramédico advirtió la respuesta y la rabia que sentía Lucas antes de que llegara a hablar.

–Ayúdela.

Los paramédicos hicieron lo que pudieron, sondeando las profundidades del interior de su pecho en busca de venas, pues se habían convertido en finos hilos debido al impacto. Lucas se arrodilló junto a la cabeza de Galen, mientras le clavaban agujas y el conductor avanzaba todo lo deprisa que podía y todo lo despacio que se le exigía.

–Lo estás haciendo muy bien -susurró, al tiempo que le tocaba una gélida mejilla azulada y le acariciaba los rizos llameantes que caían como hielo-. Lo estás haciendo estupendamente.

–Siga hablando con ella, teniente -le instó un paramédico-. El pulso empieza a ser cada vez más fuerte.

Lucas se aproximó todavía más a ella y le besó la fría sien con sus cálidos labios.

–Te quiero, Galen -le susurró al oído, y al corazón-. Te quiero.

–Sea lo que sea lo que le está diciendo, teniente, siga haciéndolo. Le está oyendo. Y acabo de encontrarle una vena.

Las venas de Galen se abrieron y recibieron la necesaria aguja cuando Lucas abrió a su vez sus venas y su corazón para ella.

–Detective Chandler -murmuró, una ligera broma imprescindible para evitar la oleada de miedo. Le besó los párpados y ella respondió pestañeando, y luego le besó los labios al tiempo que decía-: ¿Quieres casarte conmigo, Galen? ¿Quieres ser mi esposa?

Las sirenas aullaron y la ambulancia derrapó y se deslizó.

Pero los labios de Lucas no se despegaron de los de ella. Y él sintió, y también su corazón y sus labios, cómo en los de Galen se dibujaba la diminuta curva de una sonrisa.

* * *

Capítulo 23

Mientras los cirujanos de urgencias trabajaban en el interior de su pecho fracturado, reparando las arterias gravemente dañadas y extrayendo astillas de hueso afiladas como escalpelos, los cirujanos plásticos cerraron las heridas infligidas por el cuchillo en sus senos. Los maestros de la cirugía plástica emplearon diminutas agujas y aplicaron puntos de sutura bajo la piel desfigurada.

Los cierres se hicieron lo mejor que se pudo. Por el momento. Eran la mejor opción de cara a reducir las cicatrices. Más adelante, mucho más adelante y suponiendo que sobreviviera, se podría intentar corregir las cicatrices.

Mientras los cirujanos reparaban lo reparable en el quirófano, Casey, de la unidad 6 Norte, hizo un pequeño trabajo de reparación por su cuenta en el abrigo de Galen.

Casey había trabajado en el turno de noche, que terminaba a las once. Pero se había demorado como hacía muchas otras veces, pegada al televisor en la sala de juegos donde habían permanecido retenidas las rehenes. Ella seguía allí, sin quitar ojo a la televisión -pues la identidad del Asesino de Mujeres todavía seguía sin revelarse- cuando recibió una llamada de urgencias a las 12:22 horas.

La persona que la llamaba era la enfermera encargada de evaluar las necesidades de los pacientes, una amiga de confianza a la que no solo le había contado que Galen era la benefactora de las Barbies, sino también que la entrega del domingo por la tarde la había hecho el teniente Hunter en persona.

Que era guapísimo.

Y que pese a todo seguía siendo guapísimo, pensó la enfermera mientras esperaba a que Casey se pusiera al teléfono. Guapísimo, y desesperado, de un modo tranquilo y aterrador.

Durante la breve estancia de Galen en la sala de urgencias, el teniente lo había hecho todo correctamente y no había dado ninguna orden en absoluto. Había permitido el acceso a todo el personal de urgencias mientras él se mantenía cerca.

E incluso después, cuando se llevaron volando a Galen al quirófano, Lucas había mantenido la calma, y no había insistido en ir junto a la camilla hasta la sala esterilizada de operaciones. E incluso después de aquello, cuando Galen estaba en el quirófano y un trío de agentes de policía se lo habían encontrado en urgencias, en la sala donde había estado Galen, el teniente de homicidios parecía encontrarse perfectamente. Manteniendo la serenidad, les había explicado a los agentes la identidad del asaltante de Galen y dónde se encontraba, y mostrando un idéntico control había dado órdenes explícitas.

Pero según le dijo la enfermera a Casey, Lucas Hunter estaba ahora en la sala de urgencias número 1. Todavía. Una estatua vestida de negro y empapada de sangre.

Silenciosa y lúgubre como la muerte.

Habían intentado hablar con él, pero si les había oído, no había respondido. Tal vez escuchara a Casey.

Casey lo dudaba seriamente. Dudaba que hubiera algo que ella pudiera hacer, sobre todo cuando le vio.

Guapo, temible y con un aspecto similar al de la muerte, como si hubiera visto a la muerte y siguiera viéndola.

Casey tuvo que apartar la vista de Lucas y posó sus ojos sobre su amiga enfermera, que no había mencionado cierto detalle: el abrigo turquesa de Galen. Lucas sostenía el abrigo con la misma ternura que si estuviera sosteniendo a Galen.

Lo cual a Casey le parecía perfecto. Encantador… exceptuando el hecho de que el forro azul brillante del abrigo estaba cubierto de unas intensas manchas de la sangre de Galen.

–¿Lucas? Soy Casey. De la unidad 6 Norte. ¿Se acuerda de mí?

Su rostro tenso y demacrado también estaba manchado de la sangre de Galen. Pero tenía unos ojos desvaídos, vacíos. Y atentos.

Habló con voz de ultratumba.

–Sí, la recuerdo.

–Bien. El trato es el siguiente, Lucas. Me encantaría quitarle esas… manchas al forro del abrigo de Galen. Cuanto antes lo haga, mejor. Si le pongo ahora mismo un poco de agua oxigenada, quedará como nuevo. Lo cierto es que Galen podría coserle un nuevo forro, pero me da la impresión de que ese abrigo es muy importante para ella. Así que tal vez el forro también lo sea.

Casey tiró suavemente del abrigo y Lucas lo soltó.

–Estupendo. Gracias. Es un forro de lo más curioso, ¿verdad? Tiene bolsillos por todas partes. – Casey rozó los bolsillos con las manos, tratando de distinguir por la forma los objetos que contenían-. Galen debe de usar esos bolsillos interiores en vez de llevar bolso. Muy inteligente. Podría vender unos cuantos abrigos como este a todas las mujeres de Manhattan, y eso solo para empezar.

Casey hablaba mientras el agua oxigenada obraba su magia, haciendo que la sangre se evaporase en una espuma que se limpiaba fácilmente.

¿Y qué había de la otra sangre? ¿La que había en el abrigo y en la cara de Lucas? Si él simplemente hubiera sido un policía que investigaba un caso y estaba en el Departamento de Urgencias, Casey le habría frotado personalmente las manchas de sangre.

Pero era un hombre, no un policía. Un hombre sumido en unos tormentosos pensamientos y un miedo increíble. Pero un hombre educado, según había descubierto. Un caballero, un hombre angustiado pero amable.

Empapó una toalla limpia con un chorro de agua oxigenada y la sostuvo ante él.

–Su cara, teniente. Y su abrigo. Por favor. – Por favor.

Él accedió a su ofrecimiento, lo cual hizo que Casey sintiera una oleada de euforia tan burbujeante como la espuma del agua oxigenada, y una vez que recuperó la toalla ensangrentada que él había usado y la tiró en un cesto, le mostró el forro húmedo pero libre de manchas del abrigo de Galen.

–¿Ve lo bien que funciona? Creo que lo llevaré arriba, a la habitación de la unidad de cuidados intensivos donde van a llevar a Galen, y lo colgaré para que se seque. Le enseñaré la sala de espera por el camino. Sígame, Lucas. Por favor.

El «por favor» funcionó de nuevo. Salieron del Departamento de Urgencias justo cuando la primera tropa de periodistas entraba a toda prisa. Casey acompañó a Lucas a la sala de espera, a la que los reporteros no podían acceder, y después de llevar el abrigo de Galen a la unidad de cuidados intensivos, regresó junto a él para esperar las noticias.

Fue una espera silenciosa, llena de congoja y miedo para Lucas.

Ella se preguntaba en qué estaría pensando el teniente. Era imposible saberlo. No debería estar pensando absolutamente en nada. Pero Casey dudaba mucho que Lucas Hunter se permitiera el lujo de semejante evasión.

Fuera cual fuese el sitio donde Lucas estaba, un lugar del que no había forma de escapar, se trataba de una gran cueva de sufrimiento y dolor. Y tal vez, de oración.

Pero fue él quien advirtió la presencia en la puerta, incluso antes que ella. Lucas se puso en pie para hacer frente a la realidad, personificada en la figura de la doctora Diana Sterling, la directora del Departamento de Urgencias, con la que había coincidido anteriormente en el ejercicio de su labor como policía más de una vez.

–Ha salido del quirófano, Lucas, y ya la han ingresado en la unidad de cuidados intensivos. A menos que haya complicaciones, su vida ya no corre peligro.

–Gracias, Diana. – Era un susurro de alegría.

Diana le respondió con una sonrisa.

–Puede que Galen no lo agradezca tanto, al menos durante las próximas veinticuatro horas. Vamos a controlarlo todo, es nuestra obligación: su respiración, el ritmo de su corazón…

–Su dolor.

–Sobre todo su dolor. Lo que pretendemos es que sus pulmones se vuelvan a dilatar lo máximo posible y cuanto antes, para llenar y oxigenar todas las células que se han visto condensadas por la sangre. Eso significa que tiene que ser ventilada mecánicamente, que debemos relajar su musculatura, y que tenemos que suministrarle suficientes narcóticos para que no oponga resistencia de forma refleja al ritmo profundo de la respiración. Los medicamentos tendrán el beneficio añadido de mantenerla sedada. Lo mejor es que pase las próximas veinticuatro horas profundamente dormida.

–¿Puedo verla, Diana?

Diana suspiró y para acentuar su reacción, en caso de que a él se le hubiera pasado por alto, volvió a suspirar.

–¿No puedo verla, Diana?

–Tú le has salvado la vida, Lucas. Con tu voz. En la ambulancia. – Él había hecho que su corazón latiese, según le había dicho el paramédico a Diana, y había conseguido que recuperase la presión sanguínea por arte de magia-. Pero me preocupa que al oírte… se despierte bruscamente de la anestesia. Demasiado bruscamente para su propio bien. Nos alegramos mucho cuando recuperó el conocimiento, porque ha recibido un gran daño en la cabeza, pero nos llevó algo de tiempo calmarla. – Diana Sterling suspiró de nuevo-. Puedes verla, Lucas, pero sin acercarte a ella. Y no puedes decir una palabra, ni tocarla. Está dormida y se encuentra estable y en buena disposición para curarse.

–De acuerdo. Quiero -siempre- lo mejor para ella.

Diana sonrió.

–Si se despierta, y si le conviene tener compañía, vendré a buscarte, Lucas. Te lo prometo.

–Gracias -susurró él de nuevo.

Gracias. Lucas pronunció muchas veces aquella palabra a lo largo del día, en señal de gratitud por el flujo constante de información sobre Galen que le brindaron los doctores y las enfermeras que se acercaban desde la unidad de cuidados intensivos hasta la sala de espera.

Galen seguía durmiendo, según le informaron, lo cual resultaba estupendo pues era justo lo que necesitaba, y sus signos vitales eran cada vez más fuertes.

Casey se pasó por allí antes de su turno, ya que le tocaba trabajar de día, y cuando acabó se acercó otra vez. Le dijo a Lucas que el hielo se estaba derritiendo. Prácticamente ya había desaparecido.

Galen estaba durmiendo, el hielo se estaba derritiendo, y a las 4:40 de la tarde de aquel miércoles…

–¿Lucas?

–Lawrence.

–Me acabo de enterar. ¿Qué tal está?

«Bien -comenzaron a decir por señas las manos de Lucas Hunter-. Se va a poner bien.»

«Me alegro mucho -contestó Lawrence Kincaid con gestos. Y a continuación, mirándose los dedos, que deberían haber perdido la práctica (pero no lo habían hecho), Lawrence siguió hablando por señas-. Hacía años que no hacía esto.»

«Yo también», respondió Lucas.

Aquellos dos hombres no habían olvidado el maravilloso lenguaje de Jenny, aquel silencio danzarín que durante seis radiantes años había sido el lenguaje de la alegría.

Cuando Lucas volvió a intervenir lo hizo hablando. Pero la alegría radiante no desapareció.

–Le he pedido a Galen que se case conmigo.

Lawrence sonrió.

–¿Y…?

–Creo que ha dicho que sí. – Lucas también sonrió-. Estoy seguro de que lo ha hecho.

Hablaron del presente y no del pasado. De Galen. Y cuando apareció una enfermera con la última noticia -Galen seguía durmiendo y estaba mejorando mucho-, ambos hombres respondieron al unísono:

–Gracias.

Y cuando volvieron a quedarse solos, Lawrence Kincaid dijo:

–Debería haberte adoptado.

–¿Adoptarme, Lawrence? -¿Adoptarme?

–Quería hacerlo, Lucas. Lo tenía pensado. Lo había hablado con mi abogado, pero todavía no se lo había comentado a Helena. Para facilitar las cosas, Helena y yo nos podríamos haber casado, por lo menos durante un tiempo. Lo cual habría sido ideal. Pero entonces…

–Jenny murió.

–Y tú te marchaste. Y eso no debería haber ocurrido, Lucas. Si yo te hubiera adoptado, si ya lo hubiera hecho, te habrías quedado. No habría habido ninguna duda al respecto. No habrías vuelto como por descuido a Inglaterra porque yo estaba muerto de pena. Y de rabia. Estaba tan obsesionado con la idea de que Brandon fuera castigado que descuidé todo lo demás. Sobre todo las cosas importantes. Cuando por fin abrí los ojos, os había perdido a los dos.

Los dos. Jenny. Lucas. Sus dos hijos.

–No sé qué decir. – Pero Lucas no necesitaba decir nada. Sus ojos grises, llenos de asombro y agradecimiento, lo decían todo.

Sin embargo, Lawrence tenía algunas sugerencias.

–Podrías decir que fui un pobre ejemplo como padre.

–No, Lawrence. Yo nunca diría eso.

–O como hombre.

–No, tampoco.

–Por lo menos podrías comentar que ahora, casi treinta años después, es un poco tarde para decirte esto.

–No -dijo Lucas quedamente-. Todavía no es demasiado tarde.

Y durante el silencio que siguió, la emoción invadió el aire reluciente; un baile invisible de añoranza y alegría.

Finalmente el célebre dramaturgo retomó la palabra.

Su nueva obra, Bellemeade, de la cual se estaban realizando los ensayos, relataba la historia de una familia, la familia que Jenny, Lucas y él habían formado. Había tardado todo ese tiempo, todas esas décadas, en pulir la historia. Pero al final lo había conseguido. Y suponiendo que los miembros del reparto y del equipo no hubieran abandonado en señal de protesta, pues Lawrence había desaparecido durante la pausa para comer y todavía no había regresado, Bellemeade iba a ser lo que él había deseado, todo lo que él había deseado.

Sobre todo si Lucas y Galen se encontraban entre el público el día del estreno.

–Allí estaremos -le prometió Lucas, e hizo una pausa y a continuación sonrió-. Y espero, Lawrence, que tú vengas a nuestra boda.

* * *

Capítulo 24

Diana Sterling envió a Lucas a su casa a las ocho de la tarde.

Galen estaba progresando muy bien. Extraordinariamente bien. La iban a desentubar al día siguiente por la mañana. Lucas podría verla entonces y hablar con ella.

–Mientras tanto -dijo Diana con delicadeza-, ¿puedo recomendarte que duermas bien esta noche?

–Claro que sí, Diana.

Sin embargo, era una recomendación que el teniente Lucas Hunter no siguió.

No durmió.

Estuvo cosiendo.

Toda la noche.

Y al amanecer vistió a la pequeña muñeca de plástico y peinó su cabello llameante, una cascada de fuego que le llegaba hasta la cintura, y la envolvió en un capullo de papel de seda color lavanda.

Lucas estaba en el hospital Memorial, esperando en el exterior de la unidad de cuidados intensivos, cuando el anestesista le extrajo a Galen de la garganta el tubo endotraqueal.

Quince minutos después le permitieron entrar a verla.

Parecía tan pequeña, recostada en unas almohadas que le proporcionaban la suavidad que necesitaba su pecho dañado, y tan pálida.

Y de repente tan viva, llena de una vida resplandeciente, cuando él entró en la habitación.

–Lucas.

–Hola -dijo en voz baja, deseando tocarla, abrazarla, pero limitándose a acariciarla con dulzura. Por el momento-. ¿Te duele mucho?

–Solo cuando respiro. – Sonrió-. O cuando no respiro.

–Lo siento mucho.

–No pasa nada, Lucas. Estoy bien. Me he echado una siesta de veinticuatro horas, y la doctora Sterling me ha dicho que tengo que respirar profundamente durante unos días y me ha prometido que luego me podré ir…

–A casa.

–Sí. – A casa. Eran las palabras que iba a decir. Pero… al encogerse de hombros se encendió todo un infierno abrasador dentro de su pecho castigado, un ardiente recordatorio, tal vez un castigo. Al fin y al cabo, ¿dónde estaba su casa, aquel maravilloso e ilusorio lugar? ¿En Kansas, con Julia? ¿O con su madre, en la casa de la que se había marchado? ¿O su casa era el sitio donde había arcos iris que danzaban en los carámbanos de una fuente con forma de tarta de bodas, un lugar de cuento de hadas, de amor, de sueños y mentiras?

–¿Galen?

–¿Sí?

–Te he traído una cosa. – Lucas le tendió el capullo lavanda-. La compré anoche en FAO Schwarz. No tenía ni idea de que hubiera una Barbie que se pareciera tanto a ti.

–No la hay -murmuró, una protesta que podría haber detallado si no hubiera desplazado la mirada del largo cabello rojizo y los ojos azules de la muñeca a su ropa, una bata a rayas y un camisón de algodón idénticos a los que llevaba puestos ella. Sus finos dedos tocaron la tela-. Lo has hecho tú.

–Lo he intentado.

–Más que eso -susurró. El acabado no era obra de un experto, pero era un trabajo meticuloso, una creación de artesanía hecha con gran cuidado, con unas costuras diminutas y metódicas situadas exactamente donde se suponía que debían estar-. Fíjate en lo bien que te han quedado las mangas.

–Durante bastante rato me planteé la posibilidad de hacer la bata sin mangas.

–No me lo puedo creer… Gracias.

–Oh, Galen, no me des las gracias por nada.

Galen observó las costuras meticulosas, hechas por unas manos fuertes y suaves, y dirigió la mirada hacia el rostro de granito.

–Por todo, Lucas. Todo. Si no hubieses llegado en ese momento…

–¿Recuerdas algo?

Todo. El sueño etéreo y maravilloso. Había que reconocer que había empezado de forma un tanto incompleta; las nubes de esperanza con las que ocultar una realidad casi letal.

–Creo que me acuerdo de todo.

–Cuéntamelo, si no es muy doloroso para ti.

–No lo es, teniendo en cuenta cómo ha acabado. Estoy bien, Lucas. Vamos a ver, Brandon apareció en el ático exactamente a las once y veintinueve. Le dejé pasar, como una idiota, sin antes asegurarme de que realmente era el sargento de policía que afirmaba ser. Pero me había enterado por la televisión de que el asesino había muerto. – Y ya ves, no era más que una vana esperanza-. Cuando entró en el piso tardé muy poco tiempo en darme cuenta de quién era.

–¿Te atacó?

–No, me cautivó. Me soltó un rollo que parecía muy sincero y creíble sobre las ganas que tenía de verte para que te pudieses curar. Por supuesto, mantenía que era inocente e incluso propuso una explicación bastante plausible para demostrar que el orden cronológico de tus recuerdos había quedado alterado por el trauma de la muerte de Jenny. En cualquier caso, me lo tragué y bajé la guardia. Como le pasó a Viveca con Adam. -Adam-. ¿De verdad era Adam, Lucas? ¿De verdad era Adam el Asesino de Mujeres?

–Sí, era él. – Se trataba de un hecho que no había sido confirmado oficialmente hasta la tarde del día anterior, mientras Galen dormía-. Deben de habértelo contado esta mañana.

–No. Brandon me lo contó. Esa noche.

–¿Brandon?

–Estaba allí, Lucas. Con el equipo especial de la policía, en el piso contiguo al de Viveca. ¿No lo sabías?

–No.

–Entonces debiste de sentir su presencia. Por eso volviste al ático tan pronto.

–Sí -dijo Lucas en voz baja-. La sentí. Pero -su voz se volvió todavía más baja- no volví por eso.

–¿No?

–No. Te lo contaré todo sobre el tema -todo sobre ti- en cuanto termines de explicarme la historia de Brandon. Si te parece bien y tienes energía suficiente.

–La tengo. Te recuerdo que he dormido veinticuatro horas. – Ella se quedaría eternamente despierta con tal de oír lo que él tenía que decir… las palabras que reflejaban la ternura de sus ojos-. Veamos, ¿por dónde iba? Ah, sí, Brandon me la había colado totalmente. Bueno, no del todo. Lo entendí poco antes de que me confesara que al oír a Adam hablar de asesinato se había vuelto loco. Más que loco. Le habían entrado ganas de matar. Con un cuchillo. Cuando él dio el primer paso, yo di el mío. O lo intenté. Me ató las muñecas a la espalda, así que no tenía demasiado equilibrio. E intenté darle un golpe de defensa personal, pero tampoco sirvió de nada. Me tiró de un empujón contra la chimenea. Por eso me hice daño en el pecho, y al caer también me di en la cabeza. No perdí el conocimiento, pero después de eso fue como si todo flotara. Y de ese modo no resultó tan terrible, incluso cuando me desvistió. Yo no podía luchar con él, así que me rendí. Y floté.

Galen hizo una pausa y cerró los ojos por un momento, tratando de recordar aquella neblina que flotaba a su alrededor, y se acordó del momento en que Brandon -no, Lucas- le había vertido caramelo tibio sobre los senos.

–¿De qué te estás acordando?

–De nada. – Galen abrió los ojos. De nada que tenga sentido-. El reloj empezó a dar las campanadas de medianoche, y oí el ruido del ascensor. Eras tú. El resto es historia. – Dejó de sonreír y frunció el ceño.

–¿Qué pasa, Galen?

–Yo diría que no perdí el conocimiento completamente. Pero debí de perderlo. Me acuerdo de cuando me hablaste, y de cuando llamaste al teléfono de emergencias. Pero no recuerdo nada de lo que pasó entre tú y Brandon. Él estaba allí, en el ático. También oyó el ascensor.

–Estaba allí. Pero no nos dijimos nada. Y mantuvo la distancia. Se marchó del ático después de que nos fuéramos. – Lucas hizo una pausa, sorprendido nuevamente por la claridad con la que había intuido los movimientos de Brandon después de que él y Galen abandonaran su piso… y por la calma con la que había informado a los tres agentes de dichos movimientos cuando se le acercaron en la sala de espera de urgencias-. Se llevó mi coche y lo atraparon cuando iba al aeropuerto.

–Pero ¿lo arrestaron de camino?

–No. Se resistió y los agentes que le seguían tuvieron que perseguirlo a toda velocidad.

–¿Por el hielo?

–Sí -afirmó Lucas en voz baja. Había sido una persecución peligrosa para los agentes que le habían seguido. Pero no se habían echado atrás, como tampoco lo habría hecho Lucas, ya que las calles estaban vacías. No había riesgo de atropellar a algún transeúnte inocente. El único riesgo era el que corrían los agentes, y asumieron el peligro por Lucas, por Galen, por lo que había hecho Brandon. Esa noche el hielo había favorecido al bien y había perjudicado al mal-. Brandon perdió el control, su coche empezó a dar vueltas y chocó. Murió al instante. Los agentes salieron ilesos.

–Me alegro por los agentes, y sobre todo por Brandon. – Galen se encogió de hombros, pero no sintió ningún acceso de dolor-. Supongo que no es un sentimiento muy caritativo.

Lucas sonrió.

–Es la caridad que merece. – Lucas Hunter se puso serio, pero no por la muerte, sino por la vida, por el amor, por los sueños, por la esperanza-. ¿Te acuerdas de algo más?

–¿Como qué?

–Bueno -dijo quedamente-, ¿tal vez como algo que te dije de camino al hospital? ¿Alguna pregunta que te hice?

Tenía los ojos brillantes, ansiosos, feroces, deseosos de algo, deseosos de tenerla a ella.

–¿Como cuál?

–Bueno. – Lucas tocó el pálido satén de su mejilla y luego sus cálidos y temblorosos labios, que se curvaron suavemente bajo los suyos-. Como cuando te dije que te quería. Porque te quiero, Galen. Mucho.

–Lucas.

–Y cuando te pedí que te casaras conmigo y respondiste (y esta es la parte que tienes que recordar con claridad) que sí.

–¿De verdad?

–¿No fue así?

Sí. Sí. Sí.

Pero ella frunció el ceño, como Lucas había temido que haría. Y él interrumpió lo que Galen iba a decir besándola con ternura.

–Ahora me toca a mí. Escúchame, Galen. Por favor.

–Vale.

–Vale. Estoy enamorado de ti. Nunca creí que me podría enamorar de alguien. Pensaba que me había cerrado a ese sentimiento desde hacía mucho tiempo. Pero me he enamorado, Galen. De ti.

–Yo tampoco creía que me pudiera enamorar. Pero me he enamorado, Lucas. De ti. Tú eres el culpable.

–Pero te ibas a marchar -dijo sin perder la calma-. Tu maleta y la bolsa estaban en el recibidor, y habías metido el resto de las cosas en los bolsillos del abrigo.

–Bueno, yo…

–Pensabas que había hecho el amor contigo para provocar al asesino. – Lucas vio la verdad en sus ojos, y Galen vio en los de él cómo se ponía furioso consigo mismo-. Debería haberte contado más. Debería haberte contado que el domingo por la noche sentí que era Adam, que estaba a punto de volver a matar, y que no aguantaría mucho tiempo. Tenía que confirmar lo que había sentido y prepararlo todo lo más rápido posible. Y eso hice, incluso antes de lo que esperaba, porque te echaba de menos. Desesperadamente. No creía que fuera a llamar esa noche. Pensaba que le llevaba por lo menos un día de ventaja. Pero aun así no entraba en mis planes hacer el amor contigo esa noche. Sabía que prácticamente todo había acabado, que él estaba prácticamente acabado. Pero…

–Te seduje.

–Me habías seducido mucho antes de esa noche. Pero nunca habría hecho el amor contigo (no por primera vez) si hubiera sabido que no podría abrazarte y amarte, y decirte todas las cosas que te quería decir esa noche.

–Pero el asesino llamó -susurró Galen-. ¿Cómo sabía que habíamos hecho el amor?

–No lo sabía, Galen. Simplemente estaba listo para matar. No importaba lo que le dijeras por teléfono, ni tampoco lo que habíamos hecho o no, esa noche iba a matar a alguien e iba a hacer que te sintieras culpable. Entonces llamó y yo me fui.

–Tenías que irte.

–Sí, tenía que hacerlo. Y tenía que concentrarme en lo que Adam le estaba diciendo a Viveca, para sentir, si era posible, cuándo iba a coger el cuchillo.

–Y lo conseguiste.

–Sí, pero me costó mucho esfuerzo, porque estaba pensando en ti, preocupado por la chica a la que sus compañeros de clase llamaban espantapájaros, y que había sido humillada (sexualmente y en lo tocante a su sexualidad) por Mark, por Adam, e incluso por Rosalyn St. John. Galen, yo sabía que habías conocido el amor gracias a Julia, a Winnie y a Gran. Y a tu madre, creo, antes de que Mark entrara en vuestras vidas. Yo creía que me querías, e incluso creía que sabías que yo te quería. Pero debido a la crueldad de Mark y los demás, me preocupaba que no entendieras que también te deseo sexualmente. Y si piensas que al hacer el amor contigo estaba fingiendo, deberías dudar de todo, incluido mi amor. Y me da la impresión de que eso es lo que ocurrió después de que yo me marchara.

–Yo… -Galen desplazó la mirada de los penetrantes ojos de Lucas a la Barbie que sostenía, y frunció el ceño.

–Yo también he pensado en eso -dijo Lucas sin levantar la voz, leyendo sus pensamientos-. Me preguntaba si tu idea de la apariencia que debe tener una mujer, la figura que debe lucir, se había visto influida por el aspecto imposible de las muñecas de plástico. Pero he llegado a la conclusión de que lo que dijiste es verdad. Para ti, las Barbies son tus amigas. Y unos símbolos, creo, del amor. Si en vez de una Barbie tu madre te hubiera comprado una muñeca de trapo o un GI Joe, esos habrían sido los muñecos que habrías acariciado. Y vestido. Siempre vistes a las Barbies de forma muy pudorosa, como tú misma te vistes.

–¿Pensaste todo eso mientras escuchabas a Adam?

Sus serios ojos grises lanzaron un destello plateado.

–Sí, lo pensé. Y juré que en cuanto Adam fuera detenido, o abatido, le cedería el caso a Peter Collings, el agente que estaba conmigo en la caravana, y volvería a casa contigo. Peter merece que el trabajo que ha hecho en este caso sea reconocido, y le pedí que llamara a John.

–¿A John?

–Para que se lo dijera a Fran.

Fran, pensó Galen. La delicada y frágil mujer de Adam, que había sido la mejor amiga de Jenny y estaba unida a Lucas por un vínculo emocional intenso aunque distante. Cuando Lucas descubrió que el asesino era Adam, evidentemente pensó en Fran, temiendo por ella y deseoso de protegerla… de asegurarse de que Fran se enteraba de la terrible verdad sobre el monstruo de su marido de la forma más delicada. Pero ¿de manos de John? ¿El cuñado que a duras penas había conseguido sobrevivir a la muerte de Marianne?

–John -murmuró Galen.

–Hablamos el lunes -dijo Lucas-. Yo le llamé. Fue una conversación distendida que abarcó muchos temas, incluido el tratamiento informativo que la KCOR estaba dando al caso. Estoy seguro de que John no se imaginaba el motivo real de mi llamada, que no era otro que confirmar ciertos detalles sobre Adam. Pero gracias a esa llamada descubrí algo inesperado: que el interés de John por Fran, su instinto de protección y su preocupación superan incluso su enorme tristeza. Había pensado hablar yo mismo con Fran sobre Adam. Pero me di cuenta de que era John quien debía comunicarle la noticia. Era algo que podía y que tenía que hacer, y que querría hacer por Fran. Y por Marianne.

–¿Así que le contaste a John lo de Adam?

–No, simplemente le conté que el caso estaba a punto de destaparse, y que debido a la implicación de la cadena, necesitaba poder comunicarme con él en cualquier momento. Adam me había dicho, supongo que intencionadamente, que John se había acostumbrado a desaparecer durante horas, y a veces durante días, desde la muerte de Marianne. John accedió a estar localizable, a evitar las escapadas en coche fuera de Manhattan que había estado haciendo, y a llevar el teléfono móvil con él en sus paseos nocturnos.

–De modo que sabías que John accedería a ir a ver a Fran cuando tú o Peter Collings le llamaseis.

–Sí. Y para asegurarme de que era John, y no Rosalyn St. John, quien le daba las noticias, había un equipo de policías apostado junto a la casa de Fran que llevaba allí desde que tú recibiste la última llamada de Adam, y además, el teléfono de Fran estaba pinchado.

–Habías pensado en todo.

–No en todo -replicó Lucas con tranquilidad. No en Brandon. Lucas consiguió imponerse a aquel desagradable pensamiento; los tiernos ojos azules de Galen lo consiguieron, y sonrió-. Sin embargo, tomé una serie de medidas por anticipado que tenían que ver con Fran. Y es una suerte, como te decía antes, pues aquella noche, en la que se suponía que debía escuchar a Adam, en quien más pensaba era en ti. Pensé unas cuantas cosas más sobre ti que tal vez quieras oír.

–¿Más?

–Solo unas pocas. Me preguntaba qué habría ocurrido si hubieras sido una chica sexualmente precoz, y si hubieras tenido la figura imposible de una Barbie. ¿Qué habría pasado si tus compañeros se hubieran burlado de ti por eso? ¿Y qué habría ocurrido si Mark hubiera hecho más comentarios hirientes en el sentido contrario?

–Y llegué a la conclusión -dijo- de que habrías seguido sin darte cuenta de lo hermosa que eres. Y lo sexy. – Lucas sonrió en dirección a aquel ceño fruncido hermoso y sexy-. Y veo que todavía no te has dado cuenta. Vamos a tener que trabajar en ello, Galen. En la cama. Pensé que la otra noche habíamos tenido un comienzo bastante prometedor, que, de alguna forma, habías sentido mi pasión y mi deseo.

–¿Crees que soy… sexy?

–Galen. – La mirada de Lucas era íntima, elocuente, intensa-. Sé que lo eres.

–¿Y has pronunciado la palabra «deseo»?

–Sí, deseo. Ávido. Primitivo. Elemental. Tienes unas ideas equivocadas, Galen, que son producto de la crueldad humana, y no de la inocencia de las muñecas. Me encantaría pasar el resto de mi vida enseñándote lo desencaminada que estás. ¿Te atrae la idea, aunque sea un poco?

–Sí -susurró Galen-. Mucho.

–Bien. – Su sonrisa desapareció, pero la intimidad y el deseo se mantuvieron-. Cuando volví a casa para estar contigo, Galen, sentí la maldad de Brandon. E incluso antes de llegar al ático vi lo que te estaba haciendo.

–Oh, Lucas, ¿lo viste?

–Sí. – Vi a mi ángel de nieve desangrándose y lleno de cortes. Lucas había corrido por el hielo sin vacilar ni resbalarse; el hielo que acabaría matando al asesino no había conseguido, ni conseguiría, minar su determinación-. Estoy enamorado de ti, Galen. Estoy enamorado, y te deseo. Pero antes de nada debes saber que aunque no pudiera volver a tocarte nunca, querría pasar el resto de mi vida contigo, amándote.

Por fin Lucas vio la primavera en sus ojos increíblemente azules… y Galen supo, por fin, la verdad que se ocultaba en los de él. Una verdad reluciente, deslumbrante, resplandeciente como la plata fundida, sin ninguna sombra de temor.

–Pero podemos tocarnos -susurró ella.

–Sí -respondió Lucas-. Claro que podemos.

* * *

Capítulo 25

Galen durmió, soñó y se curó.

Y mantuvo con el hombre al que amaba conversaciones que solían fluctuar, como solía hacer ella de un estado de conciencia alegre al sueño necesario.

–¿Cuándo nos casaremos? – preguntaba.

Pronto, le prometía él. Cuando ella quisiera y como ella quisiera. En el hospital, ese mismo día, sería perfecto. O si prefería algo más formal, algo más tradicional, también podían hacerlo. Ella podía hacerse su propio traje de novia, y el vestido de su dama de honor, Julia. Y tal vez, le sugirió Lucas, algo para la madre de la novia.

Tradicional. Como el diamante que le regaló el tercer día por la tarde. Era un diamante de talla brillante, perfecto, y estaba engastado en el modelo clásico de Tiffany: una sortija de oro puro con detalles de oro blanco. Era impresionante, un trozo cristalino de un glaciar perfecto. Los arcos iris en los carámbanos. El fuego en el hielo.

Como él.

Su futuro marido.

–¿Qué voy a hacer? – pensó ella en voz alta una mañana, sin la menor muestra de inquietud.

–¿Que qué vas a hacer?

–Cuando nos casemos -le aclaró, con tono soñador-. Cuando sea tu mujer.

–Lo que te apetezca. Si quisieras podrías convertirte perfectamente en una famosa diseñadora de moda.

Era una sugerencia amable, cariñosa, fruto del orgullo. Pero al hacerla, el ensueño se desvaneció ligeramente, como Lucas había pensado que ocurriría. Su talentosa costurera solo soñaba con hacer prendas para sus seres queridos: la ropa especial de Winnie, el vestido de novia de su madre, los imaginativos conjuntos para las preciadas muñecas de las niñas enfermas. Galen también podría hacer vestidos para su propia boda, aquella íntima celebración del amor, del mismo modo que se había hecho un mullido abrigo turquesa porque era el color preferido de Winnie y hacía juego con los mitones que Galen atesoraba.

–¿Es eso lo que quieres que haga, Lucas? ¿Lo que quieres que sea?

–No.

–¿Entonces qué?

–¿Quieres que te dé una respuesta sexista y egoísta?

–Sí -murmuró, al tiempo que sus sueños llenaban de nuevo sus primaverales ojos azules. Lo sexista resultaba muy sexual viniendo de aquel hombre, y totalmente desinteresado, al menos para ella-. Por favor.

Y su respuesta fue evidentemente desinteresada, pues Lucas sabía que también era lo que ella deseaba.

–Me gustaría que estuvieras en casa.

–En el ático.

–A menos que quieras que nos mudemos. Tal vez deberíamos irnos, Galen, después de lo que hemos vivido allí.

–Allí hemos vivido nuestro amor. Es nuestro hogar, Lucas. Es el sitio donde quiero vivir… y encargarme de cualquiera de las tareas sexistas que tengas pensadas. ¿Y cuáles son, por cierto?

–Hacer las labores de la casa, coser, cuidar las plantas, querer a nuestros hijos.

–¿Nuestros hijos, Lucas?

–Si quieres.

–Oh -susurró-. Claro que quiero. A ellos, y a ti.

Él le besó los ojos, la nariz, las suaves comisuras de los labios.

–Me tendrás, Galen. Más de lo que querrías.

–Eso es imposible.

–Eso espero. Porque no estoy seguro de lo que voy a hacer. Me he estado preguntando si después de la muerte de Brandon mi capacidad para sentir el mal habrá desaparecido. Si tal vez lo que he sentido durante todos estos años no era más que el espíritu de Jenny, que vagaba inquieto y ahora ha encontrado por fin su descanso.

–El de Jenny -dijo Galen-. O el tuyo.

–O el mío. Probablemente sea el mío. – Por la razón que fuera, una sensación de ligereza invadió el alma de Lucas, y allí donde todo había sido negro pasó a haber luz. Tal vez fuera Galen. Tal vez fuera el amor.

Lucas habría pasado cada segundo del horario de visita con ella, a la cabecera de su cama, observando cómo ella dormía y susurrando su amor a su amada cuando se despertase de sus sueños.

Pero Galen le pidió que se fuera. Había mucho papeleo pendiente: los informes definitivos y oficiales de Brandon Christianson y Adam Vaughn. Después de aquello, los casos quedarían cerrados para siempre, y a continuación, al menos durante un tiempo, tal vez durante décadas, el teniente Lucas Hunter se tomaría un descanso.

Si Lucas se ocupaba del papeleo de Brandon y Adam durante el día, razonó Galen, tal vez pudiera dormir por las noches. Lo necesitaba. ¿Había dormido algo desde que se había desatado la tormenta de hielo en el ático?

Además, le dijo, ella y las Barbies rara vez se sentían solas, y nunca se aburrían. Hablaba con Julia por teléfono a diario, y cada vez que se desvelaba entraba una procesión de personas para visitarla y confesarle cosas.

Un día llegó Viveca, una nueva Viveca: escarmentada, arrepentida y deseosa de que algún día, de algún modo, Galen y Lucas fueran capaces de perdonarla. Había creído a su primo, había creído realmente en sus mentiras, y había cometido algunos errores terribles por culpa de él, incluido cierto episodio lamentable con Lucas en la universidad; una confesión que Galen se negó a escuchar.

–Es agua pasada, Viveca, sea lo que sea. Y Brandon también es agua pasada. Para todos nosotros. Era un psicópata, Viveca. Es imposible que lo supieras.

Y también llegó Paul, que se sentía culpable por un montón de cosas, empezando por la falta de amabilidad con que había tratado a Galen.

–Estabas disgustado, y con razón -replicó Galen-, por lo que les había pasado a Marianne, Monica y Kay. Además, seamos realistas: todo lo que dijiste sobre mí era cierto.

–Pero rastrero e imperdonable.

–Era perdonable. Y ya está perdonado.

Pero Paul también se sentía culpable por haber traicionado a Wally. Había sido él quien había hecho que Lucas se fijara en la falsa fotografía familiar de Wally, como si Paul creyera realmente que Wally pudiera ser culpable.

–Tenías que decírselo a Lucas -le comentó Galen-. No importa lo que creyeras entonces. ¿Qué hay de malo en ello? ¿Le has contado a Wally lo que hiciste?

–Sí.

–¿Y bien?

–Me ha dicho que para él es un alivio no tener que seguir fingiendo.

–¿Por qué fingía?

–Porque así era más fácil. Me contó que todo había empezado de forma bastante casual. Había estrenado una cartera, alguien se había fijado en la foto que llevaba dentro antes de que la hubiera podido quitar, y había admirado el retrato, le había admirado a él por primera vez en su vida. Ahora tiene que ocuparse de algunos asuntos. Y también te va a visitar. Algún día. Cuando se recupere de lo que parece una gripe.

Sin embargo, lo que hacía que Paul se sintiera más culpable era que, aunque de forma inconsciente y casual, le hubiera hablado a Kay del viaje en avión de Denver a Nueva York en el que habían coincidido Monica y Lucas… a partir de lo cual Kay había deducido, en un rapto de pura fantasía, que Lucas y Monica eran amantes, y había añadido el nombre de Monica a la larga lista que Adam Vaughn había empleado a modo de lista negra.

–Tú no tuviste la culpa -insistió Galen-. Kay estaba trastornada, y Adam era un psicópata, y tú no podías saberlo.

Paul la visitó de nuevo al día siguiente, esta vez con un regalo, una muestra de su valía como fotógrafo, como artista. Se trataba de un retrato de Galen, una imagen extraída del vídeo que había registrado aquel domingo mientras amanecía, después de que las rehenes hubieran sido liberadas y Lucas se hubiera marchado para ver el cuerpo salvajemente maltratado de Brynne, y después de que Galen hubiera insistido en dirigirse a la cámara y a todo Manhattan con sus mitones y su abrigo.

El artista, Paul, había dado en el clavo. En medio del color turquesa de su abrigo y del fuego de su pelo, su cara pálida por el frío invernal había desaparecido prácticamente. Eso en el caso de que la foto hubiera sido en color. Pero al haber tomado esa fotografía en blanco y negro, lo que se veía, lo que relucía, era el rostro de una mujer enamorada de forma profunda e irrevocable.

Los médicos, entre los que estaba Diana Sterling, también entraban y salían constantemente. Le auscultaban el corazón y los pulmones, y escudriñaban bajo lo que parecía un derroche de vendas, y a continuación todos aquellos visitantes con batas blancas le anunciaban que estaba progresando bien.

Extraordinariamente bien. Lo que significaba, según los doctores, que o Galen Chandler era la mujer más estoica sobre la tierra o ellos habían sobreestimado la gravedad de sus costillas rotas y su pulmón dañado.

Las entrañas le ardían, pero a Galen aquel fuego le resultaba cálido y le parecía un recordatorio de otra calidez, la fantasía del caramelo tibio resbalando sobre sus pechos, aquel extraño y persistente sueño.

¿O no era un sueño? ¿Le había echado encima Brandon líquido caliente? ¿Estaban curándose bien sus quemaduras, de forma totalmente indolora?

Galen comprendió que así era, pues cuando recuperó las fuerzas, y aunque no hizo más preguntas que las que guardaban relación con su vuelta a casa, la doctora Diana Sterling le habló sobre sus heridas.

Fue una conversación seria, reconfortante y tranquila, durante la cual Diana se refirió claramente a las heridas de sus pechos… unas heridas que Galen no había visto todavía. Podría haberlas visto varías veces al día, cuando le cambiaban la ropa. Sin embargo, en esas ocasiones permanecía tumbada con los ojos cerrados y contaba los segundos que pasaban hasta que su desnudez volvía a estar cubierta.

También podría haberlas visto cuando se quedaba sola, pero no lo había hecho, aunque asintió con la cabeza como si lo hubiera hecho cuando Diana pronunció unas alentadoras palabras sobre la curación y la cicatrización de sus heridas, y las técnicas de corrección de las cicatrices en constante perfeccionamiento que estaban a su disposición.

Galen se dijo que miraría sus heridas, sus quemaduras. Pero no lo hizo.

Hasta que llegó aquel día. Por fin. La víspera del día que podría volver a casa junto al hombre que amaba.

Lucas se despidió de Galen esa noche con la anhelada promesa cuando sus labios tocaron los de ella: «Mañana».

Le darían el alta al mediodía. Sin embargo, antes de ello las enfermeras la ayudarían a ducharse, evitando que se mojaran mucho las zonas de su pecho que se habían curado de forma notable pero no total. Luego se pondría el jersey de cuello alto y los téjanos que Lucas le había llevado, y el abrigo turquesa, y…

Eran las nueve en punto de la noche. Cualquier otro día Galen habría estado dormida, pero en la víspera de su vuelta a casa estaba despierta, feliz, excitada… y curiosa.

Quería ver las heridas que se habían curado de forma tan extraordinaria. Necesitaba verlas. Al día siguiente por la noche ella y Galen compartirían la cama de ella. Reservarían la de él, que pasaría a ser la de ellos, para la noche de bodas.

Era demasiado pronto para hacer el amor. Pero Lucas podría abrazarla, los dos podrían abrazarse, y sería lo mejor en caso de que le avisaran de que debía evitar tocar las partes que tenía vendadas.

El espejo estaba en el baño privado de su habitación. Era un espejo de medio cuerpo situado sobre el lavabo y de color plateado, como los ojos de Lucas, el único espejo realmente importante.

O eso pensaba ella.

Galen miró primero la zona que le dolía, donde todavía sentía un ardor que le abrasaba cada vez que respiraba. Descubrió que tenía la piel amarillenta, azulada y negruzca, los tonos naturales de las magulladuras en proceso de curación. Tenía una pequeña cicatriz circular en la parte en la que le habían colocado el tubo del pecho, y otra más considerable a través de la cual los cirujanos habían podido acceder urgentemente a la arteria perforada en su interior. A pesar de la urgencia con la que habían tenido que penetrar en su pecho, la incisión quirúrgica era discreta, una línea con forma de media luna que acariciaba la curva de sus costillas.

Un cardenal y dos cicatrices insignificantes. Todo ello desaparecería al cabo de poco tiempo.

¿Y las otras heridas? ¿Aquellas sobre las que le había hablado Diana Sterling con una tranquilidad muy solemne, las que Lucas había visto la noche que la había rescatado, y las mismas que a Galen le habían producido una sensación de calidez y que no le habían causado ningún dolor?

Ningún dolor.

Y cuando Galen vio lo que permanecía tapado, escondido bajo la nieve prístina de las vendas, sintió un dolor intolerable.

Heridas. Y no quemaduras.

Un marasmo de locura, venganza y rabia. Los profundos cortes dentados estaban hechos al azar. Y aun así revelaban la malvada intención de lisiarla, de mutilarla, de destrozarla.

Y entonces se oyó un grito, el silencioso y agudo lamento que constituía el sonido de una mujer enamorada cuyo corazón se había roto en pedazos.

* * *

Capítulo 26

–Hola.

–Hola -repitió Lucas suavemente. Eran las diez de la mañana. El reloj blanco y el teléfono lavanda habían sonado al unísono por un momento, un dúo alegre que él había oído perfectamente pues acababa de apagar el aspirador, satisfecho con el resultado. El nuevo trozo de alfombra, que sustituía el fragmento inmaculado donde había caído la sangre del ángel de nieve, combinaba perfectamente con el viejo. La florista le había garantizado que tendría el ramo primaveral para las diez y media, y él y Galen habían acordado la noche anterior que Lucas llegaría exactamente al mediodía. Habían decidido que no hablarían antes de ese momento. Renunciarían a la primera llamada matutina a modo de último y dulce tormento. Pero Galen acababa de llamarle-. ¿Quieres que vaya a recogerte ya?

–No. No estoy en el hospital.

Lucas Hunter no sabía, ni lo sabría durante un tiempo, si su capacidad para percibir el mal había desaparecido junto con Brandon. Pero cuando notó que un frío helador, más riguroso y amenazador que todo el que había sentido antes, invadía todo su ser, supo con certeza que todavía podía percibir la muerte.

Sentir la muerte.

La muerte de un sueño.

–¿Dónde estás, Galen?

–Camino de Kansas, en un sitio lleno de curvas.

–Galen…

–El nueve de mayo.

–¿Qué?

–Ese será el día de nuestra boda, si te parece bien. Este año cae en domingo, y da la casualidad de que es el día de la Madre. Y me parece perfecto que el día que me fui de Kansas sea el día que tú y yo empecemos nuestra vida juntos. Y necesito que sea en mayo, Lucas. Lo necesito de verdad. Quiero hacerme el traje de novia, y también el vestido de Julia, y voy a ver a mi madre, tengo que hacerlo, y puede que la invite a la boda y, como tú me sugeriste, incluso le haga su vestido. He estado pensando en la lista de invitados. Lawrence vendrá, por supuesto. Y tal vez John y Fran y…

–¿Galen?

–Me gustaría casarme en la terraza, al lado de la fuente, si estás de acuerdo. Y esa es otra de las razones por las que tenemos que esperar a mayo. Por las flores. He hablado con un hombre muy simpático que tiene un vivero en Bronxville y le he encargado tropecientas macetas con tulipanes, jacintos y narcisos de color lavanda, rosa y blanco. Todas están disponibles en esos colores, incluidos los narcisos.

Lo sé, pensó Lucas. Y puedes tener esas flores hoy mismo. He encargado esas flores nupciales. Hoy. Podemos casarnos. Hoy.

–¿Cuándo piensas plantar las flores?

–Cuando vuelva, dentro de un mes. El hombre del vivero me ha dicho que es mejor esperar a trasplantarlas después de la última helada.

Pero, mi amor ausente, ¿y qué pasa si esta es la última helada?

–Galen, háblame. Por favor.

Lucas oyó cómo inspiraba profundamente y, dejando de lado las otras preocupaciones, se preguntó si le habría dolido mucho respirar de esa manera.

–Necesito tiempo, Lucas. No para pensar si te quiero, o si quiero casarme contigo. Te quiero con todo mi corazón, y siempre te querré. Pero necesito ponerme bien del todo, en todos los sentidos. Y eso significa que tengo que volver a Kansas a ver a mi madre.

–¿Hay algún motivo por el que no pueda ir contigo? No para verla a ella, a menos que tú lo quieras, sino para estar contigo cuando no estés con ella.

Sí, hay un motivo. Sí.

–Necesito hacer esto yo sola.

–¿Qué es lo que te estás callando?

Todo.

–Nada. Lucas, por favor, no te preocupes. Y por favor, no te enfades conmigo. Te llamaré cada noche, si quieres.

–Claro que quiero. Cada noche. Cada día. Y si quieres que esté contigo, allí estaré.

–Lo sé.

–¿Dónde estás ahora?

–En un lugar lleno de curvas.

–No vas en avión.

–No, los doctores me han dicho que no debo viajar en avión durante un tiempo.

–¿En tren, entonces?

–Sí. En un tren que para en todas las estaciones, que serán varios trenes. Un par de horas al día con paradas cada noche para descansar. Ya le he dicho a Julia que tardaré por lo menos una semana en llegar.

–Déjame que te acompañe, Galen, para cuidar de ti hasta que llegues a Kansas.

–Estoy bien. De verdad. Llevo este ritmo tan pausado para poder pensar (reflexionar, recordar, prepararme) y descansar.

–¿Hay algo más?

–No, Lucas, por favor. Confía en mí. Créeme.

–Te creo, Galen. Pero te echo de menos.

–Yo también te echo de menos. Pero piensa en nuestro reencuentro.

Galen le prometió que lo llamaría cada noche.

Y eso hizo, empezando por aquella noche.

Y lo mismo hizo al día siguiente.

Hablaron durante horas sobre la recuperación de Galen, sobre la reconciliación, sobre la familia. Ella se preguntaba por los hermanastros de Lucas que él no había llegado a conocer, los hijos legítimos del conde.

–Tú eres todo lo que necesito -le dijo Lucas-. Tú.

Galen no llamó al día siguiente.

Y el mundo de Lucas se detuvo. Se volvió oscuro.

Negro. Pero con un objetivo. E indiscreto.

Lucas la buscó de todas las formas posibles para un agente de la ley. Empezando por las llamadas telefónicas que había hecho desde la cama del hospital: a Julia, a él y, la mañana de su partida, al vivero de Bronxville cuyo encargado confirmó que había pedido las plantas de tonos pastel. Eso era todo.

Lucas habló con Diana, quien le informó de que Galen ya estaba vestida cuando ella había empezado las primeras rondas de la mañana. Estaba tan ansiosa por marcharse, y tan preparada para irse a casa con Lucas, que Diana le había dado el alta en el acto.

Y también habló con la mujer de la caja a la que Galen había entregado un cheque en pago por el importe íntegro de la cuenta. Aquello asustó a Lucas. ¿Por qué lo había hecho? Porque, según le explicó la mujer (tal y como Galen le había explicado a ella), en la época de Gavel-to-Gavel se había acostumbrado a pagar en los moteles cuando se marchaba, de modo que solía saldar las cuentas cuando se iba de un sitio. La mujer le dijo que parecía estar bien. Alegre. Y más alta, añadió, de lo que había imaginado al verla por la tele, y también más delgada y pálida. Y muy guapa.

A continuación Lucas fue a Ophelia, donde Galen había usado su tarjeta de crédito una hora antes de pagar la cuenta del hospital. El encargado de Ophelia se acordaba perfectamente de Galen. De su esplendor. Y de su alegría. Galen quería el salto de cama de satén con bordado de rosas. La prenda en cuestión no estaba disponible en su talla, así que el encargado realizó un pedido especial que estaría listo mucho antes del nueve de mayo. Y a instancias del encargado, también hizo un pedido especial de sábanas de satén blanco con rosas para la cama nupcial, la cama de Lucas.

Rosas sobre nieve.

En opinión del encargado, sería una novia preciosa. Con su pelo del color del fuego y su piel de blanco satén.

La última visita de Lucas, pues allí acababan las pistas, fue al banco de Galen, donde le habían extendido un cheque para pagar la cuenta del hospital, y había extraído una cantidad considerable de dinero en efectivo. Pero no había cancelado su cuenta.

Sin embargo, la valiente presentadora había hecho una llamada de teléfono desde un despacho privado que le habían ofrecido amablemente. Una llamada local, exactamente a las diez. A él.

Y luego, nada. Nada más. Ninguna llamada con tarjeta de teléfono, ninguna compra con la tarjeta de crédito, ningún cheque. Si se había ido de Manhattan en tren, en coche, en autocar o en avión, lo había hecho pagando el billete en efectivo.

–Lo siento, Lucas -le dijo Julia cuando la llamó-. No sé nada de ella desde que llamó para decir que venía a Kansas y que llegaría más o menos dentro de una semana. Pero tampoco esperaba que me volviera a llamar. Dijo que pensaba deambular y reflexionar.

–¿No dijo nada más?

–Sí. Dijo que te quería con todo su corazón, Lucas. Y tiene un corazón muy grande y generoso.

–Lo sé -susurró Lucas-. Lo sé.

Otro día. Otra noche. Y nada. Solo vacío. Solo miedo.

Lucas estaba mirando el número de teléfono de Bess Chandler, planteándose si llamar, sabiendo que acabaría haciéndolo, que tenía que hacerlo, cuando sonó el teléfono del ático; el teléfono de Lucas, no el de Galen.

Y sonó con un timbre doble.

–Soy Diana, Lucas -dijo, veintidós pisos debajo de él-. Tengo noticias de Galen. Puedo…

Pero el cerrojo de la pesada puerta de acero ya se había abierto.

* * *

Capítulo 27

–¿Dónde está?

–En Boston, en un hospital. Uno de los mejores del mundo.

–¿Y qué más?

–Hace dos días se sometió a unas nuevas operaciones de cirugía, y todavía no se ha despertado.

–Tengo que ir a verla.

–Sabía que lo harías. El puente aéreo de La Guardia que sale a la una y cuarto tiene muchos asientos, he reservado una plaza a tu nombre, y el taxi que me ha traído desde el hospital está esperándote abajo. Eso significa, Lucas, que aún tienes tiempo para oír todo lo que sé, y para hacerme las preguntas que quieras. No estoy diciendo que la espera hasta que te reúnas con ella vaya a ser más fácil, pero por lo menos estarás más informado. Y más centrado.

–Tienes razón, Diana. Gracias. Cuéntamelo todo, por favor.

–De acuerdo. Empezaré contándote lo que está ocurriendo ahora mismo. Galen está totalmente estable. Sus signos vitales son normales y está respirando por sí misma. Parece que está durmiendo, pero es algo más complicado que eso. – Diana hizo un gesto con la mano y rechazó la evidente pregunta, mientras se disponía a darle respuesta-. Cada parámetro neurológico imaginable ha sido estudiado, y está en manos de los mejores profesionales. Y no hay nada, Lucas, que indique que se haya producido el más mínimo daño cerebral. En realidad, ningún daño de ningún tipo. Simplemente, Galen no se ha despertado de la anestesia. Todavía. Pero todo apunta a que lo hará. Puede que cuando llegues a Boston ya esté completamente despierta.

Boston. ¿Qué estaba haciendo allí? ¿Había pasado por Boston de camino a Kansas? Si era así…

–¿Hubo un accidente?

–No, Lucas. No hubo nada accidental en absoluto. Galen decidió que estaría en ese hospital de Massachusetts en este momento. Formaba parte de un plan que tramó, sin que yo lo supiera, la noche antes de que le diera el alta en el hospital Memorial, cuando vio por primera vez las heridas del cuchillo de Brandon y se dio cuenta también por primera vez de lo que le había hecho.

–Pero…

–Lo sé. Todos suponíamos que Galen sabía lo de las heridas y que recordaba todos los detalles de la agresión de Brandon.

–Lo recordaba, Diana. Lo recuerda. Está segura de que no perdió el conocimiento en ningún momento. – Y yo la vi, aturdida pero despierta, mientras Brandon cortaba su delicada piel-. Lo sabía.

–Sí y no. Sintió que lo que Brandon le estaba haciendo era echarle un líquido caliente por encima, sin hacerle daño, y llegó a la conclusión de que, a pesar de lo real que parecía el recuerdo, tenía que ser falso. El día que hablé con ella sobre las heridas volvió a pensar en ello, pero incluso entonces no reparó en que había utilizado un cuchillo. Se imaginaba que tenía quemaduras, y como no le dolían, dio por supuesto que no debían de tener gran importancia. O quizá -sugirió Diana en voz queda-, en lo más profundo de su ser, lo sabía pero no quería mirarlas. En cualquier caso, cuando vio lo que Brandon le había hecho, llamó a la operadora y pidió que quería hablar con la persona que estuviera de guardia en cirugía plástica. Lo importante es que el residente que le respondió había hecho algunas prácticas en Boston, y sabía que había una prometedora técnica experimental que acababa de ser aprobada para realizar ensayos clínicos en un centro médico, el centro médico donde ahora está Galen.

–Experimental -murmuró Lucas.

–Los experimentos son la base de la investigación, Lucas. Ya lo sabes. La investigación es lo que permite que se consigan muchos de los adelantos médicos y quirúrgicos. Y si se aprueba la fase de los ensayos clínicos es porque previamente se ha hecho un enorme trabajo de investigación.

–¿Qué investigación, Diana? – ¿A qué experimentos se ha sometido mi adorable Galen?

–Bueno, como tú y yo ya discutimos, y como Galen y yo discutimos en su día, el enfoque tradicional del tratamiento de las cicatrices consiste en permitir que las heridas se curen y cicatricen. A veces, incluso en las heridas más graves, las cicatrices que se han cerrado pueden ser muy delicadas. Por eso el enfoque tradicional consiste en esperar y observar. Durante meses. A veces más.

–¿Y el enfoque experimental? – preguntó Lucas en voz muy baja.

–En el mejor de los casos, la intervención prematura puede tardar diez días, mientras se produce la fase más activa, agresiva, de reacción de los tejidos. Las áreas de tejidos en proceso de curación que resultan muy marcadas son resecadas quirúrgicamente, y a continuación se aplica el compuesto de la investigación. Es una mezcla atractiva, diseñada para suavizar la reacción a las heridas, de forma que cuando funciona, el resultado es la ausencia de cicatrices.

–Cuando funciona. ¿Y cuando no lo hace?

–Las cicatrices pueden llegar a ser peores que las heridas originales, si se hubiese dejado que se curasen por su cuenta.

–¿Y qué más?

–Por varias razones, las cicatrices pueden reaccionar de forma bastante negativa a las técnicas de revisión tradicionales.

–¿Y qué más, Diana?

–Debido al daño causado a los nervios más próximos, puede provocar un dolor considerable. Un dolor crónico.

Lucas juró en voz baja, furioso, unas palabras poco claras cuyo simple tono las hacía elocuentes.

–Galen conocía los riesgos, Lucas, y estaba dispuesta a asumirlos.

–¿Por lo que le dijo casualmente un residente de guardia?

–No. Pero te puedo asegurar que el residente en cuestión se ha metido en buen lío. Aunque los cirujanos plásticos intervinieron en la cura de Galen, yo era la médica encargada de su historial. Y ese residente no había visto antes a Galen. Nadie debería haber tomado ninguna decisión, y probablemente tampoco debería haber tenido lugar ninguna conversación sin mi consentimiento. Pero esa noche, después de hablar con Galen, el canalla del residente hizo unas llamadas a Boston y lo organizó todo. Yo no me había enterado de nada hasta hoy, cuando el residente me preguntó por casualidad si había recibido ya alguna noticia de los doctores de Galen en Boston. Él suponía que Galen me lo había contado. Asegura que le prometió que lo haría. No es que lo que Galen pudiera haber dicho disculpara el comportamiento del residente, pero me correspondía a mí ocuparme del asunto.

–Seguramente Galen se lo prometió. – Su voz sonaba áspera, amarga, fría-. No quería que lo supieras, Diana, porque por encima de todo no quería que yo me enterara.

–Quería darte una sorpresa, Lucas. Lo cual no deja de ser algo evidente, pero también es el motivo que le dio al psiquiatra del preoperatorio.

–¿El psiquiatra?

–Forma parte del protocolo, en realidad es una parte imprescindible. Se recomienda contar con ese tipo de asesoramiento incluso en las operaciones de cirugía cosmética tradicional. Y también en el marco de la investigación, sobre todo teniendo en cuenta que existe un riesgo pequeño pero real…

–Los investigadores se niegan a aceptar pacientes que acuden por razones equivocadas.

–Exacto. O personas que tienen unas expectativas irreales. Y, por supuesto, personas que serían incapaces de enfrentarse a un resultado adverso, en caso de que se produjera.

–¿Así que ese psiquiatra decidió que el motivo de Galen, que su prometido egoísta y sexista no podría soportar tocar las cicatrices, era válido?

–No. Esa no fue la razón de Galen, y si lo hubiera sido, el psiquiatra no la habría considerado válida. Galen sabe que la quieres, Lucas. Con cicatrices o sin ellas. Eso le quedó bien claro al psiquiatra. Y ella también te quiere. Pero no quería que Brandon formara parte de vuestras vidas, de vuestro amor, eso es todo. No quería que nada hiciera que ninguno de los dos os acordarais de Brandon Christianson.

Lucas pensó que Diana estaba equivocada; lo supo.

Galen no quería que él tuviera que soportar aquel recordatorio, aquel tormento.

–¿Y si el experimento fracasa, Diana? ¿Y si las cicatrices resultan peores que antes y no se pueden corregir? ¿Y si se ve condenada a pasar el resto de su vida sufriendo dolor? ¿No se le ocurrió al psiquiatra preguntarle lo que pasaría entonces?

–Claro que sí. Es la pregunta más importante de todas. Ella dijo que te casarías con ella como habíais planeado, porque tu amor es mucho más fuerte que el mal de Brandon.

–¿Y el psiquiatra se lo creyó?

–Desde luego.

Lucas cerró los ojos. Eso significa, mi amor, que has perfeccionado tu capacidad para mentir. Por mi culpa. Por mí. Si el experimento fracasaba, Galen no regresaría junto a él, ni recuperaría el amor de los dos. No permitiría que Lucas pasara el resto de su vida mirando lo que le había pasado por su culpa.

–¿Lucas?

–¿Sí?

El teniente abrió los ojos, y Diana no vio más que oscuridad. Tinieblas.

–Galen va a despertarse, y aunque sé que no significa nada para ti (ni ahora ni quizá nunca), su respuesta a la pregunta del protocolo es la mejor que los doctores habían oído nunca. Galen tenía mucha confianza en la intervención. Sabía que iba a funcionar. Y parece que estaba bien.

La operación fue un éxito, pero la paciente murió.

Diana adivinó perfectamente aquel angustioso pensamiento y le propuso una sutil distracción, o un intento de distraerlo.

–Se supone, teniente Hunter, que deberías estar preguntándome si me parece ético haberte contado lo que te he contado, sobre todo los detalles de una entrevista psiquiátrica confidencial. La razón es Bess Chandler.

–La madre de Galen.

–Sí. Galen la mencionó como su pariente más cercano.

–A su madre -dijo Lucas en voz baja-. No a mí.

–Tú no eres legalmente su pariente más cercano. Todavía no. Y recuerda, Lucas, que Galen quería darte una sorpresa.

¡No, ella no lo quería! El pensamiento le asaltó como si de un grito se tratase.

–Bess Chandler no ha llegado a Boston hasta esta mañana. Estaba en una conferencia en Kansas City y no oyó los mensajes que le habían dejado los doctores de Galen hasta ayer por la noche. Pero esta mañana, nada más llegar al hospital, preguntó por ti. Le pareció que tenías que saberlo, al margen de lo que había dicho Galen.

–Ella y Galen deben de haber hablado. Galen debe de haberle hablado de mí.

–No. No lo ha hecho. Por lo visto no hablaban desde hacía años. Pero me dio la impresión de que ella había seguido la carrera de Galen, y de que la seguía desde mucho antes de que las llamadas del Asesino de Mujeres a Galen se convirtieran en una noticia de interés nacional. En cualquier caso, el final más feliz posible para esa historia (el compromiso entre Galen y tú) también fue difundido a nivel nacional. Los doctores de Galen estaban decidiendo quién iba a comunicarte la noticia cuando casualmente les llamé yo. Bess Chandler les dio permiso a los doctores para que me lo contaran todo, y para que yo te lo contara a ti. – Y ahora que lo había hecho, Diana percibía la inquietud de Lucas, su ansia desesperada por ponerse en camino para estar con su amada. Aun así, preguntó-: ¿Quieres hacerme alguna pregunta?

–No. – Sí. ¿Por qué, Galen? ¿Por qué? Pero Lucas Hunter conocía la adorable y angustiosa respuesta. Galen le quería mucho, demasiado; su amor era algo excesivo, como en su día lo había sido para él la bebida, que le permitía soñar despierta… pero que también podía resultar destructivo-. Gracias por venir, Diana.

–Es lo mínimo que podía hacer. Desde el punto de vista ético, la hemos pifiado.

–¿Tú no le habrías recomendado a Galen que fuera a Boston?

–No -admitió Diana-. No porque no fuera la candidata ideal a nivel médico y emocional, sino porque tenéis vuestro amor. Y precisamente por lo profundo y fuerte que es ese amor, sabía que vuestra relación superaría el problema de las cicatrices. ¿Así que para qué arriesgarse?

El taxi estaba esperando según lo prometido, y había margen de sobra para dejar a Diana en el hospital Memorial y tomar a tiempo el vuelo de la 1:15, pero Diana quería ir andando. Una buena caminata a paso rápido para despejar la cabeza era justo lo que necesitaba para decidir qué hacer con el residente renegado.

Diana se fue andando al hospital y Lucas emprendió el corto trayecto hasta el aeropuerto de La Guardia; un trayecto del que Lucas se desvió poco después de haberlo comenzarlo… en dirección a un teatro donde se estaba ensayando una obra sobre una familia… y donde Lucas pidió con serenidad al taxista que parara y esperase.

El teatro estaba completamente a oscuras a excepción del foco del lejano escenario. Pero Lucas podía ver en la oscuridad. Era su don, su maldición, su habilidad. Y aquel día de febrero, Lawrence Kincaid también pudo ver en la oscuridad.

Y lo que vio Lawrence cuando Lucas se le acercó fue una expresión que ya había visto antes, aquella noche en su estudio de Bellemeade, cuando Lucas le dijo frenéticamente por señas: «Jenny nos necesita. Deprisa. Por favor».

Ninguno de los dos hombres habló. Ni falta que hacía. Tampoco hablaron por señas.

Y cuando Lucas se giró para volver al exterior, Lawrence le siguió, como le había seguido años antes aquella noche mortal.

* * *

Capítulo 28

–La quiere mucho. – La serena afirmación dirigida a Lawrence procedía de boca de Bess. Bess Chandler. Durante su viaje de Manhattan a Boston, Lucas había compartido con Lawrence la información que conocía sobre la separación de madre e hija, cuándo había comenzado todo y por qué. Era una historia dura, amarga, estimulada por el miedo que Lucas padecía y la severidad que sentía hacia sí mismo.

Lawrence se había formado durante el viaje una imagen clara de la mujer que respondía al nombre de Bess. No se trataba de una imagen física, sino de otra más importante: la del ser humano que habitaba en su interior. Debía de ser una persona presumida y ensimismada; una neurótica frívola y caprichosa. ¿Y era consciente del dolor que le había causado a su única hija? Lawrence tenía serias dudas al respecto. Pero si tenía conciencia de ello, pensó, debía de haber apartado la idea de su cabeza sin un asomo de remordimiento, culpa o vergüenza.

Pero en cuanto él y Lucas entraron en la habitación del hospital donde estaba Galen, Lawrence se vio obligado a revisar de forma ligeramente drástica su idea preconcebida de Bess. Estaba sentada junto a la cama de Galen, cogiéndola de la mano, deseando estar allí, deseándolo fervientemente.

Sin embargo, cuando Lucas apareció Bess le cedió su preciado sitio -a su preciada hija- con gratitud, con un alivio sobrecogedor, y sin pronunciar palabra. Permaneció de pie en la puerta hasta el momento en que, como si no tuviera derecho a entrometerse, se retiró de la habitación con una mirada llena de discreción.

A la sala de espera.

Y fue allí donde Lawrence la encontró.

Bess Chandler estaba mirando por la ventana, perdida en sus pensamientos y ajena a su presencia.

Pero Lawrence era muy consciente de la suya, de lo inesperada que resultaba. Empezando por su aspecto físico. Bess tenía cincuenta y pocos años, supuso, varios años menos que él. Y tenía el aspecto que las cincuentonas tienen, o pueden tener, hoy en día: esbelta, saludable, con un aura de energía y determinación suficiente para vivir otros cincuenta años como mínimo.

Llevaba el pelo corto, un peinado sobrio, una ligera mezcla de color negro y plateado con reflejos naturales de tono rojizo. Unos pequeños surcos se abrían en abanico por el rabillo de sus ojos azules. ¿De la risa? Tal vez. Pero en ese momento se arrugaron cuando frunció el ceño ante el crepúsculo invernal.

Pero también debían de arrugarse cuando se reía. Si es que se reía. Lawrence visualizó de repente una imagen de su risa, y algo más: quién era Bess Chandler en realidad… qué era.

La vio yendo de excursión por el bosque, conduciendo a un pequeño grupo de girl scouts hasta una hoguera, deteniéndose para señalar cada una de las maravillas que había a lo largo del camino. Y más tarde, después de haberles enseñado cómo montar las tiendas y de asar malvavisco en el fuego, vio cómo hechizaba a sus jóvenes discípulas con historias alegres, y no con cuentos de fantasmas.

Historias alegres.

Cuentos de hadas.

Las niñas seguirían a aquella mujer llamada Bess, aquella joven de pelo negro con un séquito alegre y ruidoso de muchachas, a cualquier parte. A ella le encantaba el ruido y la alegría, y habría acogido gustosamente a otro grupo, y a otro más. Cuantas más fueran, más animación habría. «Venid todas. Nos lo pasaremos muy bien y no correréis ningún peligro, os lo prometo.»

Allí estaba. Lawrence lo vio perfectamente. La esencia de Bess Chandler.

Era una madre. Una madre.

Que había fracasado cuando era realmente importante, con la única muchacha que de verdad era hija suya.

Y ahora, mientras Bess le hablaba del amor de Lucas por su hija, Lawrence advirtió la tremenda tristeza que sentía. La pérdida irreparable. Y recordó más palabras de su viaje a Boston con Lucas, unas palabras dulces, independientemente de la dureza con que se pronunciasen.

Lucas le había dicho que Galen quería ver a su madre. Lo necesitaba. Algo muy fuerte la llamaba.

Lawrence sabía exactamente qué era aquello tan fuerte.

–Sí -respondió sosegadamente-. Lucas quiere mucho a Galen. Como usted.

–Oh -susurró Bess-. La quiero, pero ella no lo sabe.

–Yo creo que sí. Había planeado ir a Kansas cuando esto acabase. Para verla a usted.

Los ojos azules de la madre brillaron con esperanza.

–¿Iba a venir a verme? ¿Está seguro?

–Sí, estoy seguro. A pesar de la forma en que acabó todo, y de lo que ocurrió con Mark, Galen recuerda los buenos tiempos, los tiempos felices que vivió con usted.

Bess estaba sorprendida por aquellas palabras y por lo que Lawrence sabía. Pero su mirada y su esperanza no vacilaron. Ella era de Kansas. Y al igual que Dorothy, sabía cuándo se encontraba ante un auténtico mago.

–¿Sabe lo de Mark?

–Galen se lo contó a Lucas. Y él me lo contó a mí.

Su esperanza vaciló, pero no su mirada, y su voz reveló cierta desconfianza.

–¿Alguna vez Mark… la tocó? ¿Antes de aquella noche? ¿Lo sabe usted?

–No. No la tocó. La miraba. Se quedaba mirándola fijamente. Y hacía comentarios humillantes e hirientes, pero eso es todo.

–Todo. – El alivio que Bess sintió al descubrir que Galen no había padecido abusos físicos se tornó rápidamente en un sentimiento de amargura dirigido hacia sí misma-. Pero eso es suficiente, más que suficiente. Y yo dejé que pasara. En mi casa. En nuestra casa, la casa de Galen y mía. No la de Mark.

–¿Lo sabía?

–No. No hasta aquella noche, cuando Mark me dio su versión de lo que había ocurrido y se mostró tan arrepentido y encantador mientras intentaba convencerme de la verdad. Su verdad.

–Pero usted no se dejó convencer.

–No. Pero tardé algo de tiempo, demasiado, en oír siquiera lo que me decía. Estaba tan pasmada por lo que acababa de ver. Pero cuando le oí vi por fin lo que era, quién era en realidad. – Sus ojos azules se nublaron-. ¿Cómo pude ser tan ciega?

Ciego. Era la palabra que Lawrence había empleado para referirse a sí mismo durante los muchos meses que habían seguido a la muerte de Jenny; los meses en los que había dejado que Lucas se marchara.

–Es algo que pasa.

Pero la madre no sintió ninguna compasión. Al igual que Lawrence no había aceptado ninguna muestra de compasión por parte de Lucas.

–Solo si uno deja que pase. Y yo dejé que pasara.

–Porque algo relacionado con Mark hizo que usted… se volviera… ciega. ¿Era amor?

–Amor -repitió Bess-. No, aunque estoy segura de que entonces lo creí. Pero en realidad era algo que solo tenía que ver conmigo, algo egoísta, o desesperado, o avaricioso relacionado conmigo. – Sacudió su cabeza morena y plateada-. Llevábamos una vida tan feliz, solo nosotras dos, Galen y yo. Nos lo pasábamos tan bien. Y sin embargo, yo notaba que me faltaba algo. Algo -repitió en voz baja-. Un hombre.

–Debería haber conocido al hombre adecuado, Bess. Los tres deberían haber formado una familia. Deberían habérselo pasado mejor, haberse reído más, haberse querido más.

–Pero eso no es lo que ocurrió, ¿verdad? – Bess respondió a su propia pregunta frunciendo el ceño con aire pensativo-. Aun así, al principio las cosas parecían ir bien, e iban bien, o eso creo. Y entonces…

–¿Entonces?

–Galen se alejó de mí. Siempre habíamos estado tan unidas, y de repente empezamos a separarnos, poco a poco y de forma inevitable, y yo no sabía por qué. Galen decía que estaba bien, y aunque yo estaba preocupada y no me lo creía del todo, no sospechaba la verdad. Al final llegué a la conclusión de que nos había pasado como a muchas otras madres e hijas, de que al hacerse Galen adolescente había llegado un momento en que ya no podíamos estar juntas, en que Galen necesitaba distanciarse de mí para afirmar su identidad respecto a la mía… como la mujer en que se iba a convertir. Entonces mi preocupación se convirtió en tristeza. Echaba de menos a mi hija. Pero de verdad creía, o quería creer, que eso era lo que nos estaba pasando.

–No parece que tuviera razones para pensar otra cosa, Bess.

–Porque -dijo con suavidad- mi querida y generosa hija no quería que yo lo supiera. Estaba protegiéndome, a pesar de que yo no la estaba protegiendo a ella.

–Ella la quería.

–Sí. Y yo también la quería a ella, más que a nada o a nadie en el mundo. Pero de algún modo ella no lo sabía, o yo no había conseguido hacérselo saber. Y aquella noche de mayo llegó a creer que yo elegí a Mark, que lo necesitaba, que lo quería más que a ella. No sé en qué punto su amor se convirtió en ira. No me di cuenta. Lo pasé por alto. De hecho…

–¿De hecho?

–Bueno, al cabo de un tiempo, a pesar de que las dos seguíamos distanciadas, ella pareció encontrarse mejor. Más feliz. Y cuando le preguntaba adonde iba por las tardes después del colegio, me respondía que con sus amigas. Y creo que era cierto. Creo que tenía amigas.

–Las tenía -dijo Lawrence, recordando lo que Lucas le había explicado sobre Winnie, Julia y Gran-. Unas buenas amigas.

Una sonrisa se dibujó en el rostro de Bess; una sonrisa de felicidad por aquella hija que no estaba sola pese a sentirse abandonada en su propio hogar. Cuando Bess retomó la palabra, la sonrisa desapareció.

–Pero nunca supe quiénes eran sus amigas, y esa noche, después de decirle a Mark que se largara y descubrir que Galen también se había ido, recorrí la ciudad en coche buscándola. La busqué por todas partes, sin saber bien dónde mirar, y cuando me enteré de que no había ido al colegio al día siguiente, seguí buscando. Y buscando. Pero nadie la había visto. Había desaparecido.

–Pero usted no la olvidó.

–Oh, Lawrence, pensaba en ella a todas horas cada día. Y me acordaba de la forma en que me había mirado esa noche cuando se fue corriendo de la cocina y yo me quedé allí conmocionada. Entonces no comprendí lo que estaba viendo, simplemente reparé en que era algo que no había visto antes. Pero era una mirada de odio, de dolor, por lo que yo había hecho… por lo que había dejado que Mark hiciera. Mi querida hija me odiaba, con razón, por haberla traicionado.

Lawrence sabía que llegó un día en que Bess encontró a la hija desaparecida, cuando Galen se convirtió en la sensacional reportera de Gavel-to-Gavel. Y también sabía cómo reaccionó Bess sin necesidad de preguntarle: sintiendo alivio, orgullo y la tentación de reunirse con la hija que había perdido.

Pero Bess se había resistido a la poderosa tentación, a su atractiva promesa, a su elevada esperanza, por la misma razón que él había pasado años observando a Lucas desde la distancia, y con un enorme orgullo. El deseo de reunirse era un anhelo egoísta, o eso había creído Lawrence. Un regalo para el padre, pero no para el hijo… especialmente cuando era el padre el que tenía que pedir perdón por algo imperdonable al hijo que había huido, que había sobrevivido, y que estaba obteniendo un éxito brillante por su cuenta.

Pero Lawrence se había equivocado.

–Galen iba camino de Kansas para visitarla a usted, Bess. Y para invitarla a su boda. Ella la quiere y la echa de menos, y recuerda el amor que le dio. Por encima de todo recuerda su amor.

El bolso de tela hecho a mano de Bess Chandler estaba en una de las sillas de vinilo de la sala de espera. La mujer lo tocó lentamente, como había tocado la mano de Galen.

–Galen me lo hizo cuando tenía siete años. – Bess levantó el preciado regalo y extrajo de su interior una muñeca con el pelo rubio. Una Barbie con un camisón de franela largo-. Era mía, y luego pasó a ser de Galen. Ha estado en la cama de Galen todos estos años. Cuando llamaron los doctores, no sé por qué, corrí a la habitación de Galen y la cogí. Y entonces… les pregunté si habían visto si tenía una muñeca al lado de la cama.

Y me dijeron que se había llevado una desde Nueva York. Así que supuse que no necesitaría esta.

–Sí -replicó Lawrence con voz tenue-. Sí que la necesita.

Bess desplazó la mirada de la muñeca al mago que tenía delante.

–Es usted un buen hombre, Lawrence Kincaid.

–Soy un hombre que ha cometido sus errores, Bess Chandler. Pero puede que también haya aprendido algo de ellos. Galen necesita sus dos Barbies, estoy seguro.

Y aunque está dormida, necesita oír que usted la quiere.

Amor. Mi amor. Te quiero.

Lucas susurró todas las variantes de aquellas palabras mágicas.

Pero ella seguía dormida. Un día tras otro. Una noche tras otra.

Cinco días más. Cinco noches más.

Ella era la Bella Durmiente y él su príncipe, y sin duda Lucas Hunter se abriría paso -desprotegido y armado solo con su amor- a través de un bosque lleno de espinos puntiagudos.

La Bella Durmiente del cuento había dormido durante cien años. ¿Y qué pasaría con aquella Bella Durmiente? ¿Qué ocurriría en aquel cuento?

Galen podía seguir dormida el resto de su vida. Y de la de él. ¿Cómo podían predecir los doctores cuándo se iba a despertar si no tenían ni idea de por qué seguía dormida? Ni la más mínima idea. Galen no sufría el más leve efecto de la anestesia. Y todas las pruebas neurológicas, sofisticadas o no, indicaban un estado normal. Todo era normal.

Y no tenía sentido que hubiera sufrido una reacción inadvertida al compuesto del protocolo, algo autoinmune, porque no había nada extraño, nada artificial, en el elixir de extractos de tejido que había recibido. Además, a juzgar por su piel, estaba aceptando el compuesto como si fuera propio, y lo estaba admitiendo de forma extraordinaria.

Aquella Bella Durmiente podría dormir eternamente.

Pero no tendría cicatrices.

–Me gustaría llevármela a casa -les dijo el príncipe a los doctores al séptimo día-. Allí puedo hacer lo mismo que están haciendo ustedes aquí.

Los doctores accedieron. Podía llevársela. Podía contratar a alguna enfermera que cuidara de ella las veinticuatro horas del día, y a algún fisioterapeuta que mantuviera tonificadas y en movimiento sus níveas extremidades, y en Manhattan también podía encontrar a algún especialista que se encargara de administrar y supervisar la nutrición parenteral que recibía, y…

Y Lucas Hunter pretendía hacer exactamente lo que había dicho. Podía hacer todo lo que ella necesitara.

Todo.

Había estado observándolo todo, y no había nada que no pudiera hacer. Ni tampoco había nada que no estuviera dispuesto a hacer. Antes de llevársela a casa, agradecería que le dieran unas pequeñas instrucciones formales, paso a paso, para asegurarse de que lo hacía correctamente.

Especialmente en lo referente a la alimentación intravenosa, más allá de la glucosa y el suero; la nutrición que estaba recibiendo por medio de un catéter con una gran sonda en su vena subclavia. Sobre todo Lucas necesitaba que le enseñaran exactamente cómo limpiar el catéter y cómo esterilizar a conciencia su diafragma de goma antes de introducir la aguja por medio de la cual circularían los nutrientes.

La aguja. La pantera de ojos grises no se había manejado muy bien con las agujas en su primer intento, la tarde del té y los bollos, ni siquiera en el segundo, a pesar de haber mejorado, cuando pasó la noche en vela cosiendo la bata diminuta y el camisón.

Pero las manos habilidosas del amante llegarían a adquirir una gran destreza con las agujas, con aquella aguja, la que mantenía a Galen con vida.

De modo que regresaron a Manhattan en ambulancia y en coche, formando una procesión compuesta por dos coches. Lucas y Galen iban en la ambulancia, que sin las luces brillantes y la estruendosa sirena se parecía mucho, muchísimo, a un coche fúnebre. Y Lawrence y Bess viajaban en el coche que iba detrás.

Los empleados de la ambulancia llegaron hasta la calle del ático, pero no pasaron de allí. Lucas llevó a Galen el resto del trayecto: a través del umbral del edificio, más allá de la pesada puerta de acero, dentro del ascensor, y una vez arriba, a través del recibidor de mármol y la alfombra blanca, hasta el dormitorio de color lavanda que ambos compartirían, según había decidido Lucas, hasta que se casasen.

Lucas metió a su hermoso narciso durmiente bajo el mullido edredón de la cama con dosel.

–¿Qué podemos hacer? – preguntó Lawrence desde la puerta del dormitorio de tono pastel.

Lucas lo miró sorprendido, como si se hubiera olvidado de que Bess y Lawrence le habían acompañado, como si hubiera creído que él y Galen ya estaban solos.

En su hogar.

–Nada, Lawrence. Gracias. Estamos bien.

–Me voy a quedar en Manhattan -dijo Bess-. Me alojaré cerca de aquí y vendré todos los días cuando tú me digas, Lucas.

–No. Lo siento, Bess, pero no.

Bess sabía que no la estaba rechazando. Lucas la había aceptado. Por el momento. Por Galen. Y le pareció que incluso creía en el amor que ella sentía por su hija.

Bess, por su parte, creía que como mejor podía estar Galen era a solas con Lucas. Pero se preocupaba, con el amor de una madre, por el hombre que brindaría amor y protección a su hija.

–¿Qué te parece si yo me encargo de hacer la compra?

¿La compra? Lucas se quedó con una expresión vacía. Él le proporcionaría a Galen todo lo que necesitara por vía intravenosa.

–La comida para ti, Lucas.

–No necesito nada, gracias.

–Dime, por favor, ¿hay algo que pueda hacer? ¿Por Galen? ¿Por ti?

Bess pensaba que diría que no. E incluso creyó que la cortesía a la que Lucas se aferraba para evitar el miedo había llegado a su límite.

«¡Vete!», le chillaría, una forma de aliviar la frustración y la desesperación.

Y luego, como no había alivio posible, volvería a mostrarse cortés. «Por favor, Bess. Por favor. Necesito urgentemente estar a solas con ella.»

Pero Lucas no gritó.

Y dijo muy suavemente:

–Sí, Bess. Hay una cosa que puedes hacer.

–Dime. – Por favor.

–Puedes hacerle el traje de novia.

* * *

Capítulo 29

–Ah, Lucas. Estás ahí.

–¿Quién es…? ¿Julia?

–Sí. Soy Julia. Bueno, han pasado casi dos semanas desde que llamaste preguntándome si sabía algo de Galen, y como he dejado mensajes porque no había nadie en casa y sigo sin saber nada, y aunque he pensado que probablemente los dos os habíais fugado y estabais fuera viviendo una bonita luna de miel por todo lo alto, quería asegurarme simplemente de que todo iba bien.

Él debería haberla llamado. Galen habría querido que lo hiciera. Pero no lo había hecho, ni tampoco había revisado los mensajes del contestador. Ninguno de ellos le importaba lo más mínimo. Cuando se dirigió a la amiga de Galen, habló con voz dulce y tono de disculpa.

–Las cosas no van bien, Julia. Lo siento, debería haberte llamado. Galen está…

Dormida, todavía. Y casi había pasado una semana desde que él la había llevado a casa.

Lucas le contó a Julia lo que había sucedido, e inmediatamente después de que acabara de hablar, Julia le respondió:

–Quiero estar ahí, Lucas, ayudando a Galen. Y a ti. No soy una enfermera, pero tengo experiencia. Mi hermana… -Su voz se quebró.

–Winnie.

–Sí -susurró-. Winnie. – Su voz se volvió más fuerte-. Yo cuidaba de ella, y Galen también, y fue fantástico que lo hiciéramos las dos, aunque yo sola me las podría haber arreglado. ¿Me dejarías ayudarte, Lucas? ¿Me dejarías ayudarte a cuidar de ella?

–No, gracias, Julia. Todavía no.

Todavía no. Todavía. Era una concesión, una confesión que Lucas nunca creía que haría. Pero podía vislumbrar un momento, cuando hubiera pasado un año, o cinco años, en el que tal vez se hubiera sumido tan profundamente en aquella locura silenciosa que ya no pudiera cuidar más de Galen y necesitara que lo cuidaran a él.

Por el momento, y esperaba que por siempre, se ocuparía él solo de cuidar y proteger a aquella mujer tan decorosa a la que amaba. Él era su marido en todos los aspectos importantes, y en las promesas solemnes que se habían hecho.

Lucas mantuvo a raya todos los pensamientos relacionados con el momento en que Galen se despertara. O con la posibilidad de que alguna vez llegara ese momento… como si solo entonces pudieran comenzar su vida, su matrimonio. Aquella era su vida. Aquel era su amor. Por fin era suyo.

Pero Lucas deseaba mucho más de ella.

De modo que plantó por Galen las flores que había encargado en Bronxville.

Galen -rezaba la nota adjunta, escrita por el dueño del vivero-, he escogido con sumo cuidado las mejores plantas que he podido encontrar, en tono blanco, crema, lavanda y rosa. Si las planta ahora (cosa que puede hacer, pues creo que la última helada ya ha pasado), tendrán unas flores magníficas para su boda en mayo.

Aquel día de mayo las flores de color pastel serían rociadas por las gotas de la fuente con forma de tarta nupcial. Los capullos que se estaban abriendo también se regaron el día lluvioso que Lucas los plantó, mojados por la lluvia y la tristeza húmeda y cálida de sus lágrimas.

Lucas rara vez se apartaba de su lado. El recorrido que hizo hasta la terraza para plantar las flores de Galen fue el trayecto más largo que realizó. Y le asustaba, al igual que la idea de dormir.

Pero se obligó a dormir, en la habitación de Galen aunque no en su cama, durante los raros momentos en que pudo conciliar el sueño interrumpidamente. Lo hacía por ella. Para aplazar lo máximo posible su descenso a la locura, la enorme y dolorosa oscuridad de la que sabía que no regresaría.

Lucas había prometido tanto a Lawrence como a Bess que les comunicaría cualquier cambio que se produjera. Pero al ver que pasaba el mes de febrero y entraba el de marzo sin más noticias del ático que el silencio, Lawrence Kincaid rompió ese silencio con una llamada telefónica.

Lucas compartió con él las noticias que tenía. Galen seguía durmiendo, y seguía sin producirse ningún cambio. Lawrence, a su vez, le comunicó las suyas. Bess había vuelto a Kansas, donde estaba cosiendo el vestido de novia de Galen mientras esperaba alguna nueva de su hija. Lawrence le confesó algo más: él y Bess hablaban a diario por teléfono.

Lawrence facilitó a Lucas una serie de números de teléfono, seguida de una orden severa aunque cariñosa; el tipo de indicación que un padre preocupado daría a su hijo.

–Quiero que me llames, Lucas, por lo menos una vez a la semana. No me entrometeré, ni en persona ni por teléfono, pero tienes que mantenerme informado. Por favor.

Lucas accedió. Llamaría a Lawrence sin falta cada domingo a la una del mediodía. Le pareció una petición justa, al igual que una forma necesaria de proteger a Galen. Lawrence detectaría antes que Lucas la gravedad de los problemas a los que se enfrentaba. ¿Incluso antes de que se produjeran? Era probable, únicamente probable, que Lucas no fuera capaz de advertir en lo más mínimo su deterioro, la inminente oscuridad.

Sentía que tenía la mente aguda y despejada. Pero temía que se tratara solo de una ilusión, el tipo de extraña claridad que uno siente cuando está privado de sueño y comida: una claridad luminosa, brillante, resplandeciente, tan radiante como los años que había pasado en Chatsworth antes de la muerte de Jenny.

Lucas prometió que llamaría puntualmente a Lawrence cada domingo, y aunque Lawrence le aseguró que se encargaría de informar a Bess, Lucas decidió que la llamaría él, al igual que a Julia, no porque ellas velasen por su cordura sino porque Galen habría querido que lo hiciera.

Lawrence comprobaría que no se sumía en la locura, como también lo haría la única persona que podía penetrar en la intimidad de su hogar.

La doctora Diana Sterling se acercaba una vez a la semana para examinar a Galen y tomarle muestras de sangre. Los análisis de sangre, al igual que las pruebas, eran un elemento necesario de los cuidados de Galen, de cara a asegurarse de que los nutrientes que Lucas le estaba suministrando eran equilibrados y correctos.

Diana también le ofrecía a Lucas un asesoramiento experto que él no había solicitado.

–No tienes buen aspecto -le dijo directamente y sin ambages cuando entró en el recibidor de mármol el 21 de abril, el decimoséptimo día de sueño de Galen.

–Estoy bien.

–Estás muy delgado y no has dormido.

–Estoy bien, Diana. – Una extraña luz asomó a sus cansados ojos grises, en parte oscuros y en parte brillantes-. Pero necesito que eches una ojeada a una cosa.

–¿Te ha pasado algo? – preguntó calmadamente. ¿Un chichón, una lesión, un bulto? Por qué no, pensó Diana con una rabia repentina. Era perfectamente posible que aquel hombre que había salvado vidas y había matado a asesinos, y cuya única recompensa había sido la inmensa tristeza del sueño inexplicable de Galen, se estuviera muriendo. De cáncer. ¿Por qué no? Si el destino continuaba tratándole igual, el caballeroso teniente probablemente moriría instantes después de que Galen se despertara-. ¿Lucas?

–No, a mí no me pasa nada. Es Galen.

Se trataba de una especie de bulto, una ligera redondez, como si alguien hubiera plantado un bulbo bajo su nívea piel para que permaneciera seguro hasta que floreciera. Pero la suave hinchazón que Galen tenía en la parte inferior del abdomen no era precisamente una lesión… exceptuando la angustia lúgubre que aquella radiante aparición causó en el corazón de Lucas Hunter. El corazón de un marido.

Y el de un padre.

–¿Está…?

–Embarazada -concluyó Diana-. Sí, eso creo. Yo puedo hacerle las pruebas neurológicas, Lucas. Es algo para lo que estoy capacitada. Pero del embarazo tiene que ocuparse un especialista en obstetricia. Te recomiendo a Carolyn Barclay. De hecho, la puedo llamar ahora mismo con mucho gusto.

Diana se quedó callada y frunció el ceño. Había dado por hecho que Lucas decidiría seguir adelante con el embarazo y alimentar a su hijo como estaba alimentando a su futura esposa. Pero puede que nunca se celebrase la boda, y en ese caso tendría que criar a un niño mientras Galen seguía dormida, y tal vez fuera demasiado; una carga demasiado grande, un peso enorme que arrastrar.

Pero la voz que respondió a Diana no revelaba ninguna pesadez.

–Sí, Diana. Si pudieras llamarla te lo agradecería. Por favor.

El novio y la novia habían acordado que su boda se celebraría el 9 de mayo, el día de la Madre.

Pero no habían fijado una hora.

Así que Lucas escogió una hora, el momento preciso en que comenzaría el día de la boda propiamente dicho: en cuanto el reloj blanco de la repisa de la chimenea diera las campanadas de medianoche.

Las campanadas de Cenicienta.

Lucas puso en funcionamiento la fuente que había permanecido en silencio durante tanto tiempo. Y bajo la luz plateada de las estrellas, y a través de una niebla borrosa que escapaba al dominio de su mente cansada y su corazón ansioso, vio el rocío de brillo diamantino que brotaba de la tarta nupcial de piedra blanca y caía sobre las flores del jardín que había debajo.

A continuación fue junto a su prometida y la bañó, como hacía cada día, y le lavó su cabello pelirrojo como solía hacer. Tenía el pelo brillante y más largo, pues le crecía mientras dormía, nutriéndose del alimento que él le proporcionaba a través de las venas.

Lucas le susurró, como hacía todos los días y todas las noches. Pero aquella noche sus palabras de amor eran nuevas.

–Hoy es el día de nuestra boda, mi amor. Acaba de empezar. He pensado que podemos dormir primero, y cuando sea de día y haga más calor, podemos salir a la terraza. Las sábanas de Ophelia que encargaste, las de satén blanco con rosas bordadas, están en la cama de la otra habitación, en nuestro dormitorio, y esto… ¿Notas su suavidad en la piel? Es el salto de cama que encargaste. Es precioso, Galen. Como tú. Te quiero. Te quiero.

Lucas la llevó hasta la cama de los dos y luego se duchó, por respeto a su prometida, y por primera vez desde que concibieron a su hijo, se tumbó junto a ella, la abrazó y, al rato, y por vez primera desde aquella noche, desde antes de aquella noche, se quedó dormido. Profundamente.

Y soñó.

Profundamente.

Y ella soñó.

Y se despertó.

En brazos de él.

Fue un despertar dulce y nebuloso, con el brillo de la luz de la luna a través de las cortinas vaporosas y de sus pensamientos igualmente vaporosos.

Galen no se asustó, pues estaba a salvo en sus brazos. Únicamente sentía aquel glorioso santuario… hasta que vio su cara bañada por la luz de la luna.

Entonces fue cuando se asustó de verdad. El rostro que tanto había amado era una calavera iluminada por los rayos de luna, una calavera bajo una piel de una cruda palidez, que a duras penas cubría los duros ángulos de sus huesos aristocráticos. Podría haberse dicho que su piel blanca tenía una nota de color si el negro fuera realmente un color. El negro sobre el negro se podía ver en la zona de sus pestañas oscuras como el hollín, encima de los dos pozos de tinta que tenía bajo los ojos, y su rostro también estaba enmarcado por el negro, con su largo pelo oscuro y húmedo que brillaba a la luz de la luna.

Ella quería despertarlo, besarlo hasta devolverle la salud, suplicarle que no se muriera. Pero había algo en su rostro desolado: una mirada de sosiego, la prístina paz de la nieve, y la pureza blanca como la nieve de los sueños.

Estaba dormido, soñando, y las cavidades que tenía bajo los ojos le hicieron ver lo mucho que necesitaba descansar, y quizá también soñar. Su preocupación por él había hecho que se desvaneciera la niebla que había envuelto su mente al despertarse. No tenía respuestas. Todavía. Pero las encontraría mientras él dormía.

Lucas estaba tan profundamente dormido, y sus sueños estaban tan poseídos por el hechizo, que la pantera atenta y sigilosa no se despertó cuando ella se separó de él escurriéndose con facilidad entre sus brazos, con el roce del satén contra el satén.

Satén contra satén. El satén de su noche de bodas.

Galen se levantó de su tálamo nupcial, en aquel dormitorio envuelto en la neblina de la luz de la luna. La neblina comenzó a arremolinarse a su alrededor cuando se puso en pie, y sus piernas se tambalearon en la alfombra blanca. Pero guiada por algo tan poderoso que logró apaciguar la bruma y enderezar sus piernas, caminó en dirección a la habitación lavanda situada al final del pasillo.

Y allí lo vio todo. Todas las respuestas angustiosas y alegres. El soporte que sostenía el suero intravenoso junto a su cama con dosel. Las dos muñecas encima del blando edredón. El caótico nido de mantas en el suelo. El informe del alta del hospital de Boston. Las meticulosas notas propias de un enfermero que habían sido tomadas desde entonces, con la letra masculina y todavía más caótica de Lucas.

La entrada más reciente escrita por la pantera convertida en pastor estaba fechada el 8 de marzo a las 11:59. «Sigue dormida.»

Había más notas, registradas con menos frecuencia pero con idéntica meticulosidad, que habían sido escritas por las doctoras Diana Sterling y Carolyn Barclay. Galen leyó las entradas de la doctora Barclay al tiempo que deslizaba sus manos en dirección al motivo de tanta alegría. Mientras se acercaba a la leve hinchazón hizo más descubrimientos: la piel castigada por Brandon estaba ahora inmaculada y como nueva, y había una gasa esterilizada que protegía el catéter por medio del cual se había alimentado.

Por medio del cual Lucas la había alimentado. Y también a su bebé. Su hija.

Mientras él se privaba del alimento.

Galen fue corriendo, no, fue volando, al dormitorio donde él dormía. Avanzó sin hacer ruido y al acercarse a la cama redujo el paso. No quería despertarlo mientras dormía tan profundamente y tenía un sueño tan reparador.

Estaba dormido, pero sin la presencia de ella no había reposo para Lucas, y en medio de sus pestañas oscuras como el hollín y los negros pozos que tenía bajo los ojos, Galen apreció el brillo de unas lágrimas a la luz de la luna.

Se acercó a él y se acurrucó de nuevo entre sus brazos, y con un beso lleno de dulzura, la Bella Durmiente despertó a su príncipe.

–Galen -susurró, incrédulo y temeroso. Había ocurrido. Se había vuelto loco.

–Sí, Lucas, soy yo. Estoy despierta. Y soy real. Lo sé todo, y siento mucho haberte hecho pasar por todo esto.

–¿Galen? – Esta vez era una pregunta llena de asombro y amor.

Ella meció su rostro esquelético entre sus saludables manos y le besó los labios, los ojos y las lágrimas.

–He vuelto -susurró. Y como sus propias lágrimas amenazaban con ahogar su voz y empañar el rostro que deseaba ver, trató de soltar una broma ligera-. He vuelto, Lucas Hunter, con sed de venganza.

–Oh, Galen -murmuró, empezando a creer-. Te quiero, te quiero, te quiero.

Se besaron y hablaron entre susurros, y cuando les resultó imposible seguir hablando, se abrazaron en silencio, inmóviles, como arcos iris brillando en el hielo.

Y entonces se volvieron a besar, pues era imposible no hacerlo, y se susurraron palabras que necesitaban ser dichas. Y en medio de aquel despertar bajo la luz de la luna, la pantera y el ángel de nieve se fundieron en un solo ser.

Era un frágil vínculo, una delicada unión, pero les mantenía juntos gracias al temible poder de la esperanza… y al glorioso esplendor de estar en casa.

Por fin.

* * *

katherine stone

Katherine nació en el año 1949 en Seattle. A la edad de 5 años, decidió que quería ser médico y a los 11 años había escrito su primera historia corta y supo que también le encantaría ser escritora. Algún día cuando "el polvo se asentase".

Katherine acudió a la Universidad de Stanford, donde realizó estudios de lengua inglesa, y recibió su licenciatura en Medicina por la Universidad de Washington. Después de realizar su residencia de Medicina en San Francisco, obtuvo una beca para realizar estudios sobre enfermedades infecciosas en Los Angeles.

Uno de los brotes más largos e importantes de Legionela ocurrió en el hospital de Los Angeles, donde ella estaba realizando sus estudios, dando así a Katherine la oportunidad de escribir y profundizar sobre esta misteriosa enfermedad.

También hubo romance en Los Angeles. Fue allí donde conoció a su futuro marido, el médico y novelista Jack Chase. Katherine estaba haciendo una punción lumbar y estaba teniendo dificultades para llegar al canal espinal. Como un caballero en un corcel blanco, Jack galantemente salvo el día.

Pero Katherine no encontraba un momento para escribir, el polvo nunca se "asentaba". Fue Jack quien le sugirió "Hazlo". Le compró un procesador de textos y le animó a escribir, el resultado fue lo que se ha convertido en el distintivo del estilo de Katherine Stone: una combinación de prosa lírica, emoción punzante y romance, todo a la vez.

Aunque Katherine ha colgado el estetoscopio por el momento, sigue disfrutando enormemente compartiendo su pasión por la medicina (es drama, emoción y ciencia) con sus lectores.

Katherine adora a los animales y actualmente esta cautivada por Wendy, su cocker spaniel. También disfruta mucho con la jardinería, la fotografía, la costura y sobre todo conocer nueva gente y aprender cosas nuevas.

amada por fin

Bajo las brillantes luces demedianoche, la pasión aflora y el

peligro acecha.

Lucas Hunter es uno de los mejores negociadores de la policía de Manhattan. Galen Chandler es la presentadora de un popular programa de televisión, que compite con el fantasma de su glamorosa antecesora para mantener la audiencia. Su suerte puede cambiar cuando tiene la oportunidad de entrevistar a Lucas durante un secuestro en un hospital, pero renuncia para no arriesgar la vida de los secuestrados. Lucas se siente atraído, muy a su pesar, por la joven periodista, una atracción que pondrá en peligro la vida de Galen, pues un asesino en serie, obsesionado por el policía, está asesinando a las mujeres que alguna vez se relacionaron con él. Lucas tendrá que proteger a Galen y, en mitad de un peligroso juego a vida o muerte, entre ellos se forjará una extraña alianza, en la que el hielo de la duda no tardará en fundirse…

* * *

© 1999, Katherine Stone

© 2005 de la presente edición paratodo el mundo: Random House

Mondadori, S. A.

© 2005, Ignacio Gómez Calvo, por latraducción

Diseño de la portada: Departamentode diseño de Random House Mondadori

Ilustración de la portada: © FrancoAccornero

Printed in Spain – Impreso enEspaña

M 836167

07/09/2008
