Antártida:

Estación polar

Matthew Reilly

© Matthew Reilly, 1998

Ilustración de portada: © Opalworks

Diseño de colección: Alonso Esteban y Dinamic Duo

Derechos exclusivos de la edición en español:

© 2009, La Factoría de Ideas. C/Pico Mulhacén, 24. Pol. Industrial «El Alquitón».

28500 Arganda del Rey. Madrid.

informacion@lafactoriadeideas.es

www.lafactoriadeideas.es

Impreso por Litografía Roses S. A.

Energía,11-27

08850 Gavà (Barcelona)

Printed in Spain - Impreso en España

Con mucho gusto te remitiremos información periódica y detallada sobre nuestras publicaciones, planes editoriales, etc. Por favor, envía una carta a «La Factoría de Ideas» C/ Pico Mulhacén, 24. Polígono Industrial El Alquitón 28500, Arganda del Rey. Madrid; o un correo electrónico a informacion@lafactoriadeidets.es, que indique claramente: INFORMACIÓN DE LA FACTORIA DE IDEAS

Para Natalie

Agradecimientos

En esta ocasión debo dar las gracias muy especialmente a Natalie Freer, la persona más generosa y sincera que conozco. A Stephen Reilly, mi hermano y buen amigo; mi fiel apoyo a pesar de los miles de kilómetros que nos separan. A mi madre por sus comentarios sobre el texto, a mi padre por los lamentables títulos que me sugirió y a los dos por su amor y apoyo. Y, por último, me gustaría dar las gracias a todas las personas que trabajan en Pan (en concreto a mis editoras, Cate Paterson y Madonna Duffy; primero, por «descubrirme» y, segundo, por soportar todas mis descabelladas ideas).

A todos ellos, jamás infravaloréis el poder del apoyo que me disteis.

Introducción

Jonathan Kendrick,

Conferencias de Cambridge: «Antártida,

el continente vivo»,

ponencia realizada en el Trinity College

el 17 de marzo de 1995.

Imaginen por un momento un continente que durante tres meses del año duplica su volumen. Un continente en constante movimiento; un movimiento que es imperceptible para el ojo humano, pero que, sin embargo, es devastador.

Imaginen que pudieran mirar desde el cielo a esa masa inmensa y cubierta de nieve. Verían entonces las marcas de ese movimiento: olas enormes que golpean los glaciares, rodean las montañas y caen como cascadas capturadas en una película fotográfica.

Esta es la «imponente inercia» de la que hablaba Eugene Linden. Y si nosotros, al igual que Linden, imaginamos que estamos mirando esa imagen a través de una fotografía time-lapse (o con tomas a intervalos prefijados) tomadas durante miles de años, entonces sí veremos ese movimiento.

Treinta centímetros de movimiento cada año no parece demasiado en tiempo real, pero en intervalos prefijados, los glaciares se convierten en ríos de hielo; hielo que se mueve grácil y libremente, con una potencia impresionante e imparable.

¿Impresionante? Desde aquí percibo su incredulidad. ¿Treinta centímetros al año? ¿Qué daño podría hacer eso?

Pues déjenme decirles que mucho. Para sus bolsillos. ¿Sabían que el Gobierno británico ha tenido que reemplazar la estación Halley en cuatro ocasiones? Verán, al igual que muchas de las estaciones de investigación de la Antártida, la estación Halley está construida bajo tierra, enterrada en el hielo, pero un desplazamiento de solo treinta centímetros al año resquebraja sus muros y comba de manera considerable sus techos.

La cuestión aquí es que los muros de la estación Halley se encuentran bajo mucha, mucha presión. Todo ese hielo se desplaza hacia el exterior, avanza inexorablemente hacia el mar, quiere llegar al mar (para conocer mundo en forma de iceberg, podrían decir), y no está dispuesto a que algo tan insignificante como una estación de investigación se interponga en su camino.

Aun así, Gran Bretaña no ha salido muy mal parada de estos desplazamientos de hielo si lo comparamos con las estaciones de otros países.

Piensen en 1986, cuando la plataforma de hielo Filchner alumbró un iceberg del tamaño de Luxemburgo en el mar de Weddell. Trece mil kilómetros cuadrados de hielo se separaron de la masa continental... llevándose consigo la base Belgrano I, una estación argentina abandonada, y la estación de verano soviética Druzhnaya. Al parecer, los soviéticos tenían previsto usar Druzhnaya ese verano. Se pasaron los tres meses siguientes buscando su base extraviada entre los tres enormes icebergs que se habían originado por el desplazamiento de hielo. Y la encontraron. Con el tiempo, pero la encontraron.

Estados Unidos ha tenido menos suerte incluso. En la década de los sesenta, ese país vio cómo sus cinco estaciones Little America quedaban aisladas en icebergs.

Damas y caballeros, el mensaje que podemos sacar de todo esto es bastante sencillo. Lo que parece yermo, puede no serlo. Lo que parece una tierra baldía, puede no serlo. Lo que parece inánime, puede no serlo.

No. Cuando miren la Antártida, no se dejen engañar. No están mirando una roca cubierta de hielo. Están mirando un continente vivo, un continente que respira.

Extracto de Watergate,

William Goldridge,

Nueva York, Wylie, 1980.

Capítulo 6

El Pentágono

[...] De lo que no existe apenas constancia escrita, sin embargo, es del fuerte vínculo que Richard Nixon forjó con sus consejeros militares, especialmente con un coronel de la Fuerza Aérea llamado Otto Niemeyer...» [Pág. 80]

[...] Tras el escándalo del Watergate, sin embargo, nadie sabe a ciencia cierta qué ocurrió con Niemeyer. Era el enlace de Nixon con el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos, una persona de su confianza que tenía acceso a la información confidencial del grupo. Su ascenso a coronel coincidió con la dimisión de Nixon, pero Niemeyer gozó de algo de lo que muy pocos pueden presumir: la confianza del presidente.

Sin embargo, lo que resulta sorprendente es que, tras la dimisión de Nixon en 1974, apenas si se puede encontrar información referente a Otto Niemeyer. Permaneció en el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos durante los mandatos presidenciales de Ford y Carter como un participante silencioso y reservado hasta el año 1979 cuando su puesto quedó vacante de improviso.

La Administración Carter jamás explicó los motivos de la destitución de Niemeyer. Otto Niemeyer no estaba casado; se rumoreaba que era homosexual. Vivía en la academia militar de Arlington, solo. Muy poca gente afirmaba abiertamente ser amigo suyo. Viajaba con frecuencia, a menudo a «destinos desconocidos», y sus compañeros de trabajo no sospecharon nada cuando se ausentó del Pentágono durante algunos días en diciembre de 1979.

El problema reside en que Otto Niemeyer jamás regresó... [Pág. 86.]

Estación polar

Prólogo

Tierra de Wilkes, Antártida

13 de junio

Habían transcurrido tres horas desde que perdieran el contacto por radio con los dos buzos.

El descenso había transcurrido sin problemas, a pesar de la profundidad. Price y Davis eran los buzos más experimentados de la estación y habían estado conversando animadamente por el intercomunicador durante todo el descenso.

Tras detenerse a mitad de camino para proceder a la represurización, habían proseguido el descenso hasta llegar a los novecientos metros de profundidad, donde habían abandonado la campana de inmersión y habían comenzado su ascenso diagonal por una caverna de estrechas paredes de hielo.

La temperatura del agua era estable: 1,9° centígrados. Desde hacía tan solo dos años, el buceo en la Antártida se había visto restringido (a causa del frío) a inmersiones de diez minutos extremadamente efímeras y, desde un punto de vista científico, extremadamente insatisfactorias. Sin embargo, gracias a unos nuevos trajes termoeléctricos fabricados por la Armada, los buzos podían mantener una temperatura corporal estable en las aguas casi congeladas del continente durante al menos tres horas.

Los dos buzos habían seguido conversando a través del intercomunicador mientras ascendían por el empinado túnel submarino de hielo; habían descrito la textura agrietada y desigual del hielo y comentado el color azul cielo, casi angelical, de este.

Y, de repente, habían dejado de hablar.

Habían divisado la superficie.

Los dos buzos contemplaron la superficie del agua desde abajo.

Estaba oscuro. Las aguas permanecían calmas. Anormalmente calmas. Ni siquiera una leve onda rompía aquella superficie plana y brillante. Siguieron buceando en dirección ascendente.

De repente escucharon un ruido.

Los dos buzos se detuvieron.

Al principio solo fue un silbido inquietante, un silbido que resonó en las aguas cristalinas y gélidas. Pensaron que se trataría del canto de ballenas.

Podría tratarse de orcas. Recientemente habían visto a un grupo de orcas merodeando por la estación. Un par de ellas (dos machos jóvenes) había adquirido el hábito de subir en busca de aire a la superficie del tanque que se encontraba en la base de la estación polar Wilkes.

Lo más probable, sin embargo, era que se tratara de una ballena azul que dirigía su canto a un macho, a quizá cinco o seis millas de la costa. Pero ese era el problema con el canto de las ballenas: el agua es un conductor tan potente que resultaba imposible saber si la ballena se encontraba a una o a diez millas de distancia.

Más tranquilos, los dos buzos procedieron con el ascenso.

Fue entonces cuando el primer silbido obtuvo respuesta.

De repente, cerca de una docena de silbidos similares comenzaron a resonar por la densa superficie acuática, envolviendo a los dos buzos. Eran más fuertes que el primer silbido.

Más cercanos.

Los buzos se giraron en todas direcciones, flotando en las cristalinas aguas azules, buscando la procedencia de aquel ruido. Uno de ellos cogió el fusil lanzaarpones que llevaba en bandolera y montó el percutor. De repente aquellos agudos silbidos se convirtieron en alaridos y gemidos.

Y, en ese preciso instante, se escuchó un golpe seco. Los dos buzos alzaron la cabeza en el momento en que la vidriosa superficie del agua rompió en miles de ondas cuando algo de enormes dimensiones cayó al agua, justo encima de ellos.

La enorme campana de inmersión alcanzó la superficie con un sonoro plaf.

Benjamin K. Austin daba vueltas alrededor del borde del tanque mientras bramaba órdenes sin cesar. Un traje de buceo negro de un material térmico aislante ceñía su ancho y fornido pecho. Austin era biólogo marino y había estudiado en Stanford. También era la persona al mando de la estación polar Wilkes.

—¡De acuerdo! ¡Manténgala ahí! —gritó Austin al joven técnico que se encargaba de los controles del cabrestante en el nivel C—. Muy bien, damas y caballeros. No hay tiempo que perder. Entren dentro.

Seis figuras ataviadas con trajes de buceo se colocaron alrededor del borde del tanque y se zambulleron una tras otra en las gélidas aguas. Unos segundos después entraron en la enorme y combada campana de inmersión, que en esos instantes se hallaba medio sumergida en el centro del tanque.

Austin se encontraba en el borde del enorme y redondo tanque que conformaba la base de la estación polar Wilkes. Esta, con sus cinco niveles de profundidad, era una apartada estación de investigación costera, un gigantesco cilindro subterráneo que había sido literalmente tallado en la plataforma de hielo. Una serie de estrechas pasarelas y escaleras rodeaban la circunferencia del cilindro vertical, creando un eje circular de considerable tamaño en la parte central de la estación. Las entradas de acceso conducían a las pasarelas, al interior del hielo, conformando así los cinco niveles diferentes de la estación. Al igual que muchos otros antes que ellos, el personal que residía en Wilkes hacía tiempo que había descubierto que la mejor manera de soportar las duras condiciones climatológicas polares era vivir bajo ellas.

Austin cogió su equipo de submarinismo y repitió por enésima vez la ecuación en su cabeza.

Tres horas desde que se había perdido el contacto por radio con los buzos. Antes de que eso ocurriera, una hora de buceo mientras ascendían por el túnel de hielo. Y una hora de descenso en la campana de inmersión...

En la campana de inmersión habrían estado respirando el suministro de heliox, por lo que ese tiempo no contaba. El reloj solo empezó a correr cuando salieron de la campana de inmersión y comenzaron a usar la botella de aire comprimido.

Cuatro horas, entonces.

Los dos buzos habían respirado el aire de las botellas durante cuatro horas.

El problema residía en que sus botellas solo contenían aire para tres.

Y para Austin aquello había supuesto toda una encrucijada.

Las últimas palabras que tanto él como los demás habían escuchado de los dos buzos (antes de que comenzaran las interferencias y la señal de radio se cortara) fueron palabras de preocupación por unos silbidos extraños.

Por un lado, los silbidos podían haber provenido de cualquier cosa: ballenas enanas, azules o cualquier otro tipo de misticeto inofensivo. Y que hubiesen perdido la señal de la radio podía deberse a alguna interferencia causada por cerca de medio kilómetro de hielo y agua. Con los datos de que disponía Austin, lo lógico era suponer que los dos buzos habían dado la vuelta inmediatamente y habían comenzado el trayecto de regreso (de una hora de duración) a la campana de inmersión. Haber ordenado que subieran la campana antes de tiempo los habría dejado en graves dificultades, sin tiempo ni aire suficiente en las botellas.

Por otro lado, si los buzos se hubieran encontrado con algún tipo de problema (orcas, focas leopardo), entonces sin duda Austin habría querido que subieran la campana de inmersión tan rápido como fuera posible para mandar a alguien en su ayuda.

Al final, había concluido que cualquier ayuda que pudiera enviar (para lo que tendría que haber subido la campana de inmersión y hacerla descender de nuevo) habría llegado demasiado tarde. Si Price y Davis tenían alguna posibilidad de sobrevivir, la mejor opción era no subir la campana de inmersión.

Eso había sido hacía tres horas, y ese era el tiempo máximo que Austin estaba dispuesto a concederles. Por ello había ordenado que subieran la campana de inmersión. Un segundo grupo se estaba preparando en ese momento para bajar.

—¡Eh!

Austin se volvió. Sarah Hensleigh, una de los paleontólogos de la estación, se acercó a su lado.

A Austin le gustaba Hensleigh. Era inteligente, pero, al mismo tiempo, sensata y fuerte; no temía ensuciarse las manos. No le sorprendió enterarse de que también era madre. Su hija de doce años, Kirsty, había llegado la semana pasada para visitar la estación.

—¿Qué ocurre? —dijo Austin.

—La oscilación de la antena de la parte superior de la estación es correcta, pero no logramos enviar la señal —dijo Hensleigh—. También parece que se acerca una erupción solar.

—Oh, mierda...

—Tengo a Abby haciendo un barrido de todas las frecuencias militares por si sirviera de algo, pero yo no me haría demasiadas ilusiones.

—¿Y fuera?

—Las cosas no pintan bien. Tenemos olas de veinticinco metros golpeando los acantilados y rachas de viento de ciento ochenta y cinco kilómetros por hora en la superficie. Si tenemos algún herido, nosotros solos no podremos sacarlo de aquí.

Austin se volvió para mirar la campana de inmersión.

—¿Y Renshaw?

—Sigue encerrado en su habitación. —Hensleigh alzó nerviosamente la vista al nivel B.

Austin dijo:

—No podemos esperar más. Tenemos que bajar.

Hensleigh se lo quedó mirando.

—Ben... —comenzó.

—Ni lo piense, Sarah. —Austin comenzó a alejarse de ella y se dirigió hacia el borde del tanque—. La necesito aquí arriba. Y su hija también. Consiga que se reciba nuestra señal. Nosotros iremos por ellos.

—Llegando a novecientos metros. —La voz de Austin resonó por los altavoces de pared.

Sarah Hensleigh se hallaba sentada en el interior de la oscura sala de radio de la estación polar Wilkes.

—Recibido, Mawson —dijo al micrófono que tenía ante sí.

—No parece haber ninguna actividad en el exterior, control. No hay moros en la costa. De acuerdo, damas y caballeros, vamos a detener el cabrestante. Prepárense para abandonar la campana de inmersión.

A un kilómetro por debajo del nivel del mar, la campana de inmersión se detuvo.

En el interior, Austin activó su intercomunicador.

—Control, confirmación de hora. Son las 21.32 horas.

Los siete buzos sentados en el interior del limitado espacio de la Douglas Mawson se miraron tensamente entre sí.

La voz de Hensleigh se escuchó por el altavoz.

—Recibido, Mawson. Hora confirmada a las 21.32 horas.

—Control, anote que volvemos a utilizar nuestro suministro de aire autónomo a las 21.32 horas.

—Anotado.

Los siete buzos se colocaron los pesados cascos de buceo y sujetaron los enganches en las hebillas circulares de sus trajes, situadas a la altura de las clavículas.

—Control, nos disponemos a salir de la campana de inmersión.

Austin dio un paso al frente. Se detuvo un instante para contemplar el tanque negro de agua que chapaleaba contra el borde de la campana de inmersión. A continuación se zambulló en la oscuridad.

—Hora: 22.20. Tiempo de buceo: cuarenta y ocho minutos. Informe de la situación —dijo Hensleigh por su micro.

En el interior de la sala de radio, detrás de Sarah, estaba sentada Abby Sinclair, la meteoróloga de la estación. Durante las últimas dos horas Abby había estado manejando la consola de la radio por satélite, intentando sin éxito contactar con una frecuencia exterior.

Se escuchó un ruido de fondo a través del intercomunicador y la voz de Austin respondió.

—Control, seguimos ascendiendo por el túnel de hielo. Sin novedad por el momento.

—Recibido, equipo —dijo Hensleigh—. Manténganos informados.

Tras ella, Abby pulsó de nuevo el botón de comunicación.

—Llamando a todas las frecuencias, aquí la estación cuatro-cero-nueve. Repito. Aquí la estación cuatro-cero-nueve. Solicitamos ayuda inmediata. Tenemos dos bajas, posiblemente víctimas mortales, y necesitamos refuerzos inmediatos. Por favor, respondan.

Abby soltó el botón y dijo para sí misma:

—Alguien, quien sea.

El túnel de hielo comenzó a ensancharse.

Conforme Austin y los otros buzos fueron ascendiendo por el túnel, se percataron de la existencia de varios extraños agujeros en las paredes del túnel submarino.

Cada agujero era perfectamente redondo, de al menos tres metros de diámetro. Y todos estaban dispuestos en pendiente de forma tal que descendían por el túnel de hielo. Uno de los buzos enfocó con la linterna uno de los agujeros, pero la luz de esta solo reveló una oscuridad impenetrable.

De repente la voz de Austin irrumpió en los intercomunicadores.

—De acuerdo, no se separen. Creo que puedo ver la superficie.

En la sala de radio, Sarah Hensleigh se inclinó hacia adelante para escuchar la voz de Austin por el intercomunicador.

—Superficie en calma. Ni rastro de Price o Davis.

Hensleigh y Abby se miraron. Hensleigh pulsó su intercomunicador.

—Equipo, aquí control. ¿Qué hay de los ruidos que mencionaron? ¿Han podido escuchar algo? ¿Algún canto de ballenas?

—Aún no, control. Espere, voy a salir a la superficie.

El casco de Austin quebró la vítrea superficie.

Conforme las gélidas aguas fueron escurriéndose por la superficie del casco, Austin comenzó a vislumbrar dónde se encontraba. Se hallaba flotando en medio de una enorme charca que, a su vez, se encontraba en un extremo de una gigantesca caverna subterránea.

Austin giró sobre sí lentamente, observando una tras otra las paredes que se alineaban verticalmente alrededor de la caverna. Entonces vio la última pared. Se quedó boquiabierto.

—Control, no van a creer esto —irrumpió la voz atónita de Austin por el intercomunicador.

—¿Qué ocurre, Ben? —dijo Hensleigh por el micro.

—Estoy contemplando una especie de caverna. Las paredes son verticales, de hielo. Probablemente sea consecuencia de alguna actividad sísmica. Desconozco la superficie de la caverna, pero parece extenderse varios metros en el hielo.

—Mmm.

—Hay, esto..., hay algo más aquí abajo, Sarah.

Hensleigh miró a Abby y frunció el ceño. Pulsó el intercomunicador.

—¿De qué se trata, Ben?

—Sarah... —Se produjo una larga pausa—. Sarah, creo que tengo ante mí una nave espacial.

Estaba medio sepultada en la pared de hielo que tenía tras de sí.

Austin la contempló embelesado.

Era completamente negra, y tenía una envergadura de unos veintiocho metros. Dos aerodinámicas colas dorsales se erguían en el aire sobre la parte trasera de la nave. Sin embargo, los dos alerones se encontraban incrustados por completo en la pared de hielo situada tras ella; dos masas imprecisas atrapadas en el interior de una pared de hielo transparente. La nave se alzaba sobre tres imponentes puntales de aterrizaje. Era espléndida, la elegancia aerodinámica llevada al extremo. Y emanaba una sensación de poder que casi parecía tangible...

A sus espaldas se escuchó un chapoteo y Austin se volvió.

Vio a los otros buzos, flotando en el agua tras él, contemplando la nave espacial. Tras ellos, sin embargo, vio cómo se expandía un grupo de ondas. El rastro, o eso parecía, de un objeto que había caído al agua.

—¿Qué ha sido eso? —dijo Austin—. ¿Hanson?

—Ben, no sé lo que era, pero algo acaba de pasar...

Sin previo aviso, Hanson fue engullido por el agua.

—¡Hanson!

Y entonces se escuchó otro grito. Harry Cox.

Austin se giró en el preciso instante en que el lomo resbaladizo de un enorme animal se elevó sobre la superficie del agua y golpeó a tremenda velocidad el pecho de Cox, empujándolo bajo las aguas.

Austin comenzó a nadar desesperadamente hacia la orilla. Mientras nadaba, metió la cabeza en el agua y de repente sus oídos se vieron asaltados por una cacofonía de sonidos: silbidos agudos y estridentes, y gritos roncos y desesperados.

Cuando volvió a sacar la cabeza, vislumbró las paredes de hielo que rodeaban la charca de agua. Vio unos enormes agujeros en el hielo, justo por encima de la superficie. Eran exactamente iguales que los que había visto con anterioridad en el túnel de hielo.

De repente, Austin vio salir algo de uno de los agujeros.

—¡Santo Dios! —musitó.

Horribles y espantosos gritos se escucharon por el intercomunicador.

En la sala de radio de la estación polar, una Hensleigh anonadada contemplaba en silencio la parpadeante consola que tenía ante sí. A su lado, Abby se cubría la boca con la mano. Los gritos de terror resonaban a través de los altavoces de pared:

—¡Raymonds!

—¡No está!

—Oh, mierda, no...

—¡Dios mío, las paredes! ¡Están saliendo de las putas paredes!

Y, de repente, la voz de Austin.

—¡Salgan del agua! ¡Salgan del agua ahora!

Otro grito. Y a continuación otro.

Sarah agarró su micro.

—¡Ben! ¡Ben! ¿Me recibe?

La voz de Austin crepitó por el intercomunicador. Hablaba atropelladamente y con la respiración entrecortada.

—Sarah, mierda, no... No veo a nadie. No puedo... No están... No está ninguno... —Una pausa y, a continuación—: ¡Oh, Dios mío! ¡Sarah! ¡Pida ayuda! ¡Pida...!

Y entonces un ruido de cristales rotos resonó por el intercomunicador y la voz de Benjamin Austin ya no se oyó.

Abby estaba con la radio, gritando al micrófono, presa de la histeria.

—Por el amor de Dios, ¡que alguien me responda! Aquí la estación 409, repito, aquí la estación cuatro-cero-nueve. ¡Acabamos de sufrir numerosas pérdidas en una caverna submarina y solicitamos ayuda inmediata! ¿Alguien puede oírme? ¡Que alguien me responda, por favor! Nuestros buzos, oh Dios mío, nuestros buzos dijeron que habían visto una especie de nave espacial en esa caverna y ahora, ¡ahora hemos perdido contacto con ellos! En la última comunicación que hemos tenido con ellos dijeron estar siendo atacados, atacados bajo el agua...

La estación polar Wilkes no recibió respuesta a su señal de socorro.

A pesar de que fue recibida por, al menos, tres instalaciones radioeléctricas distintas.

Primera incursión

16 de junio, 06.30 horas

El aerodeslizador avanzaba a toda velocidad por la superficie helada.

Estaba pintado de color blanco, algo inusual. La mayoría de los vehículos de la Antártida tenían un color naranja brillante por cuestiones de visibilidad. Y atravesaba la vasta extensión de nieve con un apremio sorprendente. Nadie tiene nunca prisa en la Antártida.

Dentro del veloz aerodeslizador blanco, el teniente Shane Schofield observaba detenidamente el exterior a través de las ventanas de fibra de vidrio reforzadas. A unos cien metros de la proa de estribor se podía ver un segundo aerodeslizador, también blanco, que surcaba a toda velocidad el llano y helado paisaje.

Shane Schofield, treinta y dos años, era demasiado joven para estar al frente de una unidad de reconocimiento. Pero poseía una experiencia que no dejaba traslucir su verdadera edad. Era delgado y musculoso, con un rostro de bonitas facciones (aunque curtido) y pelo negro muy corto. En ese momento, su pelo moreno estaba cubierto por un casco de camuflaje de kevlar. El cuello vuelto de un jersey gris asomaba bajo las protecciones de los hombros. Bajo los pliegues de ese cuello vuelto llevaba una placa de kevlar ligera. Protección frente a francotiradores.

Se rumoreaba que Shane Schofield tenía los ojos de un azul profundo, pero se trataba de un rumor que nunca había sido confirmado. Es más, en Parris Island (el legendario campo de entrenamiento del cuerpo de Marines de los Estados Unidos), se decía que nadie con un rango inferior al de general había visto los ojos de Schofield. Siempre los llevaba ocultos tras unas gafas plateadas reflectantes y antidestellos.

Su distintivo no hacía sino añadir más misterio a su figura, pues todo el mundo sabía que había sido el mismísimo general de brigada Norman W. McLean quien le había dado su alias operativo, un sobrenombre que, según muchos daban por sentado, tenía que ver con los ojos que el joven teniente siempre ocultaba.

—Whistler Uno, ¿me recibe?

Schofield cogió su radio.

—Whistler Dos, aquí Whistler Uno. ¿Qué ocurre?

—Señor... —La voz grave del sargento de personal Buck Libro Riley se vio interrumpida de repente por las interferencias. Durante las últimas veinticuatro horas, las condiciones ionosféricas en la Antártida se habían deteriorado con gran rapidez. Una erupción solar había golpeado con toda su fuerza en la masa continental, afectando a todo el espectro electromagnético y limitando el contacto por radio a transmisiones UHF de corto alcance. El contacto entre los aerodeslizadores, a cien metros de distancia entre sí, era difícil. El contacto con la estación polar Wilkes, su destino, era imposible.

Las interferencias desaparecieron y la voz de Riley volvió a escucharse por el altavoz.

—Señor, ¿recuerda ese contacto móvil que captamos hace cerca de una hora?

—Sí —dijo Schofield.

Durante la última hora, el Whistler Dos había estado recibiendo emisiones del equipo electrónico de un vehículo que avanzaba en dirección contraria, de vuelta a la costa, hacia la estación de investigación francesa Dumont d'Urville.

—¿Qué ocurre?

—Señor, ya no recibo esa señal.

Schofield bajó la mirada hacia la radio.

—¿Está seguro?

—No tenemos ninguna lectura en nuestros indicadores. O bien han apagado el motor o simplemente han desaparecido.

Schofield frunció el ceño pensativo. A continuación echó un vistazo al estrecho compartimento para personal situado tras él. Allí se encontraban cuatro marines, dos sentados a cada lado, todos ellos provistos de ropa de nieve. En sus regazos descansaban cascos de kevlar grises y blancos, y chalecos antibalas del mismo color cubrían sus pechos. Cada uno de ellos llevaba a su lado un fusil automático también gris y blanco.

Habían transcurrido dos días desde que la señal de socorro de la estación polar Wilkes fuera captada por el Shreveport, el barco de desembarco de la Armada, mientras este se encontraba amarrado en el puerto de Sídney. Quiso la suerte que solo una semana antes se hubiera decidido que el Shreveport, un buque de despliegue que se empleaba para transportar unidades de reconocimiento del cuerpo de Marines, permaneciera en Sídney para que le fueran realizadas unas reparaciones urgentes mientras el resto del grupo regresaba a Pearl Harbor. Así, transcurrida una hora desde la recepción de la señal de socorro de Abby Sinclair, el Shreveport (reparado y listo para navegar) ya se encontraba en el mar, portando consigo un pelotón de marines rumbo al sur, en dirección al mar de Ross.

En ese momento, Schofield y su unidad se estaban acercando a la estación polar Wilkes desde la estación McMurdo, otra instalación de investigación estadounidense (si bien esta de mayores dimensiones) situada a algo menos de mil quinientos kilómetros de la estación Wilkes. McMurdo estaba situada al borde del golfo del mar de Ross y en ella trabajaba durante todo el año una plantilla permanente compuesta por ciento cuatro personas. A pesar del perdurable estigma asociado al desastroso experimento nuclear que la Armada estadounidense llevó a cabo en allí 1972, la estación McMurdo seguía siendo la entrada estadounidense al Polo Sur.

Wilkes, por otro lado, era la estación más remota que se podía encontrar en la Antártida. A más de novecientos cincuenta kilómetros de su vecino más próximo, se trataba de un puesto de avanzada estadounidense situado encima de una plataforma de hielo costera no muy alejada de la lengua de hielo de Dalton. Limitaba en su parte continental con cientos de kilómetros de llanuras de hielo estériles azotadas por increíbles rachas viento y, al mar, con más de noventa metros de imponentes acantilados que eran golpeados durante todo el año por enormes olas de casi veinte metros de altura.

El acceso por aire había sido descartado. El invierno acababa de empezar y tormentas de nieve de treinta grados bajo cero llevaban asolando el campamento durante tres semanas. Se esperaba que estas ventiscas se prolongaran durante cuatro semanas más. Con unas condiciones climáticas tales, los rotores expuestos del helicóptero y los turborreactores se congelarían en mitad del vuelo.

Y el acceso por mar implicaba acceder por los acantilados. La Armada estadounidense tenía una palabra para definir una misión así: suicidio.

Lo que solo dejaba el acceso por tierra. Con aerodeslizadores. Los doce hombres que conformaban la unidad de reconocimiento de los marines realizarían el trayecto de once horas entre la estación McMurdo y la de Wilkes en dos aerodeslizadores militares autoventilados.

Schofield pensó en la señal móvil de nuevo. Si se contemplaban en un mapa, las estaciones McMurdo, Wilkes y D'Urville conformaban algo similar a un triángulo isósceles. D'Urville y Wilkes, ambas en la costa, serían la base del triángulo. McMurdo, situada al borde de un enorme golfo formado por el mar de Ross, la cúspide.

La señal que el Whistler Dos había captado y que se dirigía hacia Dumont d'Urville había estado manteniendo una velocidad estable de cerca de sesenta y cinco kilómetros hora. A esa velocidad, probablemente se tratara de un aerodeslizador convencional. Quizá los franceses tenían a gente en la estación de D'Urville que había captado la señal de socorro de Wilkes, habían enviado ayuda y estaban regresando a la estación...

Schofield pulsó de nuevo su radio:

—Libro, ¿cuándo fue la última vez que captó la señal?

La radio le respondió de forma entrecortada:

—La última señal se obtuvo hace ocho minutos. Contacto mediante telémetro. Idéntica a la firma electrónica previa. Trazado consistente con el vector previo. Era la misma señal, señor, y hace ocho minutos se encontraba justo donde debería estar.

Con esas condiciones meteorológicas (vientos huracanados de ciento cincuenta kilómetros por hora que arrojaban la nieve a tal velocidad que esta caía horizontalmente), el barrido de radar convencional era inútil. Al igual que había hecho la erupción solar en la ionosfera con las comunicaciones por radio, el sistema de baja presión en el terreno inutilizaba sus radares.

Preparados para cualquier eventualidad, los aerodeslizadores iban provistos de unas unidades montadas en el techo llamadas telémetros. El telémetro, colocado sobre una torreta giratoria, ejecutaba un lento movimiento de vaivén que formaba un arco de ciento ochenta grados y emitía un poderoso haz de luz conocido como «aguja». A diferencia de los radares, cuyo alcance lineal siempre se había visto limitado por la curvatura de la tierra, las agujas podían ir pegadas a la superficie de la tierra e inclinarse sobre el horizonte durante al menos otros ochenta kilómetros. En cuanto cualquier objeto «vivo» (cualquier objeto con propiedades químicas, animales o electrónicas) se cruzara en la trayectoria de una aguja, quedaría registrado. O, como al operador del telémetro de la unidad, el soldado José Santa Cruz, le gustaba decir: «Si hierve, respira o pita, el telémetro trincará a ese cabrón».

Schofield cogió de nuevo la radio:

—Libro, el punto donde desapareció la señal. ¿A cuánta distancia está?

—A unos ciento cuarenta y cinco kilómetros de aquí, señor —respondió la voz de Riley.

Schofield contempló la vasta superficie blanca que se extendía hasta el horizonte.

Al final dijo:

—De acuerdo. Compruébelo.

—Recibido —respondió Riley al instante. Schofield había pasado mucho tiempo junto a Libro Riley. Los dos hombres eran amigos de hacía años. De complexión robusta y atlética, Riley tenía el rostro de un boxeador: una nariz chata que se había roto demasiadas veces, ojos hundidos y cejas oscuras y espesas. Era muy popular en la unidad; serio cuando tenía que serlo, pero relajado y divertido una vez las situaciones de tensión habían concluido. Había sido el sargento de personal al mando cuando Schofield no era más que un joven y atontado teniente segundo. Posteriormente, cuando le dieron el mando de aquella unidad de reconocimiento a Schofield, Libro (por aquel entonces un respetado sargento de personal de cuarenta años que podía haber solicitado ser asignado al Estado Mayor del Cuerpo de Marines) había permanecido junto a él.

—Nosotros continuaremos hasta Wilkes —dijo Schofield—. Descubran qué ha ocurrido con esa señal y luego nos encontraremos en la estación.

—Recibido.

—El tiempo de seguimiento es de dos horas. No se retrasen. Y coloque el arco de su telémetro desde la cola. Si hay alguien ahí fuera detrás de nosotros, quiero saberlo.

—Sí, señor.

—Ah, Libro, una cosa más —dijo Schofield.

—¿Qué?

—Pórtese bien con los otros chicos, ya sabe.

—Sí, señor.

—Uno, corto —dijo Schofield.

—Whistler Dos, corto.

Y, tras eso, el segundo aerodeslizador se desvió hacia la derecha y aceleró en dirección a la tormenta de nieve.

Una hora después comenzó a vislumbrarse la costa y, con ayuda de unos prismáticos de gran potencia, Schofield entrevió la estación polar Wilkes por primera vez.

Vista desde la superficie no parecía una estación, sino más bien un grupo variopinto de estructuras achaparradas, similares a cúpulas, medio enterradas en la nieve.

En medio del complejo se alzaba el edificio principal. Era poco más que una enorme y redonda cúpula sobre una enorme base cuadrangular. Por encima de la superficie, la estructura mediría en su totalidad unos treinta metros de ancho, pero no tendría más de tres metros de altura.

En la parte superior de uno de los edificios más bajos dispuestos alrededor de la cúpula principal se encontraban los restos de una antena. La mitad superior de la antena estaba doblada hacia abajo y lo único que la mantenía unida a la mitad inferior vertical eran un par de cables tensados. El hielo lo cubría todo. La única luz era un tenue resplandor blanco procedente del interior de la cúpula principal.

Schofield ordenó que el aerodeslizador se detuviera a menos de un kilómetro de la estación. Tan pronto como se hubo detenido, la puerta corredera lateral se abrió y los seis marines saltaron de la base inflada del vehículo y aterrizaron en la nieve compacta con un ruido sordo.

Mientras corrían por el terreno cubierto de nieve pudieron escuchar, por encima de los rugidos del viento, como las olas golpeaban contra los acantilados situados en la parte más alejada de la estación.

—Caballeros, ya saben lo que tienen que hacer —fue todo lo que dijo Schofield por el micro de su casco mientras corría.

Envuelto por la ventisca, el escuadrón vestido de blanco se desplegó y comenzó a avanzar hacia el complejo de la estación.

Buck Riley vio el agujero en el hielo antes de vislumbrar el aerodeslizador accidentado en su interior.

La grieta parecía una cicatriz en la nieve; un corte profundo y creciente de unos cuarenta metros de ancho.

El aerodeslizador de Riley se detuvo a unos cien metros del borde de la enorme sima. Los seis marines bajaron con cuidado y avanzaron cautelosamente por la nieve en dirección al borde de la grieta.

El soldado de primera clase Robert Quitapenas Simmons era su escalador, por lo que le colocaron el arnés a él primero. Quitapenas era un hombre menudo, ágil como un gato y con un peso similar. Era también muy joven (veintitrés años) y, al igual que la mayoría de los hombres de su edad, reaccionaba a los elogios. Se había henchido de orgullo cuando había escuchado a su teniente decir una vez al comandante de otro pelotón que su escalador era tan bueno que podía escalar el interior del Capitolio sin cuerda. Su sobrenombre era otra historia, una burla cariñosa con la que le habían obsequiado sus compañeros de unidad en referencia a su impresionante falta de éxito con las mujeres.

Una vez hubieron asegurado la cuerda a su arnés, Simmons se tumbó boca abajo y comenzó a avanzar por la nieve hacia el lugar donde se abría la cicatriz.

Llegó al borde y se asomó por la grieta.

—Oh, mierda...

Diez metros tras él, Buck Riley le habló por el micrófono de su casco.

—¿Qué ocurre, Quitapenas?

—Están aquí, señor. —La voz de Simmons sonó casi a resignación—. Aerodeslizador convencional. Tiene algo escrito en francés en un lateral. Hay pequeñas láminas de hielo rotas bajo el vehículo. Parece que han intentado cruzar un puente de hielo que no resistió el peso.

Se volvió para mirar a Riley, con gesto adusto. Su voz sonó metálica a través de la radiofrecuencia de corto alcance.

—Y, señor, están muy, pero que muy, jodidos.

El aerodeslizador se encontraba a unos doce metros por debajo de la superficie. El impacto descendente había hundido su morro redondeado hacia dentro. Las ventanas estaban o bien hechas añicos o agrietadas. Una fina capa de nieve ya se había embarcado en la tarea de borrar aquel vehículo de la historia.

Dos de los ocupantes del aerodeslizador habían salido despedidos por el parabrisas delantero a causa del impacto. Los dos cuerpos yacían apoyados contra la pared posterior de la grieta con los cuellos arqueados en espantosos ángulos, tendidos en charcos de su propia sangre congelada.

Quitapenas Simmons contempló la espeluznante escena.

Había otros cuerpos en el interior del aerodeslizador. Podía ver sus sombras, así como salpicaduras de sangre en forma de estrella en la cara interna de las ventanas resquebrajadas del aerodeslizador.

—¿Quitapenas? —La voz de Riley surgió del intercomunicador de su casco—. ¿Hay alguien con vida allí abajo?

—No lo parece, señor —dijo Quitapenas.

—Use los infrarrojos —le ordenó Riley—. Tenemos veinte minutos antes de ponernos en marcha y no me gustaría marcharme y descubrir después que allí abajo había supervivientes.

Quitapenas se colocó el visor de infrarrojos, que quedó pendiente de la parte delantera del casco, cubriéndole ambos ojos como si del visor del piloto de un caza se tratara.

A partir de ese momento vio el aerodeslizador accidentado como una imagen electromagnética azul. El frío había hecho efecto rápidamente. Toda la zona del accidente estaba representada como un contorno azul sobre negro. Ni siquiera el motor irradiaba luz amarilla, el color de los objetos con una intensidad calorífica mínima.

Sin embargo, lo más importante era que no había manchas naranjas o amarillas dentro de la imagen del vehículo. Los cuerpos que seguían en el interior del aerodeslizador estaban fríos como el hielo. Todos los ocupantes a bordo del vehículo estaban muertos.

Quitapenas dijo:

—Señor, la lectura de infrarrojos es nega...

El suelo cedió bajo él.

No hubo aviso previo. El hielo no comenzó a resquebrajarse. No dio señales de que fuera a ceder.

Quitapenas Simmons cayó como un peso muerto a la grieta.

Ocurrió tan deprisa que Buck Riley apenas si se percató. Un segundo antes estaba observando a Quitapenas mientras este intentaba atisbar algo desde el borde de la grieta. Un segundo después, Quitapenas había desaparecido de su campo de visión.

La cuerda negra fue deslizándose por el borde de la grieta tras Quitapenas, desenrollándose a gran velocidad, saliendo disparada en su dirección.

—¡Sujétenla fuerte! —gritó Riley a los dos marines que aseguraban la cuerda, quienes la agarraron con firmeza para lograr sujetarla cuando finalmente se tensara.

La cuerda siguió deslizándose hasta que se tensó de repente.

Riley se desplazó cautelosamente hacia la derecha, alejándose del borde de la grieta, pero manteniéndose lo suficientemente cerca como para poder ver su interior.

Vio los restos del aerodeslizador en el fondo del agujero y los dos cuerpos ensangrentados y destrozados junto a la pared de hielo enfrente del vehículo. Y vio a Quitapenas, que pendía de su cuerda medio metro por encima de la puerta derecha reventada del aerodeslizador.

—¿Se encuentra bien? —dijo Riley por el micro de su casco.

—Espero que no lo dudara ni por un segundo, señor.

—Agárrese bien. Lo subiremos en un minuto.

—De acuerdo.

En el interior de la grieta, Quitapenas había quedado suspendido justo encima del aerodeslizador destrozado. Desde su posición pudo ver, por entre la puerta derecha descorrida del aerodeslizador, el interior del vehículo.

—¡Oh, Dios mío...! —musitó.

Schofield golpeó con fuerza la enorme puerta de madera.

La puerta se encontraba en la estructura de base cuadrangular que albergaba la cúpula principal de la estación polar Wilkes, al final de una estrecha rampa que descendía cerca de dos metros y medio en el hielo.

Schofield golpeó la puerta con el puño de nuevo.

Estaba tumbado sobre el parapeto de la estructura base y desde allí arriba había estirado el brazo para llamar.

A nueve metros de distancia, al principio de la rampa, tumbado boca abajo y con las piernas estiradas en la nieve, se hallaba el sargento de artillería Scott Serpiente Kaplan. Su fusil de asalto M-16 apuntaba a la puerta que aún no había sido abierta.

De repente se escuchó un crujido y Schofield contuvo la respiración cuando una fina línea de luz se extendió en la nieve que tenía bajo sí y la puerta de la estación comenzó a abrirse lentamente.

Una figura salió a la rampa de nieve situada bajo Schofield. Era un hombre. Envuelto en unas siete capas de ropa. Desarmado.

De repente, el hombre se puso tenso, probablemente al ver a Serpiente tumbado en la nieve apuntando con aquel M-16 al puente de su nariz.

—Permanezca en su posición —dijo Schofield desde arriba—. Marines de los Estados Unidos.

El hombre se quedó inmóvil.

—Unidad Dos dentro. Zona asegurada —susurró la voz de una mujer por el auricular de Schofield.

—Unidad Tres. Dentro. Zona asegurada.

—De acuerdo. Vamos a entrar por la puerta principal. —Schofield se dejó caer del parapeto y aterrizó justo al lado del hombre que se encontraba en la rampa de nieve. Comenzó a cachearlo.

Serpiente bajó a grandes zancadas la rampa con el fusil en ristre, apuntando a la puerta.

Schofield le dijo al hombre:

—¿Es usted estadounidense? ¿Cuál es su nombre?

El hombre habló.

—Non. Je suis Français.

Y a continuación dijo en inglés:

—Mi nombre es Luc.

Existe cierta propensión entre los observadores académicos a considerar la Antártida como el último territorio neutral de la tierra. Según dicen, en ella no existen lugares tradicionales o sagrados por los que luchar, no existen fronteras históricas que disputarse. Lo que queda es algo similar a una terra communis, una tierra perteneciente a la comunidad.

Además, de acuerdo con el Tratado Antártico, desde 1961 el continente ha sido dividido en lo que parece un enorme gráfico circular, que asigna a cada parte suscriptora del Tratado un sector de ese gráfico. Algunos sectores se superponen, como ocurre con aquellos administrados por Chile, Argentina y el Reino Unido. Otros comprenden enormes extensiones de tierra (Australia administra un sector del gráfico que comprende prácticamente una cuarta parte de la masa continental de la Antártida). Existe incluso un sector (aquel que abarca el mar de Amundsen y la Tierra de Marie Byrd) que no pertenece a nadie.

La impresión general es que se trata de un continente realmente internacional. Esa impresión, sin embargo, es errónea y simplista.

Los defensores de la «Antártida políticamente neutral» no admiten la animosidad continua entre Argentina y el Reino Unido en lo que respecta a sus reivindicaciones territoriales; o la acérrima negativa de todos los países que conforman el Tratado Antártico a votar a favor de la resolución de la ONU que habría conferido a la masa continental de la Antártida la condición de comunidad internacional; o la misteriosa conspiración de silencio entre las naciones firmantes del Tratado tras el apenas conocido informe de Greenpeace de 1995 en el que se acusaba al Gobierno francés de llevar a cabo detonaciones nucleares secretas cerca de la costa de la Tierra de Victoria.

Más importante aún es, sin embargo, que esos defensores tampoco reconocen que una tierra sin fronteras definidas carece de medios para abordar incursiones extranjeras hostiles.

Las estaciones de investigación se encuentran a menudo a miles de kilómetros de distancia. En ocasiones, esas estaciones hacen descubrimientos de un inmenso valor: uranio, plutonio, oro. No resulta descabellado pensar que un Estado extranjero (desesperado por hacerse con recursos) pudiera, tras ser conocedor de un descubrimiento así, enviar fuerzas de incursión para apropiarse de ese descubrimiento antes de que el resto del mundo conozca siquiera su existencia.

Que se supiera, un incidente así nunca había tenido lugar en la Antártida.

Siempre hay una primera vez, pensó Schofield mientras era conducido al interior de la estación polar Wilkes por el hombre francés llamado Luc.

Schofield había escuchado una grabación de la señal de socorro de Abby Sinclair, y le había oído mencionar el descubrimiento de una nave espacial incrustada en el hielo bajo la estación polar Wilkes. Si los científicos de la estación habían descubierto una nave espacial extraterrestre, sin duda sería algo en lo que otras partes estarían interesadas. Que tuvieran el valor de enviar un equipo de ataque ya era otra cuestión.

En cualquier caso, le resultaba más que molesto haber sido recibido a las puertas de una estación de investigación estadounidense por un francés y, mientras bajaba por el oscuro túnel de entrada de hielo tras Luc, Schofield se percató de que estaba agarrando la pistola automática con más fuerza.

Los dos hombres salieron del oscuro túnel de entrada a un espacio abierto e iluminado. Schofield se hallaba sobre una estrecha pasarela de metal desde la que se dominaba un descomunal y cilíndrico abismo de espacio vacío.

La estación polar Wilkes se alzaba ante él, una gigantesca estructura subterránea. Negras y estrechas pasarelas rodeaban la circunferencia del cilindro subterráneo y el enorme eje central. En la base del inmenso cilindro, Schofield vio un tanque circular de agua. En el centro de dicho tanque, se encontraba la campana de inmersión de la estación.

—Por aquí —dijo Luc conduciendo a Schofield hacia la derecha—. Están todos en el comedor.

Cuando entró en el comedor precedido por Luc, Schofield se sintió como un adulto entrando en una clase de preescolar: un extraño que ya solo por su tamaño y porte no encajaba en el lugar.

El grupo de cinco supervivientes estaban sentados muy juntos entre sí alrededor de la mesa circular. Los hombres estaban sin afeitar, las mujeres con aspecto desarreglado. Todos parecían exhaustos. Alzaron la vista con cansancio cuando Schofield entró en la habitación.

Había otros dos hombres en la habitación, de pie, tras la mesa. A diferencia de la gente que se hallaba sentada, esos dos hombres, al igual que Luc, parecían alerta, estaban limpios y descansados. Uno de ellos sostenía una bandeja con bebidas humeantes. Se quedó inmóvil en cuanto vio a Schofield entrar en el comedor.

Científicos franceses de D'Urville, pensó Schofield. Están aquí por la señal de socorro.

Probablemente.

Al principio, nadie dijo nada.

Todos los allí presentes se limitaron a mirar a Schofield, a su casco y gafas plateadas, a su chaleco antibalas y su ropa de nieve, al MP5 que pendía de su hombro y a la pistola automática del calibre 44 que llevaba en la mano.

Serpiente entró tras Schofield y todos los ojos se desviaron hacia él. Ropa similar, armas similares. Un clon.

—No se preocupen —dijo Luc con delicadeza a los demás—. Son marines. Han venido para rescatarles.

Una de las mujeres dejó escapar un suspiro de alivio.

—Oh, Dios mío —dijo y a continuación rompió a llorar—. Gracias, Dios mío.

Acento estadounidense, observó Schofield. La mujer echó la silla hacia atrás y se acercó hacia él. Las lágrimas le caían por las mejillas.

—Sabía que vendrían —dijo—. Sabía que vendrían.

Se aferró a las protecciones de los hombros de Schofield y comenzó a sollozar en su pecho. Schofield no mostró el más leve indicio de emoción. Alejó la pistola de ella, tal como le habían enseñado.

—Tranquila, señora —fue todo lo que dijo mientras la llevaba hasta un asiento cercano—. Está bien. Ahora está a salvo.

Una vez la mujer se hubo sentado, Schofield se giró para mirar a los demás.

—Damas y caballeros. Somos la decimosexta unidad de reconocimiento del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Soy el teniente Shane Schofield y este es el sargento Scott Kaplan. Hemos venido en respuesta a su señal de socorro. Tenemos órdenes de proteger esta estación y asegurarnos de que ninguno de ustedes esté herido.

Uno de los hombres de la mesa dejó escapar un suspiro de alivio.

Schofield prosiguió.

—Para que no se hagan ilusiones al respecto, debo decirles que somos una unidad de reconocimiento. No los evacuaremos. Somos una unidad de primera línea. Nos movemos con rapidez, ligeros de peso. Nuestra misión es llegar aquí lo más pronto posible y asegurarnos de que todos estén bien. Si se da una situación de emergencia, los evacuaremos. Si no es así, nuestras órdenes son las de proteger esta estación y esperar a que llegue el equipo de evacuación.

Schofield se volvió para mirar a Luc y a los otros dos hombres situados tras la mesa.

—Supongo que ustedes vienen de la estación D'Urville. ¿Estoy en lo cierto?

El hombre que portaba la bandeja tragó saliva y sus ojos se abrieron de par en par.

—Sí —dijo Luc—. Así es. Escuchamos el mensaje por la radio y vinimos tan pronto como pudimos. A ayudar.

Mientras Luc hablaba, la voz de una mujer se escuchó por el auricular de Schofield.

—Unidad Dos, barrido negativo.

—Unidad Tres. Hemos encontrado tres, no, eso hacen cuatro sujetos en la sala de perforación. Estamos subiendo.

Schofield asintió con la cabeza a Luc.

—¿Sus nombres?

—Soy el profesor Luc Champion —dijo Luc—. Este es el profesor Jean-Pierre Cuvier y el que sostiene la bandeja es el doctor Henry Rae.

Schofield asintió lentamente, memorizando los nombres para compararlos con una lista que había visto a bordo del Shreveport dos días antes. Era una lista con los nombres de los científicos franceses destinados en D'Urville. Champion, Cuvier y Rae figuraban en ella.

Alguien golpeó la puerta y Schofield se volvió. El sargento Morgan Montana Lee se hallaba apostado en la puerta del comedor. Montana Lee era un hombre bajo y fornido y, a sus cuarenta y seis años, era el miembro de más edad de la unidad. Tenía la nariz chata y el rostro curtido y recio. A unos diez metros tras él se encontraba su compañero, el cabo Oliver Hollywood Todd. Alto, negro y delgado, Hollywood Todd tenía veintiún años.

Y entre los dos marines se encontraban los frutos de su rastreo.

Una mujer.

Un hombre.

Una niña.

Y una foca.

—Llegaron hará unas cuatro horas —dijo Sarah Hensleigh. Schofield y Hensleigh se encontraban en el nivel A, sobre la pasarela desde la que se divisaba el resto de la estación.

Tal como Hensleigh ya le había explicado, la estación polar Wilkes era fundamentalmente un enorme cilindro vertical que habían colocado en el interior de la plataforma de hielo. Tenía cinco niveles de profundidad.

Situadas a intervalos regulares en las paredes del cilindro se hallaban unas pasarelas de metal que recorrían la circunferencia de este. Cada pasarela se unía con la pasarela inmediatamente superior mediante estrechas y empinadas escaleras de travesaños, de forma tal que toda la estructura se asemejaba a una escalera de incendios.

De cada pasarela salía una serie de ramificaciones que horadaban las paredes de hielo del cilindro; se trataba de túneles que conformaban los diferentes niveles de la estación. Cada nivel constaba de cuatro túneles rectos que se ramificaban desde el eje central e iban a parar a un túnel curvado exterior que formaba un amplio círculo alrededor del hueco central. Los cuatro túneles rectos equivalían, de una forma un tanto rudimentaria, a los cuatro puntos de una brújula, por lo que los llamaban norte, sur, este y oeste.

Cada pasarela/nivel de la estación polar Wilkes había sido nombrada de la A a la E (la A para el nivel más alto y la E para la plataforma de metal que rodeaba el enorme tanque de agua situado en la base de la inmensa estructura subterránea). Sarah le había dicho que en el nivel C, el nivel medio, había un estrecho puente retráctil que podía desplegarse a lo largo del eje central de la estación.

—¿Cuántos? —preguntó Schofield.

—Al principio vinieron cinco —dijo Sarah—. Cuatro se quedaron aquí con nosotros, mientras que el quinto se llevó a los demás de vuelta a D'Urville en el aerodeslizador.

—¿Los conoce?

Sarah le respondió:

—Conozco a Luc y conozco a Henri, quien creo que se meó encima cuando los vio entrar en el comedor, y también conozco de oídas al cuarto, Jacques Latissier.

Cuando Montana había llevado a Hensleigh al comedor minutos antes, Schofield no había tardado demasiado en concluir que ella era la persona con quien hablar de los acontecimientos ocurridos en las semanas previas en la estación polar Wilkes.

Mientras todos los demás parecían abatidos o cansados, Sarah parecía serena y en plena posesión de sus facultades. Montana y Hollywood le habían dicho además que, cuando la habían encontrado, le estaba mostrando a uno de los científicos franceses la sala de perforación situada en el nivel E. El científico se llamaba Jacques Latissier, un hombre alto con barba espesa y oscura. También figuraba en la lista mental de Schofield.

Sarah Hensleigh contemplaba el eje central de la estación, inmersa en sus pensamientos. Schofield la miró. Era una mujer atractiva, de unos treinta y cinco años, ojos marrones oscuros, media melena negra y pómulos elevados y enarcados. Schofield observó que alrededor del cuello llevaba una cadena con un refulgente relicario de plata.

En ese preciso instante, la niña subió a la pasarela. Schofield supuso que tendría unos diez años. Tenía el pelo rubio y corto, la nariz chata y pequeña, y llevaba unas gafas de gruesos cristales que le colgaban torpemente sobre las mejillas. Conformaba una imagen un tanto cómica con la voluminosa parka rosa que llevaba y que tenía una descomunal capucha forrada de lana que prácticamente le cubría la cara.

Y, tras la niña, vino la foca.

—¿Quién es? —preguntó Schofield.

—Esta es mi hija Kirsty —dijo Sarah poniendo la mano en el hombro de la niña—. Kirsty, este es el teniente Schofield.

—Hola —dijo Schofield.

Kirsty Hensleigh permaneció quieta un instante sin hablar, mirando el chaleco, el casco y las armas de Schofield.

—Molan tus gafas —dijo finalmente.

—¿Cómo? Oh, sí—dijo Schofield tocándose las gafas plateadas. En combinación con la ropa de nieve y el chaleco antibalas gris y blanco, sabía que las gafas reflectantes le daban una imagen particularmente glacial. A un crío le gustaría. Schofield no se quitó las gafas.

—Sí, supongo que molan bastante —dijo—. ¿Cuántos años tienes?

—Doce, casi trece.

—¿De veras?

—Soy muy baja para mi edad —añadió Kirsty con total naturalidad.

—Yo también —dijo Schofield asintiendo con la cabeza.

Bajó la vista cuando la foca avanzó a coletazos hasta él y comenzó a olisquearle la rodilla.

—Y tu amigo, ¿cómo se llama?

—Es amiga y su nombre es Wendy.

Schofield se agachó y dejó que la foca le olfateara la mano. No era muy grande, tendría el tamaño de un perro medio, y lucía contenta un bonito collar rojo.

—Wendy. ¿Qué tipo de foca es? —preguntó Schofield mientras le daba palmaditas a Wendy en la cabeza.

—Arctocephalus gazella —dijo Kirsty—. Un lobo marino antártico.

Wendy comenzó a mover la cabeza alrededor de la mano de Schofield, obligándolo así a darle palmaditas en el pabellón de la oreja. Lo hizo y entonces Wendy se tiró al suelo y giró hasta colocarse boca arriba.

—Quiere que le frotes la tripa —dijo Kirsty sonriendo—. Le gusta.

Wendy estaba tumbada boca arriba en la pasarela con las aletas estiradas, esperando las palmaditas. Schofield se puso de rodillas y le frotó rápidamente el estómago.

—Acaba de ganarse un amigo de por vida —dijo Sarah Hensleigh mientras observaba detenidamente a Schofield.

—Genial —dijo Schofield incorporándose.

—Desconocía que los marines pudieran ser tan amigables —dijo Sarah de improviso, cogiendo a Schofield ligeramente desprevenido.

—No todos somos despiadados.

—No cuando hay algo aquí que quieren.

El comentario hizo que Schofield se detuviera y mirara a Sarah durante un largo segundo. Aquella mujer no era ninguna estúpida.

Schofield asintió lentamente, aceptando la crítica.

—Señora, si no le importa, me gustaría que volviéramos a lo que estábamos hablando antes: conoce a dos de ellos y de oídas a otro, ¿no es así?

—Eso es.

—¿Qué hay del cuarto, Cuvier?

—Nunca antes lo había visto.

Schofield prosiguió.

—¿Y cuántos se llevaron de vuelta a D'Urville?

—Solo cabían seis personas en su aerodeslizador, así que uno de ellos se llevó a cinco de los nuestros allí.

—Dejando a los otros cuatro aquí.

—Exacto.

Schofield asintió para sí. A continuación miró a Hensleigh.

—Hay un par de cosas más que necesito hablar con usted. Como qué fue lo que encontraron en el hielo. Y el... el «incidente» Renshaw.

Sarah captó lo que quería decir. Un asunto así era mejor no tratarlo delante de una niña de doce años. Asintió.

—No hay problema.

Schofield miró la estación polar que tenía ante sí: el tanque situado en la base, las pasarelas dispuestas en las paredes del cilindro, los túneles que desaparecían en el hielo. Había algo en todo aquello que no encajaba, pero no sabía decir concretamente qué.

Y entonces cayó en la cuenta y se volvió para mirar a Sarah.

—Discúlpeme si se trata de una pregunta estúpida, pero si toda esta estación ha sido construida en el interior de la plataforma de hielo y todas las paredes son de hielo, ¿por qué no se derriten? Sin duda ustedes generan una gran cantidad de calor aquí con toda la maquinaria y demás. Las paredes deberían gotear constantemente.

Sarah dijo:

—No es una pregunta estúpida. Lo cierto es que es una muy buena pregunta. Cuando llegamos aquí por vez primera, descubrimos que el calor del sistema de escape de la máquina perforadora estaba haciendo que algunas paredes de hielo se derritieran. Así que instalamos un sistema de refrigeración en el nivel C. Funciona con un termostato que mantiene una temperatura fija de un grado centígrado independientemente del calor que generemos. Lo curioso es que, dado que la temperatura de la superficie en el exterior es de casi treinta grados bajo cero, el sistema de refrigeración calienta el aire aquí. Adoramos ese sistema.

—Muy inteligente —dijo Schofield mientras observaba a su alrededor.

Su mirada se posó en el comedor. Luc Champion y los otros tres científicos franceses se encontraban allí, sentados en una mesa con el personal de la estación polar Wilkes. Schofield los observó pensativo.

—¿Vas a llevarnos a casa? —dijo de repente Kirsty, que se hallaba detrás de él.

Durante un largo instante, Schofield siguió observando a los cuatro científicos franceses en el comedor. A continuación se dio la vuelta para mirar a la niña.

—Todavía no —dijo—. Pronto vendrán otras personas que os llevarán a casa. Yo solo estoy aquí para cuidar de vosotros hasta que lleguen.

Schofield y Hensleigh bajaron rápidamente por el túnel de hielo. Montana y Hollywood los siguieron a la zaga.

Se encontraban en el nivel B, donde se hallaba la mayoría de las dependencias privadas de los trabajadores de la estación. El túnel de hielo giraba en una amplia curva. Las puertas se encontraban encajadas a ambos lados del túnel: una sala común y varios laboratorios y habitaciones. Schofield no pudo evitar reparar en una puerta concreta que tenía la inconfundible señal de peligro biológico. Una placa rectangular bajo la señal rezaba: «Laboratorio de bioxinas».

Schofield dijo:

—Nos contaron algo de este asunto cuando llegamos a McMurdo. Ese Renshaw afirmó haberlo hecho porque el otro tipo estaba robándole su investigación. Algo así.

—Así es —dijo Hensleigh mientras caminaba rápidamente. Miró a Schofield—. Es una locura.

Llegaron al final del túnel, a una puerta encajada en el hielo. Estaba cerrada. Alguien había colocado una pesada viga de madera para atrancar la puerta.

—James Renshaw —musitó Schofield—. ¿No es ese quien encontró la nave espacial?

—Sí. Pero hay mucho más que eso.

Tras llegar a la estación McMurdo, a Schofield le fue proporcionada cierta información sobre la estación polar Wilkes. Aparentemente, la estación no parecía nada fuera de lo normal. Contenía el grupo habitual de investigadores: biólogos marinos que estudiaban la fauna oceánica; paleontólogos que estudiaban los fósiles congelados en el hielo; geólogos que buscaban yacimientos minerales; y geofísicos como James Renshaw que perforaban a gran profundidad en el hielo buscando restos de monóxido de carbono y otros gases con miles de años de antigüedad.

Lo que sí se salía de lo normal en la estación polar Wilkes era que, dos días antes de la señal de socorro de Abby Sinclair, otra señal de alta prioridad había sido enviada desde la estación. Esa señal previa, enviada a la estación McMurdo, había sido una petición formal en la que se solicitaba el envío de una brigada de policía militar.

A pesar de que los detalles habían sido muy escuetos, parecía que uno de los científicos de Wilkes había matado a uno de sus colegas.

Schofield miró la puerta atrancada del final del túnel y negó con la cabeza. No tenía tiempo para eso. Sus órdenes habían sido muy concretas.

Aseguren la estación. Investiguen la nave espacial. Verifiquen su existencia. Y después protéjanla de todos los frentes hasta que lleguen los refuerzos.

Schofield recordó el momento en que se encontraba sentado en la sala de reuniones del Shreveport, escuchando la voz del subsecretario de Defensa por el altavoz.

—Otras partes han captado sin duda la señal de socorro, teniente. Si realmente hay un vehículo extraterrestre ahí abajo, existen muchas posibilidades de que quieran hacerse con él. El Gobierno de los Estados Unidos preferiría evitar esa situación, teniente. Su objetivo es proteger la nave espacial, nada más. Repito. Su objetivo es proteger la nave espacial. Todas las demás consideraciones son secundarias. Queremos esa nave.

En ningún momento se había mencionado la seguridad de los científicos estadounidenses que se encontraban en la estación, algo que no le había pasado desapercibido a Schofield ni, obviamente, tampoco a Sarah Hensleigh.

«Todas las demás consideraciones son secundarias.»

En cualquier caso, pensó Schofield, no podía permitirse enviar a ningún buzo a investigar la nave espacial mientras existiera la posibilidad de que uno de los científicos de Wilkes pudiera ser una fuente de problemas.

—De acuerdo —dijo Schofield mirando a la puerta, pero dirigiéndose a Hensleigh—. En veinticinco palabras o menos. ¿Cuál es la historia?

Sarah Hensleigh dijo:

—Renshaw es un geofísico de Stanford que estudia núcleos de hielo para su doctorado. Bernie Olson es, era, su director de tesis. El trabajo de Renshaw con los núcleos de hielo era revolucionario. Perforaba muestras de hielo a una profundidad que nunca nadie antes había perforado, llegando en ocasiones a un kilómetro por debajo de la superficie.

Schofield conocía vagamente las investigaciones con núcleos de hielo. En ellas se perforaba un agujero circular de unos treinta centímetros en el interior de la plataforma de hielo y se sacaba un cilindro de hielo, conocido como núcleo. En el interior de ese núcleo se encontraban bolsas de gases que habían existido en el aire miles de años atrás.

—La cuestión es que —dijo Sarah—, hará un par de semanas, Renshaw alcanzó el estrellato. Su perforadora dio con una capa de hielo prehistórico que se había visto desplazada por un terremoto en el pasado y había sido empujada a la superficie. De repente, Renshaw estaba estudiando bolsas de aire de trescientos millones de antigüedad. Se trataba de un gran descubrimiento. Tenía la oportunidad de estudiar una atmósfera que nadie antes había conocido. Ver cómo era la atmósfera terrestre antes de los dinosaurios. —Sarah Hensleigh se encogió de hombros—. Para un investigador, algo así es como tocar el cielo con las manos. Ya solo en ponencias supondría ganar una fortuna.

»Pero, de hecho, la situación mejoró.

»Hace unos días, Renshaw ajustó el vector de su perforadora (se trata del ángulo en el que se realiza la perforación en el hielo) y, a cuatrocientos cincuenta metros de profundidad, dio con algo de metal.

Sarah se detuvo para dejar que Schofield asimilara lo que acababa de decir. Schofield no dijo nada.

Prosiguió:

—Enviamos la campana de inmersión, realizamos algunas pruebas de resonancia acústica y descubrimos que donde se suponía que se encontraba esa pieza de metal prehistórica había una especie de caverna. Los estudios e investigaciones posteriores revelaron que existía un túnel ascendente que conducía a esa caverna desde una profundidad de novecientos metros. Fue entonces cuando mandamos a los buzos y cuando Austin vio la nave espacial. Y fue entonces cuando todos los buzos desaparecieron.

Schofield dijo:

—Entonces, ¿qué tiene que ver todo esto con la muerte de Bernard Olson?

Sarah le respondió:

—Olson era el director de tesis de Renshaw. Siempre estaba observándolo mientras Renshaw hacía todos esos descubrimientos extraordinarios. Renshaw comenzó a volverse paranoico. Empezó a decir que Bernie le estaba robando su investigación. Que Bernie estaba usando sus descubrimientos para escribir un artículo y adelantarse a Renshaw.

»Verá, Bernie tenía contactos en el mundo de las publicaciones, conocía a algunos editores. Podía lograr que sacaran su artículo en un mes. A Renshaw, un estudiante de doctorado desconocido, le habría llevado mucho más tiempo hacerlo. Pensaba que Bernie intentaba robarle su descubrimiento. Y entonces, cuando Renshaw descubrió aquel metal en la caverna y vio que Bernie también iba a incluirlo en su artículo, se volvió loco.

—¿Y lo mató?

—Lo mató. El pasado miércoles por la noche. Renshaw fue a la habitación de Bernie y comenzó a gritarle. Todos lo escuchamos. Renshaw estaba enfadado y disgustado, pero eso ya lo habíamos oído antes, así que no le dimos demasiada importancia. Pero, esta vez, lo mató.

—¿Cómo? —Schofield no apartó la vista de la puerta cerrada.

—Él... —Sarah dudó—. Le clavó una aguja hipodérmica a Bernie en el cuello y le inyectó su contenido.

—¿Qué había en la jeringuilla?

—Un líquido de limpieza para sumideros de uso industrial.

—Encantador —dijo Schofield. Señaló con la cabeza a la puerta—. ¿Está ahí?

Sarah dijo:

—Se encerró después de que eso ocurriera. Se llevó consigo alimentos para una semana y dijo que si alguno de nosotros intentaba ir a por él también nos mataría.

Era aterrador. Estaba loco. Así que una noche, la noche antes de mandar a los buzos a investigar la cueva, nos reunimos y bloqueamos la puerta desde el exterior. Ben Austin fijó unos soportes a ambos lados de la pared y el resto colocamos una viga sobre esos soportes. A continuación Austin empleó una remachadora para sellar la puerta.

Schofield dijo:

—¿Sigue vivo?

—Sí. Ahora no le oye porque probablemente estará dormido. Pero cuando esté despierto, créame, lo sabrá.

—Mmm. —Schofield examinó los bordes de la puerta y vio los remaches—. Su amigo hizo un buen trabajo con la puerta. —Schofield se volvió—. Si está encerrado dentro. Para mí es suficiente si usted está segura de que no hay otra manera de salir de la habitación.

—Es la única entrada.

—Sí, pero me refiero a si hay otra forma de salir de la habitación. ¿Podría, digamos, excavar las paredes o el techo?

—Los techos y los suelos tienen un revestimiento de acero, por lo que no puede excavarlos. Y esta habitación se encuentra al final del pasillo, por lo que no está flanqueada por ninguna otra cámara. Las paredes son de hielo sólido. —Sarah Hensleigh sonrió torciendo la boca—. No creo que haya manera de salir de ahí.

—Entonces ahí lo dejaremos —dijo Schofield y comenzó a recorrer el camino de vuelta por el túnel de hielo—. Tenemos otras cosas de qué preocuparnos. La primera de ellas es descubrir qué les ocurrió a sus buzos allí abajo, en la cueva.

El sol brillaba intensamente sobre Washington D. C. El Capitolio prácticamente resplandecía en contraposición al espléndido cielo azul.

En uno de los lujosos rincones alfombrados de rojo del edificio del Capitolio, donde se estaba celebrando una reunión, se produjo un receso. Las carpetas se cerraron. Las sillas fueron echadas hacia atrás. Algunos de los delegados se quitaron las gafas de leer y se frotaron los ojos. Tan pronto como se anunció la pausa, pequeños grupos de asesores se colocaron inmediatamente al lado de sus jefes provistos de teléfonos móviles, carpetas y faxes.

—¿Qué ocurre? —dijo George Holmes, el representante permanente de los Estados Unidos, a su asesor, mientras observaba como toda la delegación francesa (doce personas en total) se retiraba de la sala de negociaciones—. Es la cuarta vez que piden que se interrumpa la reunión.

Holmes observó al jefe de misión francés (un pedante pijo llamado Pierre Dufresne) abandonar la sala al frente de su grupo. Holmes negó con la cabeza, preguntándose qué estaría ocurriendo.

George Holmes era diplomático. Lo había sido toda su vida. Tenía cincuenta y cinco años, era bajo y, aunque no le gustaba admitirlo, tenía un poco de sobrepeso.

Holmes tenía la cara redonda y el cabello gris en forma de herradura. Llevaba unas gafas de gruesos cristales y montura de carey que hacían que sus ojos marrones parecieran más grandes de lo que realmente eran.

Holmes se levantó y estiró las piernas. Miró a su alrededor, a la gran sala de reuniones. En el centro se hallaba una mesa circular de gran tamaño, con dieciséis cómodas sillas de cuero situadas a la misma distancia entre sí alrededor de su circunferencia.

El motivo, la reafirmación de una alianza.

Las alianzas internacionales no son exactamente los asuntos amistosos que las noticias de televisión nos hacen creer. Cuando los presidentes y los primeros ministros salen de la Casa Blanca y se estrechan las manos ante las cámaras con sus banderas entrelazadas de fondo, esto no refleja en modo alguno la toma de decisiones previa, la ruptura de promesas, las objeciones y las peleas que se han sucedido en salas no muy diferentes a aquella en la que George Holmes se encontraba en aquel momento. Las sonrisas y los apretones de manos eran solo el glaseado de enormes y complejas tartas elaboradas por diplomáticos profesionales como Holmes.

Las alianzas internacionales nada tienen que ver con la amistad. Tienen que ver con ventajas y beneficios. Si la amistad reporta ventajas, entonces esa amistad será deseable. Si lo amistad no reporta ventajas, entonces quizá tan solo será necesaria una mera relación civil. La amistad internacional (en términos de ayuda exterior, filiaciones militares y alineaciones políticas) puede ser un negocio muy costoso que no se debe tomar a la ligera.

Esa era la razón por la que George Holmes se encontraba en Washington ese soleado día de verano. Era un negociador. Más que eso, era un negociador diestro en las sutilezas del intercambio diplomático.

Y necesitaría de todos sus conocimientos y capacidades para ese intercambio diplomático, pues no se trataba de la simple reafirmación de una alianza.

Se trataba de la reafirmación de la que posiblemente era la alianza más importante del siglo XX.

La Organización del Tratado del Atlántico Norte.

LA OTAN.

Phil, ¿sabía usted que, durante los últimos cuarenta años, el único objetivo de la política exterior francesa ha sido el de acabar con la hegemonía estadounidense sobre el mundo occidental? —musitó Holmes mientras esperaba a que la de-legación francesa regresara a la sala de reuniones.

Su asesor, un licenciado en Derecho por la universidad de Harvard de veinticinco años llamado Philip Munro, dudó antes de responder. No estaba seguro de si se trataba de una pregunta retórica. Holmes hizo girar su asiento y miró a Munro a través de sus gruesas gafas.

—Ah, no, señor, no lo sabía —dijo Munro.

Holmes asintió con aire pensativo.

—Nos consideran unos estúpidos brutos e inexpertos. Sureños reaccionarios y bebedores de cerveza a cuyas manos han ido a parar por accidente las armas más poderosas del mundo y que, gracias a ello, hemos logrado el liderazgo mundial. A los franceses les molesta. Demonios, si ni siquiera son ya miembros de pleno derecho de la OTAN, y todo porque piensan que esta organización perpetúa la influencia de los Estados Unidos sobre Europa.

Holmes resopló. Recordó cuando, en 1966, Francia se retiró del mando militar integrado de la OTAN porque no quería que sus armas nucleares estuvieran bajo el control de esta (y, por tanto, de los Estados Unidos). El por entonces presidente francés, Charles de Gaulle, había afirmado de forma categórica que la OTAN era una «organización estadounidense». En la actualidad, Francia conservaba un asiento en el Consejo del Atlántico Norte de la OTAN para permanecer al tanto de los asuntos que allí se trataban.

Munro dijo:

—Conozco a algunas personas que se mostrarían de acuerdo con ellos. Investigadores, periodistas. Gente que diría que para eso fue creada la OTAN. Para perpetuar nuestra influencia sobre los Estados Unidos.

Holmes sonrió. Munro era un valioso asesor. Culto y ardiente liberal, era uno de esos tipos para quienes cualquier momento y cualquier asunto era adecuado para mantener un debate filosófico. El tipo de hombre que abogaba por un mundo mejor cuando no tenía experiencia alguna en ello. A Holmes no le importaba. Es más, Munro era como un soplo de aire fresco para él.

—Pero, ¿qué opina usted, Phil?

Munro permaneció en silencio durante unos instantes. Luego dijo:

—La OTAN hace que los países europeos sean económica y tecnológicamente dependientes de los Estados Unidos en cuestiones de defensa. Incluso los países altamente desarrollados como Francia e Inglaterra saben que, si quieren disponer de los mejores sistemas de armas, tienen que venir a nosotros. Y eso les deja con dos opciones: llamar a nuestras puertas con el sombrero en la mano o unirse a la OTAN. Y, hasta donde llega mi conocimiento, los Estados Unidos no han vendido ningún sistema de misiles Patriota países no pertenecientes a la OTAN. ASÍ que, sí, creo que la OTAN perpetúa nuestra influencia sobre Europa.

—No es un mal análisis, Phil. Pero deje que le diga algo, la cosa va más allá, mucho más allá —dijo—. Tanto que la Casa Blanca sostiene que la seguridad nacional de los Estados Unidos de América depende de esa influencia. Queremos mantener nuestra influencia sobre Europa, Phil. La económica y, muy especialmente, la tecnológica. A Francia, por otro lado, le gustaría que perdiéramos esa influencia. Y, durante los últimos diez años, los sucesivos Gobiernos franceses han llevado a cabo una activa política de erosión de la influencia estadounidense en Europa.

—¿Por ejemplo? —dijo Munro.

—¿Sabía que Francia fue la fuerza motriz tras la creación de la Unión Europea?

—Bueno, no. Pensaba que...

—¿Sabía que Francia fue la fuerza motriz tras la Carta de Defensa Europea?

Silencio.

—No —dijo Munro.

—¿Sabía que Francia es el país que subvenciona a la Agencia Espacial Europea para que esta pueda cobrar unos precios bastante más económicos que los de la NASA por poner en órbita satélites comerciales?

—No, no lo sabía.

Holmes se giró en su asiento y miró a Munro.

—Hijo mío, durante los últimos diez años, Francia ha intentado unir a Europa como nunca antes y vendérselo al resto del mundo. Ellos lo llaman orgullo regional. Nosotros lo llamamos un intento de decirle al resto de las naciones europeas que ya no necesitan más a los Estados Unidos.

—¿Europa ya no necesita a los Estados Unidos? —preguntó rápidamente Munro. Una pregunta tendenciosa.

Holmes sonrió a su joven asesor torciendo la boca.

Hasta que Europa consiga igualar nuestro armamento, sí, nos necesitará. Lo que más frustra a Francia es nuestra tecnología de defensa. No pueden igualarnos. Estamos muy por encima de ellos. Eso les enfurece.

»Y, mientras sigamos por encima de ellos, saben que no les queda otra opción que seguirnos. Pero —Holmes levantó un dedo—, una vez hayan puesto sus manos en algo nuevo, una vez hayan creado algo que supere a nuestra tecnología, creo que las cosas podrían ser diferentes.

»Ya no estamos en 1966. Las cosas han cambiado. El mundo ha cambiado. Si Francia saliera de la OTAN en este momento, creo que la mitad de las naciones europeas presentes en la Organización se marcharían con ese país...

En ese momento, las puertas de la sala de reuniones se abrieron y la delegación francesa, encabezada por Pierre Dufresne, entró de nuevo en la sala.

Cuando los delegados franceses ocuparon sus asientos, Holmes se acercó más a Munro.

—Lo que más me preocupa, sin embargo, es que los franceses podrían estar más cerca de ese nuevo descubrimiento de lo que pensamos. Mírelos hoy. Ya han interrumpido cuatro veces la reunión. Cuatro veces. ¿Sabe lo que esto significa?

—¿Qué?

—Están parando la reunión. Alargándola. Solo se para una reunión así cuando se está esperando información. Esa es la razón por la que nos están interrumpiendo reiteradamente, para poder hablar con los de Inteligencia y conocer las últimas novedades de lo que quiera que tengan entre manos. Y, tal como pinta todo esto, independientemente de lo que se trate, podría marcar la diferencia entre la existencia ininterrumpida de la OTAN y su completa destrucción.

La brillante y negra cabeza asomó a la superficie sin hacer un ruido. Era una cabeza siniestra, con dos ojos oscuros e inánimes a cada lado de un morro respingón y reluciente.

Algunos instantes después, una segunda cabeza idéntica apareció al lado de la primera, y los dos animales observaron con curiosidad la actividad que tenía lugar en el nivel E.

Las dos orcas que se encontraban en el tanque de la estación polar Wilkes eran más bien pequeñas, a pesar de que cada una de ellas debía de pesar cerca de cinco toneladas. Del morro a la cola medirían al menos cuatro metros y medio.

Tras haber evaluado y descartado la actividad que sucedía a su alrededor (donde el teniente Schofield estaba ocupado ayudando a unos buzos a prepararse), las dos orcas comenzaron a dar vueltas alrededor del tanque y de la campana de inmersión que se hallaba medio sumergida en el centro.

Sus movimientos parecían extraños, casi coordinados. Si una orca miraba a un lado, la otra miraba en la dirección opuesta. Era como si estuvieran buscando algo, algo en concreto...

—Están buscando a Wendy —dijo Kirsty mientras miraba a las dos orcas desde la pasarela del nivel C. Su voz era monótona, fría, inusitadamente severa para una niña de doce años.

Habían transcurrido cerca de dos horas desde que Schofield y su equipo llegaran a Wilkes, y ahora Schofield se encontraba en el nivel E, preparándolo todo para enviar abajo a dos de sus hombres en la Douglas Mawson y averiguar qué le había ocurrido a Austin y al resto.

Kirsty estaba observando fascinada a Schofield y a los dos buzos desde el nivel C cuando vio aparecer a las dos orcas en la superficie. A su lado, instalados en ese nivel para manejar los controles del cabrestante, estaban dos de los marines.

A Kirsty le gustaban esos dos soldados. A diferencia de los soldados mayores, que se habían limitado a gruñiría cuando ella les había dicho hola, estos dos eran jóvenes y simpáticos. Uno de ellos era una mujer, y Kirsty se alegró de ello.

La cabo lancero Elizabeth Gant era una mujer compacta y en forma, y sostenía su MP-5 como si fuera una prolongación de su mano derecha. Bajo el casco y las gafas plateadas se encontraba una mujer inteligente y atractiva de veintiséis años. Su sobrenombre, Zorro, era un cumplido de admiración con el que le habían obsequiado sus colegas masculinos. Libby Gant bajó la vista a las dos orcas que merodeaban alrededor del estanque.

—¿Están buscando a Wendy? —preguntó mientras miraba al pequeño lobo marino situado tras ella en la pasarela. Wendy se alejaba nerviosa del borde, intentando al parecer que las dos orcas que deambulaban alrededor del tanque a más de doce metros del nivel C no la vieran.

—No les gusta mucho —dijo Kirsty.

—¿Por qué no?

—Son jóvenes. Orcas macho jóvenes. No les gusta nadie. Es como si tuvieran algo que demostrar, demostrar que son más grandes y fuertes que los demás animales. Típico de los chicos. Las orcas de estas zonas comen fundamentalmente cangrejeras, pero esas dos vieron a Wendy en el tanque hace un par de días y vienen desde entonces.

—¿Qué es una cangrejera? —preguntó Hollywood Todd desde los controles del cabrestante.

—Es otro tipo de foca —dijo Kirsty—. Una foca grande y gorda. Las orcas se las comen en unos tres bocados.

—¿Comen focas? —preguntó Hollywood realmente sorprendido.

—Sí —dijo Kirsty.

—¡Vaya! —Recién salido del instituto, Hollywood no podía afirmar sentir gran amor por los libros o los estudios. El colegio había sido una etapa muy dura. Se había alistado en los marines dos semanas después de graduarse y consideraba que era la mejor decisión que había tomado.

Miró a Kirsty, evaluando su tamaño y edad.

—¿Cómo sabes todo eso?

Kirsty se encogió de hombros con timidez.

—Leo mucho.

—Oh.

Al lado de Hollywood, Gant comenzó a reír por lo bajo.

—¿De qué se ríe? —preguntó Hollywood.

—De usted —respondió Libby Gant sonriente—. Tan solo pensaba en cuánto leería.

Hollywood ladeó la cabeza.

—Yo leo.

—Seguro que sí.

—Sí lo hago.

—Los cómics no cuentan, Hollywood.

—No solo leo cómics.

—Oh, sí, me olvidaba de su valiosa suscripción a la revista Hustler.

Kirsty comenzó a reírse entre dientes.

Hollywood se dio cuenta y frunció el ceño.

—Ja, ja. Sí, bueno, al menos sé que no seré profesor de universidad, por lo que no intento ser quien no soy. —Arqueó las cejas a Gant—. ¿Qué hay de usted, Dorothy? ¿Alguna vez ha intentado ser alguien que no es?

Libby Gant se bajó ligeramente las gafas, revelando unos ojos de intenso color azul. Miró con tristeza a Hollywood.

—A palabras necias, oídos sordos, Hollywood. A palabras necias, oídos sordos.

Gant se colocó de nuevo las gafas y se giró para mirar a las orcas del tanque.

Kirsty estaba confundida. Cuando le habían presentado a Gant antes, le habían dicho que su nombre era Libby y su apodo Zorro. Tras unos instantes, Kirsty le preguntó inocentemente:

—¿Por qué te ha llamado Dorothy?

Gant no respondió. Siguió mirando al tanque y negó con la cabeza.

Kirsty se volvió para mirar a Hollywood. Él sonrió de un modo enigmático y se encogió de hombros.

—Todo el mundo sabe que a Dorothy le gustaba más el espantapájaros que los demás.

Sonrió como si eso lo explicara todo, y retomó su trabajo. Kirsty no lo entendió.

Gant se inclinó sobre la barandilla, observando a las orcas, ignorando deliberadamente a Hollywood. Las dos orcas seguían escrutando la estación, buscando a Wendy. Por un instante una de ellas pareció ver a Gant y se detuvo. Ladeó la cabeza a un lado y se la quedó mirando.

—¿Puede verme desde allí abajo? —dijo Gant mirando a Kirsty—. Pensaba que las orcas no veían bien fuera del agua.

—Por su tamaño, las orcas tienen los ojos más grandes que la mayoría de ballenas —dijo Kirsty—, por lo que su visión fuera del agua es mejor. —Miró a Gant—. ¿Sabe de ballenas?

—Leo mucho —dijo Gant mirando de reojo a Hollywood antes de girarse para contemplar de nuevo a las orcas.

Las dos orcas siguieron moviéndose lentamente alrededor del tanque. Parecían pacientes, tranquilas. Como si estuvieran aguardando el momento oportuno hasta que apareciera su presa. En la plataforma donde estaba situado el tanque de la estación, Gant vio a Schofield y a los dos buzos marines observando las orcas mientras estas daban vueltas alrededor del tanque.

—¿Cómo llegan hasta aquí? —le dijo Gant a Kirsty—. ¿Qué hacen, nadan bajo la plataforma de hielo?

Kirsty asintió.

—Así es. Esta estación solo está a cien metros del océano y la parte restante de la plataforma no es muy profunda, quizá ciento cincuenta metros. Las orcas nadan bajo la plataforma de hielo y salen a la superficie aquí, en el interior de la estación.

Gant miró a las dos orcas, que se encontraban en la parte más alejada del tanque. Parecían tan tranquilas, tan frías, como un par de cocodrilos hambrientos a la caza de su próxima comida.

Una vez terminaron el reconocimiento, las dos orcas comenzaron a sumergirse lentamente. En un instante ya se habían marchado y en su lugar quedó un movimiento de ondas. Sus ojos habían permanecido abiertos durante toda la inmersión.

—Bueno, eso es rapidez —dijo Gant.

Sus ojos se desplazaron del ahora vacío estanque a la plataforma del nivel E. Vio a Montana salir del túnel sur con varias botellas de buceo colgando de sus hombros. Sarah Hensleigh les había dicho que en ese túnel había un pequeño montacargas que podían usar para bajar sus equipos de submarinismo al nivel E. Montana acababa de usarlo.

La mirada de Gant se desplazó al otro lado de la plataforma, donde se encontraba Schofield, que tenía la cabeza agachada y la mano en la oreja, como si estuviera escuchando algo por el intercomunicador de su casco. Y de repente se dirigió a la escalera más cercana, hablando por el micro de su casco mientras caminaba.

Gant observó cómo Schofield se detenía al inicio de la escalera de travesaños situada en la parte más alejada de la estación y se volvía para mirarla directamente a ella. La voz de Schofield resonó por el intercomunicador de su casco.

—Zorro. Hollywood. Nivel A. ahora.

Mientras se apresuraba a la escalera más cercana, Gant habló por el micro de su casco.

—¿Qué ocurre, señor?

La voz de Schofield sonó grave.

—El detector láser acaba de encontrar algo. Serpiente está allí arriba. Dice que es un aerodeslizador francés.

Serpiente Kaplan apuntó con su mira al aerodeslizador.

Las letras del lateral del vehículo brillaban en un luminoso color verde a través de la mira de visión nocturna. Rezaban: «Dumont D'Urville - 02».

Kaplan estaba tumbado en la nieve a las afueras del complejo de la estación, protegiéndose con el brazo del viento y la nieve y siguiendo al recién llegado por la mira de su rifle de francotirador M82AIA Barret.

El sargento de artillería Scott Serpiente Kaplan tenía cuarenta y cinco años. Era un hombre alto con ojos oscuros y severos. Al igual que la mayoría de los marines de la unidad de Schofield, Kaplan había personalizado su uniforme. En la protección de su hombro derecho había un dibujo desgastado de una aterradora cobra con las fauces abiertas de par en par. Debajo de la serpiente estaba escrito: «Bésame».

Como soldado profesional, Kaplan llevaba en el Cuerpo de Marines veintisiete años, tiempo durante el cual había alcanzado el sensacional rango de sargento de artillería, el rango más alto que un marine alistado podía alcanzar mientras siguiera desempeñando actividades de campo. Si bien era posible seguir ascendiendo, Serpiente había decidido permanecer en el rango de sargento de artillería de forma que pudiera seguir siendo uno de los miembros de más antigüedad de la unidad de reconocimiento del Cuerpo de los Marines.

Los miembros de las unidades de reconocimiento no se preocupaban demasiado del rango. El mero hecho de pertenecer a una unidad de reconocimiento ya era un privilegio de por sí al que no todos los oficiales podían acceder. No era inusual, por ejemplo, que un general de cuatro estrellas consultara a uno de los miembros de más antigüedad de las unidades de reconocimiento cuestiones relacionadas con técnicas de combate y armamento. Serpiente había sido requerido en varias ocasiones para tales menesteres. Y, además, dado que la mayoría de los que eran seleccionados para las unidades de reconocimiento eran sargentos y cabos, el rango tampoco era un asunto que revistiera especial importancia. Formaban parte de las unidades de reconocimiento, la élite del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Eso ya era todo un rango de por sí.

Tras la llegada de la unidad a la estación polar Wilkes, a Serpiente le había sido asignada la colocación del detector láser en la parte de la estación que daba a la masa continental, a unos doscientos metros de distancia. Ese dispositivo no era muy diferente de los telémetros de los aerodeslizadores. Se trataba de una serie de unidades similares a cajas a través de las cuales se dirigía un haz de láser invisible. Cuando algo cruzaba ese haz, una luz roja parpadeante se reflejaba en la protección del antebrazo de Kaplan.

Unos segundos antes, algo había cruzado el haz láser.

Desde su posición en el nivel A, Kaplan se había comunicado por radio con Schofield, quien sensatamente le había ordenado que procediera a una inspección visual. Después de todo, podría tratarse de Buck Riley y su equipo, que regresaban de efectuar la comprobación de la señal desaparecida. Schofield había establecido el tiempo de seguimiento en dos horas y prácticamente ya habían transcurrido desde que el equipo de Schofield llegara a la estación. Buck Riley y su equipo aparecerían de un momento a otro.

Solo que no se trataba de Buck Riley.

—¿Dónde se encuentra, Serpiente? —dijo la voz de Schofield por el intercomunicador del casco de Serpiente.

—Lado sudeste. Me estoy acercando por el perímetro exterior de los edificios. —Serpiente observó como el aerodeslizador se acercaba lentamente al complejo de la estación, abriéndose paso con cautela por entre las bajas estructuras cubiertas de nieve.

—¿Dónde se encuentra? —preguntó Serpiente mientras se incorporaba. Cogió su rifle y echó a correr por la nieve en dirección a la cúpula principal.

—Estoy en la entrada principal —dijo la voz de Schofield—. Tras la puerta delantera. Necesito que me cubra desde atrás.

—De acuerdo.

Las ráfagas de viento movían la nieve y dificultaban la visibilidad, por lo que el aerodeslizador avanzaba lentamente por el complejo. Kaplan corría paralelo a él, a cien metros de distancia. El vehículo se detuvo en el exterior de la cúpula principal de la estación. La impulsión vertical del colchón de aire estaba empezando a disminuir lentamente cuando Serpiente se tiró al suelo a unos cuarenta metros de distancia y comenzó a ajustar su rifle de francotirador.

Acababa de colocar su ojo en la mira telescópica cuando la puerta lateral del aerodeslizador se descorrió y cuatro figuras salieron a la tormenta de nieve.

Schofield se encontró con Buck Riley en la entrada principal. Los dos se hallaban en la pasarela del nivel A, a unos nueve metros del comedor.

—¿Cómo ha ido? —preguntó Schofield.

—No muy bien —dijo Riley.

—¿A qué se refiere?

—La señal que perdimos. Era un aerodeslizador. Francés. Se había estrellado en una grieta.

Schofield miró a Riley.

—¿Estrellado en una grieta? —Schofield volvió la vista a los franceses que se encontraban en el comedor. Instantes antes, Jean Petard le había dicho que el otro aerodeslizador había llegado a D'Urville.

—¿Qué ocurrió? —dijo Schofield—. ¿El hielo no resistió el peso?

—No. Eso es lo que pensamos en un principio. Pero mandamos a Quitapenas a que lo examinara más de cerca.

Schofield se dio la vuelta.

—¿Y bien?

Riley lo miró con expresión seria.

—Había cinco cuerpos sin vida en el aerodeslizador, señor. Y a todos ellos les habían disparado en la nuca.

La voz de Gant irrumpió a través del intercomunicador del casco de Schofield.

—Señor, aquí Zorro. Tenemos un problema. Las latas de comida han sido manipuladas.

Schofield se giró y vio a Libby Gant acercándose desde el comedor. Avanzaba con rapidez hacia él llevando consigo una especie de lata. Iba tirando de la anilla.

Tras ella, Schofield vio cómo Petard, en el comedor, se ponía de pie, observaba a Gant y luego observaba al propio Schofield.

Fue entonces cuando sus ojos se encontraron.

Solo fue un segundo, pero era todo lo que aquellos hombres necesitaban. En ese instante los dos lo comprendieron todo.

Gant se interpuso en el campo de visión de Schofield y este dejó de ver a Petard. Había abierto la lata y estaba sacando algo de ella. El objeto que extrajo era pequeño y negro, y parecía un crucifijo de pequeñas dimensiones. La única diferencia era que el palo horizontal (el más corto) del objeto estaba doblado y formaba un semicírculo.

A Schofield casi se le salen los ojos de las órbitas al verlo. Abrió la boca para gritar. Pero era demasiado tarde.

En el comedor, Petard se guareció tras los contenedores mientras Latissier (que no había sido cacheado, pues ya se encontraba en la estación cuando los marines llegaron) se abrió la parka y dejó al descubierto un fusil de asalto francés FAMAS. Al mismo tiempo, el hombre llamado Cuvier se sacó las manos de los bolsillos. En ambas sostenía dos modelos de la misma arma que Gant sostenía ahora en su mano. Cuvier disparó con una de ellas a Gant y Schofield vio cómo la cabeza de Libby caía hacia atrás del impacto. Se desplomó en el suelo.

Disparos ensordecedores quebraron el silencio cuando Latissier apretó el gatillo de su fusil de asalto y roció el comedor con una ráfaga de fuego de supresión. Los disparos cortaron el aire como si de una guadaña se tratara y prácticamente rompieron en dos a Augustine Lau.

Latissier no dejó transcurrir ni diez segundos y otra ráfaga de disparos obligó a todos a ponerse a cubierto.

La estación polar Wilkes se había convertido en un campo de batalla.

Segunda incursión

16 de junio, 09.30 horas

—¡Aquí Espantapájaros! ¡Aquí Espantapájaros! —gritó Schofield por el micro del casco mientras se escondía tras una puerta en medio del estruendo de los disparos—. ¡Ocho fuerzas hostiles! ¡Repito, ocho sujetos hostiles! Seis militares, dos civiles. Los civiles probablemente oculten armas para que las usen los soldados. ¡Marines, no muestren piedad!

A su alrededor cayeron algunos trozos de hielo cuando la ráfaga de disparos de Latissier impactó en la pared de hielo que se alzaba sobre él.

Había sido la ballesta la que lo había desencadenado todo.

Cada una de las unidades militares de élite de todo el mundo tenía su propia arma característica. La de los SEAL{1} de la Armada de los Estados Unidos, expertos en combates en espacios cerrados, era la escopeta de corredera Ruger del calibre doce. El arma con que se identificaba al Servicio Aéreo Especial británico, las famosas fuerzas especiales SAS, eran las cargas de nitrógeno. Para las unidades de reconocimiento de los marines de los Estados Unidos, la élite del Cuerpo de los Marines de los Estados Unidos, era el Armalite MH-12 Maghook, una especie de gancho con cable que también incluía un poderoso imán que podía adherirse a superficies metálicas verticales.

Sin embargo, solo una fuerza de élite se caracterizaba por llevar ballestas.

El Primer Regimiento Paracaidista de Infantería de Marina, la unidad de operaciones espaciales más destacada de Francia. El equivalente francés de las SAS O los SEAL.

Lo que quería decir que no se trataba de un cuerpo como, por ejemplo, el de los marines. Ellos estaban en un escalafón superior. Era una unidad ofensiva, un equipo de ataque, una fuerza de élite secreta que existía por un solo motivo: llegar los primeros, moverse con rapidez y matar a todo el que vieran.

Esa era la razón por la que, cuando Schofield vio a Gant sacar la pequeña ballesta de la lata de comida, supo que esos hombres no eran científicos de D'Urville. Eran soldados. Soldados de élite.

Habían sido astutos y habían supuesto que él sabría los nombres de los científicos de D'Urville, por lo que se habían apropiado de sus nombres. Para darle aún más veracidad a su historia, habían llevado consigo a dos científicos verdaderos de la estación de investigación francesa (Luc Champion y Henri Rae), gente a la que las personas destinadas en la estación polar Wilkes conocían personalmente.

El toque final había sido probablemente lo mejor de todo. Habían dejado que Luc Champion, uno de los civiles, tomara el mando cuando los marines llegaron a la estación polar Wilkes, reforzando así la idea de que todos ellos no eran más que meros científicos que seguían las órdenes de su superior.

El hecho de que los franceses se hubieran llevado a cinco de los científicos de la estación polar Wilkes (civiles inocentes) en un aerodeslizador fingiendo llevarlos a un lugar seguro para luego ejecutarlos en medio de la nieve hizo enfurecer a Schofield. En un apartado rincón de su mente, evocó cómo habría sido la escena: los científicos estadounidenses, mujeres y hombres, llorando, defendiéndose, suplicando por sus vidas mientras los soldados franceses apuntaban con las pistolas a sus cabezas y derramaban sus sesos por el interior del aerodeslizador.

Que al menos dos de los científicos franceses (Champion y Rae) hubiesen ido con los soldados franceses le enfurecía aún más. ¿Qué les habían prometido por tomar parte en el asesinato de inocentes?

La respuesta, por desgracia, era muy sencilla.

Serían los primeros en tener la oportunidad de estudiar la nave espacial cuando los franceses se hicieran con ella.

Por el intercomunicador del casco de Schofield se escucharon voces cargadas de desesperación.

—... ¡Devuelvan el fuego!

—¡Despejado!

—¡Samurái ha caído! ¡Zorro ha caído!

—... No puedo hacer ni un puto disparo...

Schofield se asomó por detrás de la puerta y vio a Gant tumbada boca arriba en la pasarela, a medio camino entre el comedor y el pasillo que daba a la entrada principal. No se movía.

Sus ojos se posaron a continuación en Augustine Lau, cuyos restos yacían desparramados por la pasarela, en la entrada del comedor. Los ojos de Lau estaban abiertos de par en par; su rostro cubierto de sangre, sangre de su propio estómago, pues Latissier prácticamente lo había disparado a quemarropa.

No muy lejos de Schofield, en el túnel que conducía a la entrada principal de la estación, Buck Riley se asomó y devolvió el fuego con su MP-5, ahogando el minúsculo sonido del FAMAS francés con el profundo sonido, similar al de un pinchazo, del MP-5 alemán. A su lado, Hollywood hizo lo mismo.

Schofield se giró buscando a Montana, acurrucado en la entrada del túnel oeste.

—Montana, ¿se encuentra bien?

Cuando Latissier había abierto fuego instantes antes, Montana y Lau eran los que estaban más cerca de él, pues se encontraban en la entrada del comedor. Cuando el arma de Latissier había comenzado a disparar, Montana había sido lo suficientemente rápido como para guarecerse tras la puerta. Lau no.

Y mientras Lau había ejecutado lo que los soldados de infantería llamaban la danse macabre bajo el fuego atroz de Latissier, Montana había corrido a ponerse a cubierto al punto de seguridad más próximo, el túnel oeste.

Schofield vio a Montana hablar por el micro de su casco a quince metros de él.

—Sí, Espantapájaros. Un poco conmocionado, pero estoy bien.

—De acuerdo.

Más balas golpearon el hielo sobre la cabeza de Schofield. Este se guareció tras la entrada. Entonces, con gran rapidez, se asomó por el marco. Pero cuando lo hizo escuchó una especie de silbido.

Un virote de diez centímetros se alojó en el hielo a cinco escasos centímetros del ojo derecho de Schofield.

Schofield alzó la vista y vio a Petard en el comedor con la ballesta en la mano. Tan pronto como Petard hubo disparado la ballesta, Luc Champion le lanzó un subfusil de cañón corto y Petard retomó la batalla con una descarga de disparos.

Parapetado tras la puerta, Schofield volvió a mirar hacia donde se encontraba Gant. Seguía tumbada inerte en la pasarela, a medio camino entre el comedor y el túnel de la entrada principal.

Y de repente su brazo se movió.

Debía de haber sido un movimiento reflejo conforme iba recuperando lentamente la conciencia.

Schofield lo vio y habló por el micro de su casco.

—Aquí Espantapájaros, aquí Espantapájaros. Zorro sigue con vida. Repito. Zorro sigue con vida. Pero está en medio del fuego abierto. Necesito que me cubran para poder cogerla. Confirmación.

Las voces se sucedieron como en una votación.

—¡Hollywood, recibido!

—¡Quitapenas, recibido!

—¡Montana, recibido!

—¡Libro, recibido! —dijo Buck Riley—. Despejado, Espantapájaros. ¡Ahora!

—De acuerdo, entonces. ¡Ahora! —gritó Schofield mientras abandonaba el lugar donde se había puesto a cubierto y corría por la pasarela.

A su alrededor, al unísono, los marines salieron de sus posiciones y dispararon al comedor. El ruido se tornó ensordecedor. Las paredes de hielo del comedor estallaron en miles de pedazos. La fuerza combinada del ataque obligó a Latissier y a Petard a cesar los disparos y ponerse a cubierto.

En la pasarela, Schofield se puso de rodillas junto a Gant.

Miró su cabeza. El virote de la ballesta de Cuvier se había alojado en la protección de la frente de su casco de kevlar y un estrecho hilo de sangre le corría desde la frente hasta una aleta de la nariz.

Al ver la sangre, Schofield se acercó más y vio que la fuerza de la ballesta había sido tal que el virote había atravesado el casco de Gant. Casi tres centímetros del virote habían atravesado el kevlar, por lo que la punta brillante del virote se encontraba justo delante de la frente de Gant.

Gracias al casco, el virote se había quedado a escasos milímetros de su cráneo.

Ni siquiera. La punta afilada del virote le había rozado la piel, de ahí la sangre.

—Vamos, en marcha —dijo Schofield a pesar de que estaba seguro de que Gant no podía oírlo. Los disparos de los marines siguieron cubriéndolos mientras Schofield arrastraba a Gant por la pasarela hacia el pasillo de la entrada principal.

De repente, uno de los soldados franceses apareció, fusil en ristre, de detrás de un agujero abierto en la pared del comedor.

Schofield, que seguía arrastrando a Gant, levantó rápidamente la pistola, apuntó a través de la mira y disparó dos veces. Si el sonido del FAMAS era minúsculo y el del MP-5 era similar a un pinchazo, la pistola automática Desert Eagle Colt tronaba como un cañón. La cabeza del soldado francés estalló en pedazos, tiñendo de rojo todo lo que estaba a su alrededor cuando las dos balas encontraron su objetivo: el puente de su nariz. Su cabeza se sacudió hacia atrás, dos veces, y cayó fuera de su campo de visión.

—¡Salga de ahí, Espantapájaros! ¡Muévase! —gritó la voz de Riley por el auricular de Schofield.

—¡Ya casi estoy! —gritó Schofield por encima de los disparos.

De repente se escuchó otra voz por el intercomunicador.

Era una voz tranquila, fría. No se oía ningún disparo de fondo.

—Marines, aquí Serpiente. Sigo en mi posición en el exterior de la estación. Puedo ver a seis hostiles más saliendo del aerodeslizador francés. Repito. Estoy viendo a seis hombres armados más desembarcar del aerodeslizador francés y acercarse a la entrada principal de la estación.

Un disparo repentino y discordante se escuchó por el intercomunicador. El rifle de francotirador de Serpiente Kaplan.

—Marines, aquí Serpiente. Cinco hostiles se acercan a la entrada principal de la estación.

Schofield miró tras él al túnel que llevaba a la entrada principal. Ahí era adonde Gant y él se dirigían. Riley y Hollywood se encontraban allí en ese momento, disparando al comedor. A su lado, el sargento Mitch Rata Healy estaba haciendo lo mismo.

Y entonces, de repente, sin previo aviso, el pecho de Healy explotó. Un disparo por la espalda efectuado con un arma de gran potencia.

Healy se convulsionó violentamente mientras la sangre le brotaba de la caja torácica. La fuerza del impacto y la posterior convulsión nerviosa le combaron la espalda hacia adelante en un terrible ángulo y Schofield escuchó un crujido escalofriante cuando la columna del joven soldado se partió.

Riley y Hollywood salieron del pasillo de la entrada en un nanosegundo. Mientras disparaban al túnel que tenían tras ellos, a algún enemigo oculto, retrocedieron a toda velocidad hasta la escalera más cercana que conducía al nivel B.

Por desgracia, dado que acababan de llegar a la estación, los seis marines que habían ido con Riley a investigar el aerodeslizador que había sufrido el accidente se habían reunido en el pasillo de la entrada principal cuando se había desencadenado la pelea. Lo que significaba que estaban atrapados entre dos fuerzas hostiles: la que se encontraba en el comedor delante de ellos y la que se acercaba por la entrada principal a sus espaldas.

Schofield lo vio.

—¡Libro! ¡Baje! ¡Baje! ¡Lleve a sus hombres al nivel B!

—Ya estamos allí, Espantapájaros.

Schofield y Gant estaban aún peor.

Atrapados en la pasarela, entre el comedor y el pasillo de la entrada principal, no tenían adónde ir; no había puertas tras las que guarecerse, ni pasillos en los que esconderse. Tan solo una pasarela de metal de menos de un metro de ancho, flanqueada a un lado por una pared de hielo vertical y al otro por una caída de más de veinte metros.

Y el segundo equipo francés irrumpiría de un momento a otro en el pasillo de la entrada principal y lo primero que verían sería a Schofield y a Gant.

Un trozo de hielo estalló cerca de la cabeza de Schofield y este se volvió. Petard se había vuelto a incorporar y los estaba disparando sin piedad con su fusil de asalto. Schofield apuntó con su Desert Eagle al comedor y devolvió seis disparos rápidos a Petard.

Miró de nuevo a la entrada principal.

Diez segundos como mucho.

—Mierda —dijo en alto mientras contemplaba el cuerpo inerte de Gant en sus brazos—. Mierda.

Miró por la barandilla de la pasarela y vio el tanque de agua al fondo de la estación. No podía haber más de dieciocho o veinte metros. Podían sobrevivir a la caída.

De ningún modo.

Schofield miró a la pasarela en que se encontraba y a continuación a la pared de hielo situada tras él.

Mejor.

—¡Espantapájaros, será mejor que salga de ahí! —Era Montana. En ese momento ya no se encontraba en la pasarela, sino en el lado sur de la estación. Desde donde estaba situado podía ver el túnel de la entrada principal, en el lado norte. Lo que quisiera que estuviera viendo, no pintaba nada bien.

—Lo intento, lo intento —dijo Schofield.

Schofield disparó dos veces más a Petard antes de enfundar su pistola.

A continuación cogió rápidamente de la funda que llevaba en el hombro su Maghook. El Armalite MH-12 se parecía un poco al desfasado subfusil Thompson, Tenía dos empuñaduras: una normal con un gatillo y otra situada justo delante de la empuñadura anterior, por detrás de la boca del arma. En efecto, el Maghook era un arma, un dispositivo de lanzamiento accionado a dos manos que disparaba a gran velocidad un gancho unido a una especie de cable muy resistente.

Gant comenzó a gemir.

Schofield apuntó con su lanzador a la pared de hielo y disparó. Un sonoro ruido metálico se propagó a gran velocidad por el aire cuando el gancho salió disparado de la boca del arma y golpeó en la pared de hielo. El gancho atravesó la pared, llegando hasta el comedor. Una vez allí, sus «garras» se desplegaron.

—¡Espantapájaros! ¡Muévase!

Schofield se volvió mientras Gant se ponía en pie con dificultades.

—Agárrese a mis hombros —le dijo.

—¿Eh?

—No importa. Solo agárrese —dijo Schofield mientras colocaba los brazos de Gant sobre sus hombros. Los dos estaban muy juntos, casi se rozaban nariz con nariz. En cualquier otra circunstancia, aquella escena habría parecido un abrazo íntimo, dos amantes a punto de besarse. Pero no en ese momento. Agarrando con fuerza a Gant, Schofield se volvió y se sentó sobre la barandilla.

Volvió a mirar al túnel que daba a la entrada principal y vio sombras reflejadas en las paredes de hielo del pasillo, sombras que se movían con rapidez. Comenzaron a llegar disparos desde esa zona.

—Agárrese fuerte —le dijo Schofield a Gant.

Y entonces, sujetando con las dos manos el lanzador tras la espalda de Gant (que, a su vez, estaba agarrada a su cuello), Schofield dejó caer su peso hacia atrás y los dos descendieron desde la barandilla hacia el vacío.

Tan pronto como Schofield y Gant descendieron de la barandilla, esta se vio asaltada por un torrente de balas. Una lluvia brillante de chispas naranjas y blancas se desató por encima de sus cabezas mientras caían.

Schofield y Gant caían.

El cable del Maghook fue desenrollándose por encima de ellos. Pasaron el nivel B a toda velocidad, donde se encontraban Riley y Hollywood, que se volvieron ante la visión inesperada de dos cuerpos cayendo por el eje central.

Entonces Schofield apretó un botón negro que se encontraba en la empuñadura delantera del lanzador y un mecanismo de resorte situado en el interior de la boca del arma paró el cable.

Schofield y Gant frenaron repentinamente, justo por debajo del nivel B, y el cable del Maghook comenzó a balancearlos hacia la pasarela. Ellos también se balancearon para coger impulso y lograr así situarse sobre la pasarela del nivel C y, a continuación, se lanzaron.

Tan pronto como sus pies tocaron la pasarela, Schofield apretó dos veces el gatillo del lanzador. Cuando lo hizo, el gancho (arriba, en el nivel A) respondió inmediatamente, se retrajo y se deslizó fuera del agujero que había abierto en la pared del comedor. El gancho y el cable cayeron por el eje central de la estación polar, enrollándose este último en el interior del lanzador conforme el gancho iba descendiendo. En cuestión de segundos el gancho estaba de nuevo en manos de Schofield y este y Gant corrieron a la entrada más cercana.

—¡Granada!

Riley y Hollywood se tiraron al suelo del túnel norte del nivel B, guareciéndose tras una curva del túnel.

Justo en ese momento una explosión sacudió el túnel de hielo. Después de la explosión se produjo una sacudida y entonces...

Riley y Hollywood se agacharon cuando un enjambre de objetos similares a dardos pasaron a su lado a una velocidad vertiginosa y se clavaron en la pared de enfrente del túnel.

Los dos marines se miraron incrédulos.

Cargas de fragmentación.

Una carga de fragmentación era fundamentalmente una granada convencional que había sido rellenada con cientos de diminutos fragmentos de metal; pequeños fragmentos afilados e irregulares cuyo fin era dificultar su extracción del cuerpo humano. Cuando la carga explosionaba, la onda explosiva enviaba esos fragmentos letales en todas direcciones.

—Siempre lo he dicho —dijo Riley con cierto tono irónico mientras metía un cargador nuevo en el receptor del MP5—. Siempre lo he dicho: jamás confíes en los putos gabachos. Tienen algo. Quizá son esos ojos redondos y pequeños que tienen todos. Se supone que esos gilipollas son nuestros malditos aliados.

—Putos franceses —asintió pensativo Hollywood mientras se asomaba para vigilar.

Se le desencajó la mandíbula.

—Oh, mierda...

—¿Qué? —Riley se volvió en el momento en que una granada rebotaba en la curva del túnel donde se guarecían e iba a parar a un metro y medio de ellos.

A un metro y medio.

No tenían adónde ir. No podían alejarse de ella. No podían echar a correr por el pasillo y salir a tiem...

Riley se tiró hacia delante. Hacia la granada. Se deslizó por el suelo cubierto de escarcha con los pies por delante, como si de un futbolista se tratara. Cuando se encontró cerca del objetivo le dio una patada y envió la granada de nuevo por el túnel norte, en dirección al eje central.

Mientras Riley golpeaba a la granada, Hollywood se tiró hacia él, agarró a Riley por las protecciones de los hombros y volvió a arrastrarlo tras la curva del túnel.

La granada explosionó.

Se desencadenó otra detonación ensordecedora.

Y una nueva ola de fragmentos de metal estalló por el pasillo. Pasaron casi rozando a Riley y Hollywood e impactaron en la pared situada enfrente de ellos.

Hollywood se volvió y miró a Riley.

—Joder, tío, esto es una catástrofe muy espinosa.

Riley ya estaba en pie.

—Vamos, no podemos quedarnos aquí.

Miró al otro lado del túnel norte y vio a Quitapenas aparecer por la curva contraria. Junto a él se encontraban el cabo Georgio Piernas Lane y la sargento Gena Madre Newman. Debían de haber llegado desde el lado oeste del nivel B.

Riley dijo:

—De acuerdo, escúchenme todos. Por lo que a mí respecta, debemos separarnos. Si nos agrupamos y dejamos que nos arrinconen, vamos a acabar como unos putos donuts de fresa. Tenemos que separarnos. Quitapenas, Piernas, Madre, vayan por el túnel exterior y regresen al lado oeste. Hollywood y yo iremos al lado este. Una vez tengamos claro dónde nos encontramos y qué podemos hacer desde nuestras posiciones, podremos planear cómo demonios vamos a reagruparnos con los demás y trincar a esos hijos de puta. ¿Están de acuerdo?

No hubo objeciones. Quitapenas y los otros se pusieron rápidamente en marcha y echaron a correr por el túnel de hielo contrario.

Riley y Hollywood comenzaron a correr en dirección este, siguiendo la curva del túnel exterior.

Mientras corría, Riley dijo:

—De acuerdo, ¿qué es esto? El nivel B, bien. ¿Qué hay en el nivel B?

—No lo... —Hollywood paró de hablar cuando pasaron la curva del túnel y vio lo que tenían ante sí.

Los dos hombres se detuvieron e inmediatamente sintieron cómo se les helaba la sangre.

Schofield disparó con la Desert Eagle al eje central de la estación polar Wilkes.

Gant y él se encontraban en el nivel C, dentro de una sala que daba a la pasarela central. Schofield se hallaba junto a la entrada con la pistola empuñada, intentando atisbar el eje central y el nivel A.

Tras él, en el interior de aquella sala cuya función desconocían, Gant estaba de cuclillas, intentando sobrellevar la sensación de mareo que la invadía. Se había quitado el casco y ahora dejaba ver su corto cabello, de un rubio casi blanco como la nieve.

Gant observó con curiosidad su casco y el virote que había alojado en él. Negó con la cabeza y se lo colocó de nuevo, virote incluido. También se colocó las gafas, ocultando así gran parte de la delgada línea de sangre seca que le recorría el rostro, desde la frente a la barbilla. A continuación cogió el MP-5 con determinación y se unió a Schofield en la entrada.

—¿Se encuentra bien? —le preguntó Schofield mientras apuntaba con la pistola al nivel A.

—Sí, ¿me he perdido algo?

—¿Vio la parte en que ese grupo de gabachos gilipollas que se hacían pasar por científicos decidieron dispararnos?

Schofield efectuó otro disparo.

—Sí, esa parte sí.

—¿Y qué hay de la parte en la que descubrimos que nuestros nuevos amigos tenían a seis tipos más escondidos en su aerodeslizador?

—No, eso me lo perdí.

—Bueno, esa es la... —disparó con furia de nuevo—... historia hasta ahora.

Gant miró a Schofield. Tras esas opacas gafas plateadas se encontraba un hombre realmente cabreado.

Lo cierto era que Schofield no estaba enfadado con los franceses per se. Al principio se había enfadado consigo mismo por no haberse percatado de que los «científicos» franceses eran realmente soldados. Pero ellos habían llegado a Wilkes primero y habían llevado consigo dos científicos genuinos, un ardid especialmente brillante que había bastado para despistar a Schofield y a sus hombres.

Lo que le enfurecía de verdad, sin embargo, era que había perdido la iniciativa en la batalla.

Los franceses habían pillado a Schofield y a su equipo con la guardia baja, los habían cogido desprevenidos y ahora eran ellos quienes estaban dictando los términos de esa pelea. Eso era lo que realmente cabreaba a Schofield.

Intentó desesperadamente combatir su ira. No podía permitirse estar enfadado. No podía permitirse sentirse así.

Cuando comenzaba a notar que se enfadaba o alteraba, Schofield siempre recordaba un seminario al que había acudido en Londres a finales de 1996 impartido por un legendario comandante británico, el general de brigada Trevor J. Barnaby.

Trevor Barnaby, un hombre fornido de penetrantes ojos oscuros, cabeza afeitada al cero y austera perilla negra, era la persona al frente de la SAS (lo había sido desde 1979) y se le consideraba el estratega militar de primera línea más brillante del mundo. Su habilidad estratégica respecto a pequeñas fuerzas de incursión era extraordinaria. Y, cuando dicha habilidad estratégica era ejecutada por la élite de las unidades militares en el mundo, las SAS, resultaba invencible. Trevor Barnaby era el orgullo del ejército británico y, hasta la fecha, jamás había fallado en una misión.

En noviembre de 1996, y como parte de un acuerdo entre los Estados Unidos y el Reino Unido para compartir sus conocimientos, se decidió que Barnaby impartiera un seminario de dos días de duración sobre tácticas de guerra de incursión encubiertas a los oficiales estadounidenses más prometedores. A cambio, los Estados Unidos instruirían a las unidades de artillería británicas en el uso de las baterías de misiles móviles Patriot II. Uno de los oficiales escogidos para acudir al seminario de Trevor Barnaby fue el teniente Shane M. Schofield, del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos.

La ponencia de Barnaby había tenido un estilo un tanto chulesco y agudo que a Schofield le había gustado; una batería de preguntas y respuestas que se habían sucedido con una progresión simple y lógica.

—En cualquier combate —había dicho Barnaby—, sea en una guerra mundial o en un enfrentamiento aislado de dos unidades, la primera pregunta que uno tiene que hacerse es esta: ¿cuál es el objetivo de su oponente? ¿Qué es lo que quiere? A menos que conozca la respuesta a esa cuestión, jamás podrá preguntarse la segunda cuestión: ¿cómo va a obtenerlo?

»Y les digo ahora mismo, damas y caballeros, que la segunda cuestión reviste mucha más importancia que la primera. ¿Por qué? Porque lo que su oponente quiere no es importante en cuanto a estrategias se refiere. Lo que quiere es un objeto, nada más. La propagación mundial del comunismo. Hacerse con un espacio estratégico en territorio extranjero. El Arca de la Alianza. ¿A quién le importa? Conocer este aspecto no supone nada en sí. Por otro lado, cómo planea obtenerlo, lo supone todo. Porque eso es una acción. Una acción que puede detenerse.

»Así que, una vez hayan respondido a la segunda cuestión, podrán proceder a la cuestión número tres: ¿qué van a hacer para detenerlo?

Al hablar sobre mando y liderazgo, Barnaby había resaltado en repetidas ocasiones la necesidad de mantener la cabeza fría. Un comandante enfadado, que actuaba bajo la influencia de la ira o la frustración, solo lograría que matasen a su unidad.

—Como líder —había dicho Barnaby—, uno no puede permitirse estar enfadado o alterado.

Consciente de que ningún oficial al mando es inmune a la ira o la frustración, Barnaby había ofrecido su análisis táctico de tres pasos como desviación de esos sentimientos.

—Cada vez que sientan que sucumben a la ira, realicen el análisis de tres pasos. Saquen su mente de ese estado de ira y pónganla de nuevo manos a la obra. Pronto olvidarán qué era lo que les cabreaba y comenzarán a hacer el trabajo para el que les pagan.

Y allí, en la entrada del nivel C, en el mundo gélido y glacial de la estación polar Wilkes, Shane Schofield casi podía oír a Trevor Barnaby hablándole en el interior de su cabeza.

De acuerdo, entonces.

¿Cuál es su objetivo?

Quieren la nave.

¿Cómo van a lograrlo?

Van a matar a todos los que se encuentran en la estación, coger la nave espacial y lograr de algún modo abandonar el continente antes de que nadie sepa de su existencia.

De acuerdo. Pero había un problema con ese análisis. ¿Qué era...?

Schofield se quedó pensativo durante un instante. Y entonces cayó en la cuenta.

Los franceses habían llegado muy rápido.

Tan rápido que habían llegado a Wilkes antes de que los Estados Unidos pudieran enviar un equipo allí. Lo que significaba que se encontraban cerca de Wilkes cuando la señal de socorro inicial había sido enviada.

Schofield se detuvo.

Los soldados franceses se encontraban ya en D'Urville cuando la señal de Abby Sinclair fue enviada.

Pero no podían haber previsto la señal de socorro. Había sido una emergencia, algo puntual y repentino.

Y ese era el problema del análisis.

En la mente de Schofield comenzó a tomar forma una imagen: vieron la oportunidad y decidieron ir a por ella...

Los franceses tenían a sus soldados en Dumont d'Urville, probablemente efectuando ejercicios de algún tipo. Guerra ártica o de invierno, o algo similar.

Y entonces habían recibido la señal de socorro de Wilkes. Y, de repente, los franceses se habrían dado cuenta de que tenían a una de sus unidades de élite militar a menos de diez mil kilómetros del descubrimiento de una nave espacial extraterrestre.

Las ganancias potenciales eran obvias: avances tecnológicos procedentes de su sistema de propulsión, de la construcción del armazón exterior... Quizá incluso armas.

Era una oportunidad demasiado buena como para dejarla pasar.

Y lo bueno del plan era que, si los franceses lograban sacar la nave espacial de la estación polar Wilkes, ¿podría el Gobierno estadounidense ir llorando a las Naciones Unidas o al Gobierno francés y decirles que Francia había robado una nave espacial extraterrestre a los Estados Unidos? Es muy difícil reclamar el robo de algo que se supone que no tienes.

Pero los franceses se habían encontrado con dos problemas.

Primero: los científicos estadounidenses en Wilkes. Tendrían que ser eliminados. No podían dejar testigos.

El segundo problema era peor: casi con toda probabilidad, Estados Unidos enviaría una unidad de reconocimiento para proteger Wilkes. El tiempo corría. Los franceses se habían dado cuenta de que era más que probable que las tropas estadounidenses llegaran a Wilkes antes de que ellos pudieran sacar la nave del continente.

Lo que significaba que se libraría una batalla.

Pero los franceses estaban ahí por azar. No habían tenido ni tiempo ni recursos para preparar un asalto completo a Wilkes. Eran una fuerza pequeña que se enfrentaba a la posibilidad de que los Estados Unidos aparecieran en escena con una fuerza mayor que la suya antes de que pudieran escapar con la nave espacial.

Necesitaban un plan.

Y por ello se habían hecho pasar por científicos, vecinos preocupados. Presumiblemente con la intención de ganarse la confianza de los marines y matarlos en cuanto les dieran la espalda. Era una estrategia tan buena como cualquier otra para una fuerza improvisada y menor.

Lo que dejaba otra pregunta más: ¿Cómo iban a sacar la nave espacial de la Antártida?

Schofield decidió que esa pregunta podía esperar. Lo mejor era abordar la batalla que se le presentaba en ese momento. Así que preguntémonos de nuevo:

¿Cuál es su objetivo?

Eliminarnos a nosotros y a los científicos de Wilkes.

¿Cómo van a lograrlo?

No lo sé.

¿Cómo lo haría yo?

Schofield lo meditó.

Probablemente intentaría llevarlos a todos a un solo lugar. Resultaría mucho más eficaz que intentar buscarnos por toda la estación y cogernos uno a...

—¡Granada! —gritó Gant.

Schofield regresó bruscamente al presente cuando vio una pequeña granada negra rodar por la barandilla del nivel A y formar un arco descendiente en su dirección. Seis granadas similares volaron desde el nivel A al interior de los tres túneles que se ramificaban hasta el nivel B.

—¡Muévase! —le dijo rápidamente a Gant. Se guareció en el interior de la sala y cerró la puerta.

Gant y él se colocaron en la parte más alejada de la sala cuando oyeron cómo la granada rebotaba contra la gruesa puerta de madera.

Y entonces la granada explotó. Del interior de la puerta salieron disparadas cientos de astillas blancas cuando las puntas afiladas de los fragmentos de metal reemplazaron su lugar.

Schofield miró anonadado la puerta.

Toda la puerta, de arriba abajo, estaba plagada de pequeñas protuberancias. Lo que antes había sido una superficie de madera lisa parecía ahora un siniestro instrumento de tortura medieval. Toda la puerta estaba cubierta de puntas afiladas de metal que a punto habían estado de atravesar por completo la puerta maciza de madera.

Otras explosiones similares se oyeron en el nivel superior al que se encontraban Schofield y Gant. Ambos alzaron la vista.

Nivel B, pensó Schofield.

Probablemente intentaría llevarlos a todos a un lugar.

—¡Oh, no! —dijo en voz alta Schofield.

—¿Qué? —preguntó Gant.

Pero Schofield no respondió. Abrió rápidamente la puerta destrozada y miró al eje central de la estación polar.

Una bala se estrelló en el marco cubierto de hielo, cerca de su cabeza. Pero eso no impidió que los viera.

Arriba, en el nivel A, cinco de los soldados franceses estaban disparando fuego de supresión a toda la estación.

Fuego para cubrir a los otros cinco soldados que se encontraban en ese momento descendiendo por cuerdas del nivel A al B. Fue un descenso breve y controlado y, en cuestión de segundos, los cinco soldados se hallaban en la pasarela del nivel B con las armas empuñadas, rumbo a los túneles.

Cuando los vio, Schofield, horrorizado, lo comprendió todo. La mayoría de sus marines se encontraban en el nivel B, pues se habían replegado allí después de que el segundo equipo francés hubiese atacado por la entrada principal de la estación.

Y había algo más.

El nivel B era la zona donde se encontraban las dependencias de los trabajadores de la estación polar Wilkes. Y había sido el propio Schofield quien había enviado a los científicos estadounidenses a sus habitaciones mientras su equipo y él recibían al aerodeslizador recién llegado.

Schofield alzó la vista al nivel B horrorizado.

Los franceses los habían juntado a todos en un solo lugar.

En el nivel B, el mundo pareció volverse loco de repente.

Tan pronto como Riley y Hollywood doblaron la curva del túnel de hielo, se toparon con los rostros horrorizados de las personas que trabajaban en la estación polar Wilkes.

En el mismo instante en que los vio, Riley recordó lo que había en el nivel B.

Las habitaciones de los trabajadores.

De repente, una ráfaga de disparos de ametralladora golpeó la pared de hielo que había tras él.

Al mismo tiempo, la voz de Schofield surgió en el intercomunicador del casco de Riley.

—A todas las unidades, aquí Espantapájaros. Desde mi posición puedo ver a cinco sujetos hostiles que acaban de aterrizar en la pasarela del nivel B. Repito, cinco sujetos hostiles. Marines, si se encuentran en el nivel B, mantengan los ojos bien abiertos.

La mente de Riley se puso a trabajar a toda marcha. Intentó recordar el plano del nivel B.

Lo primero que recordó fue que la disposición del nivel B difería ligeramente del resto de las plantas de Wilkes. Los otros niveles constaban de cuatro túneles rectos que salían del eje central de la estación y terminaban en el túnel exterior circular. Pero, debido a una anómala formación rocosa incrustada en el hielo, el nivel B no tenía túnel sur.

Solo constaba de tres túneles rectos, lo que significaba que el túnel circular exterior no formaba un círculo completo como las plantas restantes. El resultado era un callejón sin salida en el punto más al sur del círculo exterior. Riley recordaba haber visto adónde conducía esa parte del túnel: albergaba la habitación en la que estaba retenido James Renshaw.

En ese momento, sin embargo, Riley y Hollywood se encontraban en el túnel exterior, en la curva situada entre el túnel este y el norte. Con ellos estaban los científicos de Wilkes, que obviamente habían oído que algo sucedía fuera, pero que no se habían aventurado a ir más allá de sus habitaciones. Entre los rostros aterrorizados que tenía ante sí, Riley vio a una niña pequeña.

Dios santo.

—Vaya a la parte de atrás —le dijo Riley a Hollywood, refiriéndose a la parte del túnel exterior que conducía de vuelta al túnel norte.

Riley comenzó a moverse por entre el grupo de científicos para poder colocarse en un lugar desde donde ver el túnel este.

—¡Damas y caballeros! ¡Vuelvan a sus habitaciones!

—¿Qué está ocurriendo? —preguntó enfadado uno de los hombres.

—Sus amigos, los que están arriba, no eran realmente sus amigos —dijo Riley—. Ahora hay un equipo de paracaidistas franceses en el interior de su estación y los matarán si los ven. Ahora, ¿serían tan amables de volver a sus habitaciones?

—¡Libro! ¡Granada! —resonó la voz de Hollywood por el pasillo.

Riley se volvió y vio a Hollywood doblar la curva hacia él. También pudo atisbar la granada de fragmentación rodando por el túnel, a seis metros de su compañero.

—Oh, joder. —Riley se giró al instante buscando, en dirección contraria, dónde guarecerse. El túnel este, a unos diez metros.

Fue entonces cuando vio dos granadas más rodar por el túnel este, granadas que fueron a parar a la pared del túnel exterior.

—Oh, joder. ¡Joder! —Los ojos de Riley casi se le salen de las órbitas. Había granadas de fragmentación en los dos extremos del túnel.

—¡Entren! ¡Ahora! —gritó Riley a los científicos mientras abría la puerta más cercana—. ¡Vuelvan a sus habitaciones ahora!

A los científicos les llevó un segundo captar lo que decía Riley, pero, cuando lo entendieron, corrieron a ponerse a cubierto en sus dependencias.

Riley se lanzó al interior de la entrada más cercana y se asomó para ver qué estaba haciendo Hollywood. El joven cabo corría con todas sus fuerzas por el túnel hacia Riley.

Y de repente se resbaló. Y cayó.

Hollywood prosiguió torpemente a rastras por el suelo helado del túnel.

Riley observó impotente como Hollywood se incorporaba rápidamente sin dejar de mirar ansiosamente a su espalda, a la granada de fragmentación que tenía tras de sí.

Quizá faltasen dos segundos.

Y, en un instante, Riley sintió cómo se le formaba un nudo en el estómago.

Hollywood no va a lograrlo.

Justo delante de Hollywood, en la única puerta a la que podría llegar a tiempo, dos de los científicos intentaban desesperadamente entrar en la misma habitación. Uno empujaba al otro por la espalda para intentar que entrara dentro.

Buck Riley observó horrorizado como Hollywood miraba a los dos científicos y comprendía que no tenía posibilidad de entrar en esa habitación. Hollywood se volvió entonces para mirar a la granada, que se encontraba a nueve metros de él.

Un giro final, desesperado, y los ojos de Hollywood se encontraron con los de Riley. Ojos blancos del miedo. Los ojos de un hombre que sabe que está a punto de morir.

No tenía escapatoria.

Y entonces, con una intensidad atronadora, las tres granadas (una desde el túnel norte y dos desde el túnel este) desataron su furia y Riley se guareció tras la entrada y vio miles de brillantes fragmentos de metal pasar en ambas direcciones.

Otra explosión golpeó el exterior de la puerta maciza de madera y nuevos fragmentos de metal impactaron contra ella.

Schofield y Gant se encontraban en la parte más alejada de la sala del nivel C, cubriéndose tras una mesa de aluminio que habían tumbado.

—Marines, informen —dijo Schofield.

Sus voces hicieron acto de presencia por el intercomunicador, mientras de fondo se escuchaba el sonido de los disparos.

—¡Aquí Quitapenas! ¡Estoy con Piernas y Madre! ¡Estamos bajo fuego enemigo en el cuadrante noroeste del nivel B!

Las interferencias dificultaban la comunicación.

—Aquí Libro... wood ha caído. Estoy en... cuadrante...

La voz de Libro se interrumpió de repente. La señal se había ido.

—Aquí Montana. Santa Cruz está conmigo. Seguimos en el nivel A, pero no podemos avanzar.

—Teniente, aquí Serpiente. Estoy fuera, acercándome en este momento a la entrada principal.

Hollywood no se comunicó con Schofield. Y Mitch Healy y Samurái Lau ya estaban muertos. Schofield hizo los cálculos. Si los tres estaban muertos, entonces el número de marines se había reducido a nueve.

Schofield pensó en los franceses. Habían comenzado con doce hombres más los dos científicos civiles. Serpiente había dicho anteriormente que había matado a uno fuera, y el mismo Schofield había rematado a uno en el nivel superior. Eso significaba que los franceses eran diez, además de los dos civiles, donde quiera que estos estuviesen.

Los pensamientos de Schofield regresaron al presente. Miró la puerta de madera que tenía ante sí, cubierta de prominentes puntas plateadas.

Se volvió hacia Gant.

—No podemos quedarnos aquí.

—Ya me lo había figurado —respondió Gant de una manera deliberadamente inexpresiva.

Schofield se volvió para mirarla, confundido por su respuesta. Gant no dijo nada. Se limitó a señalar por encima del hombro de Schofield.

Schofield se volvió y, por primera vez, observó la habitación en que se encontraba.

Parecía una especie de sala de calderas. El techo estaba cubierto de tuberías negras anodizadas. Dos enormes cilindros blancos (colocados en horizontal, uno encima del otro) ocupaban toda la pared derecha de la sala. Cada cilindro medía tres metros y medio de largo y metro ochenta de alto.

Y en medio de cada cilindro había una pegatina roja en forma de rombo. En cada pegatina había un dibujo de una llama y, en enormes letras en negrita, las palabras:

PELIGRO

PROPELENTE INFLAMABLE L-5

ALTAMENTE INFLAMABLE

Schofield observó los inmensos cilindros blancos. Parecían estar conectados a un ordenador que se hallaba en una mesa en la esquina posterior de la sala. El ordenador estaba encendido, pero en ese instante la pantalla solo mostraba el salvapantallas de una portada de la revista Sports Illustrated: una rubia bien dotada con un minúsculo e imposible bikini tumbada de manera provocativa en alguna playa tropical.

Schofield cruzó la habitación a toda velocidad y se colocó delante del ordenador. La atractiva mujer de la pantalla le hizo un mohín.

—Quizá más tarde —dijo Schofield a la pantalla mientras pulsaba una tecla del teclado. El salvapantallas desapareció al instante.

El salvapantallas fue sustituido por un diagrama esquemático a color de las cinco plantas de la estación polar Wilkes. Cinco círculos llenaban la pantalla (tres a la izquierda, dos a la derecha); cada uno de ellos comprendía el eje central de la estación rodeado de un círculo exterior mayor. El círculo exterior estaba conectado al eje central por cuatro túneles rectos.

Las habitaciones estaban dispuestas entre el túnel exterior y el eje central y también fuera del túnel exterior. Las distintas salas y habitaciones tenían colores diferentes. Una tabla de colores situada en un lateral de la pantalla explicaba que cada color indicaba una temperatura diferente. Las temperaturas oscilaban entre los -5,4° y -1,2° centígrados.

—Es el sistema de refrigeración del aire —dijo Gant desde la puerta—. El L-5 significa que usa fluorocarbono como propelente. Debe de ser muy antiguo.

—¿Por qué no me sorprende? —dijo Schofield mientras se dirigía hacia la puerta y cogía el pomo.

Abrió la puerta un poco...

... Y vio un objeto negro, del tamaño de una pelota de béisbol, dirigirse a toda velocidad hacia él.

Un rastro de humo blanco, que dejaba una línea en el aire tras de sí, desveló su origen: Petard, desde el nivel A, con un fusil de asalto FAMAS equipado con un lanzagranadas de 40 mm.

Schofield se agachó justo cuando la granada propulsada por gas pasó por el estrecho hueco de la puerta (por encima de su cabeza), se ladeó ligeramente hacia arriba y se estrelló contra la pared trasera de la sala donde se encontraba el sistema de refrigeración del aire.

—¡Fuera! ¡Ahora! —gritó Schofield.

Gant no necesitó que se lo dijera. Ya estaba saliendo por la puerta con el MP-5 en ristre y disparando.

Schofield salió agachado de la puerta tras Gant justo en el momento en que la sala estalló a sus espaldas. La pesada y agujereada puerta casi se sale de sus goznes cuando la onda expansiva la zarandeó como si de una ramita se tratara. La puerta giró en un arco completo de ciento ochenta grados hasta golpear en la pared de hielo que daba a la pasarela, justo al lado de Schofield. Y entonces una enorme bola de fuego salió de la sala al espacio abierto del centro de la estación polar Wilkes.

—¡Espantapájaros! ¡Vamos! —gritó Gant mientras disparaba al nivel A desde la pasarela.

Schofield se incorporó de un salto y disparó su MP-5, apuntando al lugar donde instantes antes había visto a Petard.

Gant y Schofield corrieron por la pasarela del nivel C, quedando al descubierto. Schofield apuntaba con su arma a la izquierda, Gant a la derecha. De los cañones de los MP-5 salían enormes lenguas de fuego. Los disparos que les devolvían los franceses arrasaron las paredes de hielo a su alrededor.

Schofield vio un pequeño nicho en una pared situada a unos diez metros de ellos.

—¡Zorro! ¡Allí!

—¡Recibido!

Schofield y Gant se arrojaron al pequeño nicho cuando una segunda explosión más poderosa detonó en la sala de refrigeración del aire.

Desde el primer segundo de la explosión, Schofield supo que esa detonación era diferente de la primera. No era la explosión breve y contenida de una granada. Tenía más resonancia, más sustancia. Era el sonido de una explosión más grande...

Era el sonido de uno de los cilindros del sistema de refrigeración del aire al estallar.

Las paredes de la sala se resquebrajaron al instante por la intensidad de la enorme deflagración. Al igual que un corcho cuando se abre una botella de champán, una tubería negra salió despedida de la habitación y voló a toda velocidad por el espacio de treinta metros situado en medio de la estación hasta alojarse en la pared de hielo situada al otro lado.

Schofield se pegó aún más a la pared del nicho cuando una lluvia de balas impactó a su lado. Miró a su alrededor.

Se trataba de un pequeño rincón hundido en la pared, diseñado al parecer con el único propósito de albergar la consola que manejaba el enorme cabrestante que subía y bajaba la campana de inmersión de la estación. La consola, tal como Schofield pudo percibir, era poco más que una serie de palancas, cuadrantes y botones dispuestos en un panel.

Delante de la consola se encontraba un asiento de acero de un tamaño inusitadamente grande. Schofield reconoció al instante el asiento: se trataba del asiento eyectable del piloto de un caza F-14. Las marcas negras de los tubos bajo el propulsor y la considerable abolladura en el reposacabezas de acero indicaban que ese asiento eyectable había sido usado en una vida anterior para su propósito inicial. Algún miembro del personal de Wilkes había montado con gran ingenio el inmenso asiento en una base giratoria y a continuación había atornillado el conjunto en el suelo, convirtiendo ese cachivache militar de ciento ochenta kilos de peso en una resistente pieza de mobiliario.

De repente, una nueva ráfaga de disparos tronó desde la parte noroeste del nivel A y Gant saltó sobre el asiento eyectable y se guareció tras el reposacabezas, acurrucándose hasta quedar completamente cubierta tras la placa posterior revestida de acero.

La ráfaga de disparos se prolongó durante diez segundos y alcanzó a la parte trasera del asiento eyectable. Gant presionó la cabeza contra el reposacabezas para protegerse los ojos del ataque de las balas, que rebotaban en todas direcciones.

Cuando lo hizo, sin embargo, un movimiento captó su atención.

A su izquierda. Abajo a su izquierda.

En el tanque situado en la base de la estación. Bajo la superficie. Una refulgente forma negra y blanca, increíblemente grande, se desplazaba lenta y silenciosamente bajo la superficie. Debía de encontrarse a más profundidad de lo que parecía, pues la aleta dorsal no sobresalía por la superficie.

A la primera forma oscura se le unió una segunda, y a continuación una tercera, y una cuarta. La primera debía de medir al menos doce metros de largo. Las demás eran más pequeñas.

Hembras, pensó Gant. Había leído una vez que por cada orca macho había ocho o nueve hembras.

Las aguas estaban picadas, y esto ayudaba a que los borrosos contornos negros y blancos parecieran todavía más siniestros. La primera orca se giró de costado y Gant pudo vislumbrar su níveo vientre, su boca abierta y dos terroríficas filas de dientes.

Fue entonces cuando Gant vio a las dos orcas jóvenes nadando tras el enorme macho. Eran las dos orcas que había visto antes, cuando la batalla con los franceses aún no se había desatado, las dos orcas que andaban buscando a Wendy.

Ahora estaban de vuelta... y habían traído consigo al resto del grupo. Las orcas comenzaron a dar vueltas alrededor del tanque de la estación polar Wilkes. Mientras se acurrucaba tras el reposacabezas del asiento eyectable, Gant sintió como el miedo comenzaba a extenderse por todo su cuerpo.

Hollywood jamás tuvo la más mínima posibilidad.

Los fragmentos de metal de las tres granadas de fragmentación habían caído sobre él con una intensidad terrible. Había recibido los impactos desde los dos flancos.

Libro solo pudo observar impotente cómo su joven compañero (en el suelo, de rodillas) se cubría con una débil mano el rostro y a continuación caía, embestido por la fuerza de la lluvia de fragmentos de metal.

El científico que había estado intentando empujar a su colega al interior de la entrada más cercana tampoco había sido lo suficientemente rápido. Al igual que Hollywood, había quedado irreconocible. El impacto de los fragmentos de metal lo había matado en el acto. Y, si bien el chaleco antibalas de Hollywood había protegido su pecho y hombros de la explosión, el científico no había tenido tanta suerte. Todo su cuerpo, desprovisto de cualquier tipo de protección, no era ya sino una espantosa masa cubierta de sangre.

Ningún tejido habría podido sobrevivir a tal bombardeo. Ni ningún ser humano. La ráfaga de fragmentos había atravesado cada centímetro de piel de los cuerpos de los dos hombres.

Y, durante un instante, durante un breve instante, Buck Riley fue incapaz de hacer otra cosa que no fuera contemplar el cuerpo destrozado de su amigo.

Al otro lado del nivel B, Quitapenas recorría el túnel curvado exterior con su arma empuñada.

Piernas Lane y Madre Newman corrían tras él, disparando sin cesar a las tres sombras que iban por el túnel tras ellos.

Piernas Lane era un cabo de treinta y un años, piel aceitunada, mandíbula cuadrada, y aspecto y modales de italiano. Por su parte, Madre Newman era la segunda de las dos mujeres de la unidad de Schofield, y no podía ser más diferente de Libby Gant.

Mientras que Gant tenía veintiséis años, era compacta y con el pelo rubio, liso y corto, Madre tenía treinta y cuatro años, medía casi un metro noventa y llevaba la cabeza rapada. Pesaba cerca de noventa kilos. Su apodo no pretendía aludir a una figura maternal. Era una manera «cariñosa» de mentar a quien la había traído al mundo.

Madre habló por el micro de su casco:

—Espantapájaros, aquí Madre al habla. Fuego pesado en el nivel B. Repito. Estamos bajo fuego pesado en el nivel B. Tenemos tropas enemigas tras nosotros y granadas de fragmentación por todas partes. Nos estamos acercando al túnel oeste y vamos a dirigirnos al eje central. Si hay alguien que tenga campo visual del eje, nos encantaría oírle.

La voz de Schofield se escuchó por los intercomunicadores de sus cascos.

—Madre, aquí Espantapájaros. Tengo el campo visual del eje central. No hay sujetos hostiles en la pasarela por el momento. Hemos avistado a cinco en su nivel antes, pero ahora todos se encuentran en los túneles.

»También les confirmo otros cinco hostiles más en el nivel A, y al menos uno de ellos tiene un lanzagranadas de 40 mm. Si tienen que salir a las pasarelas, les cubriremos desde abajo. ¿Montana, Santa Cruz? ¿Están ahí?

—Sí—respondió la voz de Montana.

—¿Siguen en el nivel A?

—Afirmativo.

—¿Siguen atrapados?

—Estamos trabajando en ello.

—Prosigan. Manténganles entretenidos. En diez segundos tres de nuestros soldados van a salir al exterior del nivel B.

—No hay problema, Espantapájaros.

Madre dijo:

—Gracias, Espantapájaros. Nos encontramos en el túnel oeste. Estamos llegando al eje central.

En el nicho del nivel C, Schofield pulsó de nuevo el micro de su casco.

—¡Libro! ¡Libro!

No hubo respuesta.

—Dios santo, Libro. ¿Dónde se encuentra?

En las duchas de mujeres del nivel B, Sarah Hensleigh se volvió al oír el estruendo de una puerta al ser abatida.

Durante un terrorífico instante pensó que los soldados franceses habían entrado en las duchas de mujeres. Pero no era así. El sonido provenía de la habitación de al lado, de las duchas de los hombres.

¡Los franceses estaban en la habitación contigua!

Junto a Sarah, se encontraban Kirsty, Abby Sinclair y un geólogo llamado Warren Conlon. Cuando Buck Riley les había ordenado que volvieran a sus habitaciones, los cuatro se habían apresurado a entrar allí. Conlon había logrado entrar por la estrecha rendija de la puerta que había quedado abierta y cerrarla un segundo antes de que las granadas de fragmentación estallaran en el túnel.

Las duchas de las mujeres se encontraban situadas entre el túnel exterior y el eje central, en la esquina noreste del nivel B. La sala tenía tres puertas: una que conducía al túnel norte, otra al túnel exterior y la otra a las duchas de los hombres, en la habitación contigua.

Más sonidos y ruidos resonaron desde la otra habitación.

Ruidos de los soldados franceses al golpear las puertas de las duchas para ver si alguien había intentado esconderse allí.

Sarah empujó a Kirsty a la puerta que llevaba al túnel norte.

—Vamos, cariño. Tenemos que irnos.

Sarah miró hacia atrás por encima de su hombro.

Detrás de la fila de seis duchas se podía ver el cuarto superior de la puerta que daba a las duchas de los hombres.

Seguía cerrada.

Los soldados franceses entrarían de un momento a otro.

Sarah alcanzó la puerta que llevaba al túnel norte y agarró el pomo.

Dudó. No había manera de saber qué se encontraba al otro lado.

—¡Sarah! ¿Qué está haciendo? Vamos —susurró desesperado Warren Conlon. Alto y enjuto, Conlon era, en el mejor de los casos, un hombre tímido y nervioso. En ese momento estaba totalmente aterrorizado.

—Vale, vale —dijo Sarah. Comenzó a girar el pomo.

Se escuchó un golpetazo y la puerta que daba a las duchas de los hombres se abrió.

—¡Vamos! —gritó Conlon.

Sarah abrió la puerta y, tirando de Kirsty, salieron en dirección al túnel norte.

No había dado ni un par de pasos cuando se detuvo en seco...

... Y se encontró frente a frente con los ojos de un hombre que la apuntaba con un arma en la cabeza.

El hombre ladeó el rostro y a continuación negó con la cabeza.

—Dios mío. —Bajó el arma.

—Tranquilos, tranquilos —dijo Buck Riley mientras corría hasta Sarah y Kirsty—. Me han dado un susto de muerte, pero todo está bien.

Abby Sinclair y Warren Conlon se unieron a ellos en el túnel, cerrando la puerta de un portazo tras ellos.

—¿Están allí? —preguntó Riley, señalando con la cabeza a las duchas de las mujeres.

—Sí —dijo Sarah.

—¿Están los demás bien? —preguntó estúpidamente Warren Conlon.

—No creo que vuelvan a salir de sus habitaciones —dijo Riley mientras observaba el túnel. Se oyeron disparos procedentes del túnel exterior. Cuando Riley se volvió para mirar, Sarah le vio un fino hilo de sangre de un corte profundo que tenía en su oreja derecha. Riley no parecía haberse percatado de ello. El auricular que llevaba en esa oreja tenía incrustado un afilado fragmento de metal.

—Puede que tengamos un ligero problema —dijo Riley mientras sus ojos seguían escudriñando el túnel—. He perdido el contacto con el resto de mi grupo. Mi equipo de radio fue alcanzado por algunos fragmentos de metal, por lo que no puedo escuchar a los demás ni ellos a mí.

Riley se volvió y miró al otro lado, por encima de la cabeza de Sarah, en dirección al final del túnel que conducía a las pasarelas y al enorme eje central situado en el centro de la estación.

—Vengan conmigo —fue todo lo que dijo cuando pasó rozando a Sarah y encabezó la marcha hacia el eje central de la estación polar Wilkes.

—¡Libro! —susurró Schofield por el micro de su casco mientras mantenía la mirada fija en el túnel oeste del nivel B—. ¡Libro! ¿Dónde está? Maldita sea.

—¿Nada de Libro? —preguntó Gant.

—Todavía no —dijo Schofield. Gant y él seguían agazapados en el nicho del nivel C, en la parte este de la estación. Esperaban en tensión a que Quitapenas, Madre y Piernas salieran del túnel oeste del nivel B.

Quitapenas fue el primero en salir. Rápidamente, pero con cautela y su arma empuñada, mantenía la mirada fija en la mira de su MP-5, que movía con brío de un lado a otro en un ángulo de ciento ochenta grados, a la caza de cualquier fuente de problemas.

Tan pronto como vio salir a Quitapenas, Schofield abrió fuego inmediatamente hacia el nivel A, obligando a quienquiera que se encontrara allí a ponerse a cubierto. Gant salió cinco segundos después e hizo lo mismo.

Schofield se guareció tras la pared del nicho para cargar más munición. Mientras cargaba su arma, observó como Gant disparaba tres veces a los enemigos.

Fue entonces cuando vio algo extraño.

La lengua de fuego amarilla que había escupido la boca del arma de Gant alcanzó los dos metros. Duró tan solo un segundo, pero fue algo increíble. Por unos instantes, el subfusil automático MP-5 de Gant había parecido un lanzallamas.

Schofield se quedó momentáneamente estupefacto. ¿Qué demonios había provocado eso? De repente, cayó en la cuenta y se volvió para mirar a...

Entonces Gant gritó:

—¡Sin munición!

Schofield volvió al presente. Abrió fuego al instante hacia la pasarela del nivel A mientras Gant volvía a cargar su arma.

Mientras lanzaba un fuego de supresión al nivel A, Schofield vio a Piernas y a Madre salir apresuradamente a la pasarela del nivel B tras Quitapenas. Disparaban sin cesar al túnel del que acababan de salir.

Piernas se quedó sin munición. Schofield observó cómo este dejaba caer el cargador gastado a la pasarela y colocaba uno nuevo. Tan pronto lo hubo insertado en el receptor inferior de su arma, fue alcanzado en el cuello por un oponente oculto en el interior del túnel.

Piernas perdió el equilibrio y se balanceó hacia atrás, pero, en menos de un segundo, giró el arma en dirección al enemigo y lo obsequió con una ráfaga de disparos que habría despertado a un muerto. En dos segundos gastó treinta balas, agotando también ese cargador. Madre lo agarró y tiró de él hacia la pasarela, lejos del túnel.

Herido y sangrando, Piernas buscó a tientas un nuevo cargador, pero este se le resbaló por entre los dedos manchados de sangre, fue a parar a la barandilla y cayó quince metros por el aire hasta dar a parar al tanque de la base de la estación. En ese punto, Piernas cortó por lo sano, tiró su MP-5 y sacó una Colt del calibre 45. De ahí en adelante solo un disparo.

Schofield y Gant seguían azotando el nivel superior con ráfagas de disparos. Gant había visto como se le había caído el cargador a Piernas; había visto como una de las orcas se había asomado a la superficie para ver qué había caído en sus dominios.

Madre se quedó sin munición. Quitó el cargador vacío y cargó el arma de nuevo con gran rapidez.

Schofield observó con inquietud como los tres (Madre, Quitapenas y Piernas) se desplazaban por la pasarela situada entre los túneles oeste y norte del nivel B, en dirección al túnel norte.

Ya casi estaban allí cuando de repente Buck Riley surgió del túnel norte con cuatro civiles a la zaga.

¡Justo delante de Madre, Quitapenas y Piernas!

Schofield lo vio y se le desencajó la mandíbula.

—¡Oh, Dios mío! —musitó.

Era un desastre. Ahora cuatro de sus soldados estaban al descubierto, desprotegidos, ¡con cuatro civiles inocentes! Y los franceses aparecerían de un momento a otro y los harían pedazos.

—¡Libro! ¡Libro! —gritó Schofield por el micro de su casco—. ¡Salga de ahí! ¡Salga de la pasar...!

Y entonces, para horror de Schofield, ocurrió.

En perfecta sincronización, cinco soldados franceses salieron a la pasarela del nivel B.

Tres del túnel oeste. Dos del este.

Abrieron fuego sin la menor vacilación.

Lo que ocurrió a continuación sucedió demasiado deprisa como para que Schofield fuera capaz de asimilarlo.

Los cinco soldados franceses situados en el nivel B acababan de ejecutar una maniobra de tenazas perfecta. Habían llevado a Madre, Quitapenas y Piernas hasta la pasarela y ahora iban a ponerle fin a aquello disparándolos desde los dos flancos.

La aparición de Buck Riley y los cuatro civiles era un plus. Resultaba obvio que no se lo esperaban, pues cuando hicieron su aparición en la pasarela, los cinco soldados franceses tenían sus armas apuntadas hacia Madre, Quitapenas y Piernas.

Sin embargo, no tuvieron opción de disparar a Riley y a los civiles.

Los tres soldados franceses que habían salido del túnel oeste dispararon primero. Lenguas candentes de fuego salieron de las bocas de sus armas.

A Piernas, Madre y Quitapenas les dispararon a quemarropa y alcanzaron a Madre en la pierna, a Quitapenas en el hombro, y Piernas se llevó lo peor: dos en la cabeza y cuatro en el pecho. Su cuerpo se convirtió en un estallido de sangre. Murió antes de caer al suelo.

Pero eso fue todo lo que Schofield vio.

Porque entonces ocurrió algo.

Schofield observó estupefacto cómo, en el preciso instante en que los soldados franceses del lado oeste de la estación dispararon con sus fusiles, dos enormes llamaradas salieron disparadas en ambas direcciones desde donde se encontraban.

Parecían cometas gemelos. Dos bolas de fuego de más de dos metros de altura que rodearon la circunferencia de la pasarela del nivel B, dejando a su paso un muro de llamas abrasadoras.

Toda la pasarela del nivel B desapareció en un instante cuando una espectacular cortina de llamas cubrió cada punto de la pasarela circular de metal, ocultando a todos los que allí se encontraban.

Schofield se quedó atónito durante un segundo, mirando. Había ocurrido tan deprisa. Como si alguien hubiese rociado de gasolina la pasarela del nivel B y luego hubiera encendido una cerilla.

Entonces cayó en la cuenta y Schofield se giró inmediatamente hacia...

... la sala del sistema de refrigeración del aire.

Y, en ese instante, todo encajó.

Los cilindros del sistema de refrigeración se habían visto gravemente dañados por la detonación de la granada de fragmentación minutos antes y habían comenzado a perder el clorofluorocarbono que almacenaban.

Clorofluorocarbono altamente inflamable.

Eso era lo que había sucedido cuando Schofield había visto la lengua de fuego que había escupido el arma de Gant instantes atrás. Había sido un aviso de lo que estaba por ocurrir. Pero, al mismo tiempo, los CFC todavía no habían llenado la estación. De ahí que la llama solo hubiese sido de dos metros.

Pero ahora... ahora la cantidad de gas inflamable que había en la atmósfera de la estación se había multiplicado considerablemente. Tanto que, cuando los franceses habían comenzado a disparar a los marines en el nivel B, toda la estructura había salido en llamas.

A Schofield casi se le salen los ojos de las órbitas.

Los cilindros del aire acondicionado seguían soltando CFC. Pronto toda la estación estaría contaminada de gases...

Schofield se horrorizó cuando fue consciente de la gravedad de la situación.

La estación polar Wilkes se había convertido en un horno de gas.

Lo único que necesitaba era una chispa, una llama (o un disparo), y toda la estación saltaría por los aires.

En el nivel B, los remaches de la estructura comenzaron a soltarse.

Había focos de fuego en toda la pasarela. Gritos de agonía resonaban en el espacio abierto de la estación mientras los soldados y civiles se retorcían en la pasarela ardiendo en llamas.

Parecía una escena sacada del mismísimo infierno.

Los tres soldados franceses del lado oeste de la estación (los que habían disparado a Madre, Quitapenas y Piernas) habían sido los primeros en salir ardiendo, pues las lenguas de fuego que habían escupido las bocas de sus armas habían prendido el aire gaseoso que los rodeaba.

Las bolas de fuego gemelas habían salido inmediatamente de los cañones de sus armas. Una había salido disparada hacia adelante mientras que la otra se había cernido sobre ellos y había estallado con intensidad.

Ahora dos de esos soldados franceses estaban en el suelo, gritando. El tercero se golpeaba contra una pared de hielo cercana en un intento desesperado por apagar las llamas de su ropa.

Madre y Quitapenas también estaban en llamas. A su lado, Piernas ya estaba muerto. Su cuerpo inerte yacía en la pasarela mientras era lentamente devorado por las llamas.

Por el lado que daba al túnel norte, Buck Riley estaba intentando apagar las llamas de los pantalones de Abby Sinclair haciéndola rodar por la pasarela de metal. A su lado, Sarah Hensleigh apagaba con las manos las llamas que habían prendido en la espalda de la parka rosa de Kirsty. Warren Conlon solo gritaba. Su pelo estaba en llamas.

Y, entonces, de repente, se produjo un sonido escalofriante.

El sonido del metal al combarse.

Riley apartó la vista de lo que estaba haciendo.

—¡Oh, no! —gimió.

Schofield también alzó la vista al escuchar el sonido.

Observó la pasarela que se alzaba sobre él y vio una serie de soportes de acero triangulares que sujetaban la parte inferior de la pasarela del nivel B a las paredes de hielo.

Lenta, casi imperceptiblemente, esos soportes comenzaron a salirse de la pared.

Debido al calor provocado por el tiroteo en el nivel B, los largos remaches que sujetaban los soportes a las paredes estaban comenzando a calentarse. ¡Estaban derritiendo el hielo a su alrededor y empezando a salirse de la pared!

Los remaches comenzaron a dilatarse y uno tras otro empezaron a resquebrajar las muescas de hielo de sus soportes de acero y a caer a la pasarela inferior.

Los remaches cayeron con gran estrépito a la pasarela del nivel C.

Primero uno.

A continuación dos. Luego tres.

Cinco. Diez.

Los remaches no dejaban de caer sobre la pasarela del nivel C. Había remaches por todas partes. Y, de repente, un nuevo sonido hizo acto de presencia en la estación polar Wilkes.

El chirrido agudo e inconfundible del metal al ceder.

—¡Oh, mierda! —dijo Schofield—. Se va a caer.

El nivel B cedió. De repente. Sin previo aviso.

Toda la pasarela (todo aquel círculo en llamas) cedió y cayó de una sacudida, llevándose consigo a todos los allí presentes.

Algunas secciones de la pasarela se mantuvieron unidas a las paredes de hielo. Su descenso se frenó abruptamente, casi tan pronto como había comenzado. Se quedaron colgando en un ángulo descendente de cuarenta y cinco grados.

Las secciones restantes se salieron de las paredes de hielo y se desplomaron por el eje central de la estación.

Casi toda la gente que se hallaba en el nivel B se hundió con las partes que se habían venido abajo de las pasarelas. Once personas en total.

Una mezcla dispar de civiles, soldados y tres secciones de la pasarela de metal cayó por el eje central de la estación polar Wilkes. Cayeron quince metros. Y entonces amarizaron. Bruscamente. En el agua.

En el tanque de la base de la estación.

Sarah Hensleigh se precipitó al agua.

Una corriente de burbujas pasó a gran velocidad por su rostro y, de repente, se produjo el silencio.

Frío. Un frío absoluto, implacable, asaltó todos sus sentidos a la vez. Hacía tanto frío que dolía.

Y, entonces, escuchó ruidos.

Ruidos que rompieron el fantasmal silencio que reinaba bajo el agua; una serie de sonidos amortiguados. Era el sonido de los demás al caer al tanque con ella.

Lentamente, la cortina de burbujas que se había levantado ante su rostro empezó a dispersarse y Sarah comenzó a distinguir un número de formas inusualmente grandes moviéndose lentamente en el agua a su alrededor.

Formas grandes. Negras.

Parecían moverse sin esfuerzo por las aguas gélidas y silenciosas. Cada una tenía un tamaño aterrador; eran tan grandes y anchas como un coche. En ese momento, una franja blanca se interpuso en el campo de visión de Sarah y de repente una boca enorme, llena de dientes afilados, se abrió de par en par delante de sus ojos.

El miedo más absoluto sacudió su cuerpo.

Orcas.

Sarah salió a la superficie. Respiró profundamente. La temperatura del agua ya no importaba. Por encima de la superficie picada del tanque comenzaron a aparecer aletas dorsales negras.

Antes de que Sarah pudiera orientarse y saber en qué parte exacta del tanque se encontraba, algo surgió del agua junto a ella. Se volvió.

No era una orca.

Era Abby.

Sarah sintió cómo su corazón latía de nuevo. Un segundo después, Warren Conlon también salió a la superficie junto a ella.

Sarah se giró en el agua. Los cinco soldados franceses que se encontraban en el nivel B cuando este había cedido también se hallaban dispersados por el tanque. Sarah vio que uno de ellos estaba flotando boca abajo en el agua.

Un grito resonó por el eje central de la estación.

Un grito agudo y estridente.

El grito de una niña pequeña.

Sarah alzó la cabeza. Allí, muy por encima de ella, colgando de una mano de la barandilla vuelta hacia abajo de la pasarela del nivel B, se encontraba Kirsty. El marine que estaba con ellos cuando la pasarela había cedido estaba tumbado boca abajo en la plataforma de metal, intentando desesperadamente alcanzar la mano de la niña.

Justo entonces, cuando miraba a Kirsty, Sarah sintió el peso inmenso de una de las orcas abriéndose paso entre Conlon y ella. El enorme animal le rozó una pierna.

Y, de repente, Sarah escuchó otro gritó.

Provenía del otro lado del tanque. Sarah se volvió y vio a uno de los soldados franceses (que tenía el rostro lleno de ampollas y quemaduras por la bola de fuego) nadar desesperadamente hacia el borde del tanque. Sus gimoteos de temor y pánico solo se veían interrumpidos por su respiración, entrecortada y desesperada.

Era el único movimiento de todo el tanque. Nadie más se había atrevido a desplazarse.

Casi inmediatamente, una enorme aleta dorsal negra apareció junto al desesperado nadador. Un segundo después amainó la velocidad y, a continuación, se hundió inquietantemente bajo la superficie tras él.

El resultado fue tan violento como repentino.

Con un crujido espantoso, el cuerpo del soldado francés fue arrastrado hacia atrás en el agua. Se volvió y abrió la boca para gritar, pero no pudo emitir sonido alguno. Sus ojos parecieron salírsele de las órbitas. Debía de haber visto que la orca había atrapado la mitad inferior de su cuerpo y ahora lo tenía firmemente sujeto entre sus poderosas fauces.

El segundo tirón de la orca fue más fuerte incluso que el primero. Tiró del francés hacia abajo con tal fuerza que la cabeza del hombre se fue hacia atrás y se golpeó fuertemente con el agua mientras se sumergía y desaparecía para siempre.

Sarah Hensleigh dio un grito ahogado.

—¡Oh, Dios mío...!

La sección de la pasarela donde se encontraba Buck Riley seguía unida a la pared de hielo. Colgaba hacia abajo, en un ángulo muy inclinado, sobre el eje central.

Los tres científicos (Riley no conocía sus nombres) habían sido demasiado lentos. El desmoronamiento repentino de la pasarela los había cogido a los tres desprevenidos. Demasiado lentos como para poder agarrarse a algo, todos habían caído al tanque.

Los reflejos de Riley habían sido más rápidos. Cuando había notado que la pasarela cedía bajo sus pies, se había lanzado y había logrado agarrarse a la rejilla de la pasarela.

La niña también había sido rápida.

Tan pronto como el suelo había cedido bajo ella, se había tirado a la pasarela y había comenzado a resbalarse hacia el extremo final.

Sus pies habían sido los primeros en abandonar la pasarela, seguidos de su cintura y luego del pecho. Cuando su cabeza estaba ya a la altura de la barandilla, había logrado agarrarse a la desesperada con una mano.

La barandilla aguantó un segundo, pero, debilitada por la fuerza de la explosión de gas, se había combado y se había dado la vuelta, de forma que ahora pendía boca abajo.

Y allí estaba la niña, sin parar de gritar y sujeta con una mano a una barandilla vuelta del revés que colgaba a quince metros de un tanque infestado de orcas.

—¡No mires abajo! —gritó Riley mientras intentaba llegar a su mano. Ya había visto a las orcas en el tanque y había contemplado cómo una de ellas cogía al soldado francés. No quería que la niña lo viera.

La niña lloraba y sollozaba.

—¡No me dejes caer!

—No te dejaré caer —dijo Riley mientras, tumbado boca abajo, se estiraba todo lo que podía para intentar cogerle la muñeca. A su alrededor, pequeños focos aislados de fuego seguían ardiendo en lo que quedaba de la pasarela.

Su mano estaba a treinta centímetros de la niña cuando vio que los ojos de esta miraban asustados a su alrededor.

—¿Cómo te llamas? —le dijo Riley para intentar distraerla.

—Mi mano está caliente —gimoteó.

Riley echó la vista atrás, al inicio de la barandilla. A unos tres metros y medio a su izquierda, las llamas de un pequeño fuego rozaban el punto donde la barandilla se unía con la pasarela.

—Sé que quema, cielo. Lo sé. Pero sigue sujetándote. ¿Cómo me dijiste que te llamabas?

—Kirsty.

—Hola, Kirsty. Mi nombre es Buck, pero puedes llamarme Libro como hacen todos los demás.

—¿Por qué te llaman así?

Riley miró de reojo al fuego situado junto a la barandilla.

Aquello no auguraba nada bueno.

Con el calor de la explosión, la pintura negra de la barandilla se había convertido en láminas secas, como de papel. Si el fuego entraba en contacto con esas láminas, toda la barandilla saldría ardiendo.

Riley siguió intentando alcanzar la mano de Kirsty. Se estiró aún más. Quince centímetros. Casi la tenía.

—¿Siempre haces tantas preguntas? —Riley soltó una débil y entrecortada risotada. Hizo una mueca al estirarse—. Si (jadeo) realmente quieres saberlo (jadeo), es porque una vez (jadeo) uno de mis amigos descubrió que estaba escribiendo un libro.

—Ah. —Los ojos de Kirsty comenzaron a mirar a su alrededor de nuevo.

—Kirsty. Ahora escúchame, pequeña. Quiero que me sigas mirando, ¿vale? Sigue mirándome.

—Vale —dijo.

Y entonces miró hacia abajo.

Riley soltó una palabrota.

Quitapenas se encontraba a menos de tres metros del soldado francés cuando este había sido arrastrado bajo el agua. La violencia de la muerte del francés le había asustado en extremo.

Ahora todo el tanque estaba en silencio.

Quitapenas se giró, mirando desesperadamente a su alrededor. El agua estaba fría y le escocía la herida de bala del hombro, pero apenas si lo notaba.

Madre estaba a poca distancia de él. Atenta, expectante, tensa. El cuerpo de Piernas flotaba boca abajo en el agua junto a ella. Un hilo de sangre le salía de la cabeza y se filtraba en las aguas cristalinas y azules de alrededor.

Los cuatro soldados franceses restantes también estaban quietos. Ignoraron por completo a Quitapenas y a Madre; batalla olvidada, al menos por el momento.

Finalmente, Quitapenas vio a los científicos. Dos mujeres y un hombre.

En el tanque se encontraban diez personas, y ninguna de ellas se movía.

Ninguno de ellos se atrevía a moverse.

Todos habían visto lo que le había ocurrido al soldado francés instantes antes.

La lección: si no te movías, cabía la posibilidad de que no te llevaran con ellas.

Quitapenas contuvo la respiración cuando tres enormes sombras pasaron lentamente por el agua bajo él.

Escuchó un clic y se volvió. Madre apuntaba con el MP-5 a la superficie del agua.

Dios santo, pensó Quitapenas. Si había alguien en el mundo que tuviera las pelotas para tumbar a una orca con un arma, tenía que ser Madre.

Más silencio.

No te muevas...

Y de repente se escuchó un rugido terrible cuando una de las orcas surgió de la superficie, justo al lado de Madre.

La orca elevó la mitad de su inmenso cuerpo por encima del agua, giró sobre un costado en el aire y después se estrelló contra el cuerpo inerte de Piernas. Se produjeron unos crujidos espantosos cuando cogió el cuerpo en su boca y juntó sus filas de dientes, rompiéndole prácticamente todos y cada uno de sus huesos. Y entonces la cabeza de la orca se sumergió y apareció su cola. A continuación, la cola desapareció y solo quedó el agua llena de espuma.

Y el cuerpo de Piernas desapareció.

Quitapenas se quedó donde estaba, dando vueltas en el agua, boquiabierto. Y entonces, lentamente, se percató.

Piernas no se había movido.

Las nueve personas que quedaban en el tanque también lo comprendieron al instante.

A las orcas les daba igual si se movían o no...

Los nueve se movieron al unísono y comenzaron a nadar con desesperación cuando las orcas salieron a la superficie y dieron comienzo a su frenesí gastronómico.

En lo que quedaba del nivel B, Riley volvió a soltar otro taco.

Cuando Kirsty vio el tanque y las enormes formas negras y blancas, había comenzado a temblar. Entonces, cuando la primera orca surgió del agua y se estrelló contra el cuerpo inerte de Piernas, había comenzado a hiperventilar.

—OhDiosmío, ohDiosmío —sollozó.

Riley se dio prisa. Sacó la mitad superior de su cuerpo por la pasarela girada, quedando prácticamente colgando boca abajo, e intentó coger a Kirsty con la mano que tenía libre.

Sus manos estaban ahora a centímetros.

Casi la tenía.

De repente, escuchó un rugido a su izquierda.

Riley volvió la cabeza.

—No...

El fuego había prendido las láminas de pintura de la barandilla. La respuesta fue instantánea. Una pequeña llama naranja comenzó a propagarse a lo largo de la barandilla, devorando las láminas de pintura seca y dejando un leve rastro de fuego a su paso.

Riley miraba con ojos desorbitados.

El fuego se estaba extendiendo por la barandilla.

¡Directo a la mano de Kirsty!

Kirsty seguía mirando a las orcas en el tanque. Alzó la cabeza para mirar a Riley. En ese instante sus miradas se cruzaron y Riley vio el terror absoluto en sus ojos.

Riley se estiró todo lo que pudo, con la mitad inferior de su cuerpo colgando completamente boca abajo de la pasarela, intentando desesperadamente agarrarle la mano.

La llama naranja seguía propagándose por la barandilla, dejando su rastro tras de sí.

La mano de Riley estaba a menos de tres centímetros de la de Kirsty.

Se estiró de nuevo y notó que las yemas de sus dedos rozaban la mano de la niña.

Otro centímetro. Solo otro centímetro más.

—Señor Libro, ¡no me deje caer!

La brillante línea naranja de fuego se interpuso en el campo de visión de Riley y este gritó de la frustración.

—¡No!

El fuego se extendió por la barandilla ante sus ojos, justo debajo de la mano de Kirsty.

Riley observó impotente y horrorizado cómo la niña gritaba de dolor. Y entonces la pequeña hizo lo único que su cuerpo sabía que tenía que hacer al entrar en contacto con el fuego.

Soltarse.

Kirsty cayó rápidamente.

Pero, mientras caía, Riley se soltó de la pasarela y se tiró tras ella. Cayó un metro con un brazo estirado hacia arriba y otro hacia abajo. Con este último agarró la capucha forrada de lana de la parka rosa de Kirsty mientras con la otra mano se agarraba a la barandilla candente.

Los dos cuerpos se detuvieron con una sacudida y Riley dio un giro de ciento ochenta grados que casi le desencaja el brazo. Ahora estaba cabeza arriba, colgando de la misma barandilla ardiente que, solo segundos atrás, había hecho que Kirsty se soltara.

Y, por extraño que pareciera, a pesar del calor abrasador que se filtraba a través de su guante de cuero, logró esbozar una sonrisa de alivio.

—Te tengo, pequeña —musitó casi riendo—. Te tengo.

Kirsty colgaba bajo él con los brazos torpemente extendidos, sujeta tan solo por la capucha forrada de lana que Riley tenía agarrada.

—De acuerdo —dijo Riley para sí mismo—. ¿Cómo demonios vamos a salir de...?

De repente se escuchó un sonido metálico y Kirsty se tambaleó y descendió levemente. Solo cayó un par de centímetros. Durante un instante Riley no fue capaz de entender lo que pasaba.

Y entonces lo vio.

Sus ojos se posaron en la juntura entre la parka rosa de Kirsty y su capucha forrada de lana.

A Riley casi se le salen los ojos de las órbitas.

La capucha no era parte de la parka.

Era una de esas capuchas de quita y pon que podían unirse y quitarse al cuello de la parka cuando se quisiera. Estaba unida a la parka de Kirsty con seis botones automáticos.

El sonido que había oído antes era el de uno de sus botones al soltarse.

Riley comenzó a marearse.

—Oh, esto no es justo. No es justo, joder —dijo.

¡Pop!

Otro botón se soltó.

Kirsty cayó un par de centímetros más.

Riley no sabía qué hacer. No había nada que pudiera hacer. Ya estaba colgando del punto más bajo de la barandilla, no podía bajar más. Y Kirsty colgaba de su otra mano, así que no podía agarrarse a nada.

¡Pop! ¡Pop!

Dos botones más se soltaron y Kirsty gritó horrorizada cuando cayó bruscamente y luego se frenó de una sacudida.

La capucha rosa comenzó a estirarse. Solo dos botones la mantenían unida al cuello de la parka.

Riley pensó en impulsar a Kirsty hacia la pasarela del nivel C situada justo debajo de ellos, a menos de cuatro metros. Pero lo descartó inmediatamente. La capucha apenas si estaba ya sujeta a la parka. Cualquier movimiento habría soltado los dos botones restantes.

—¡Maldita sea! —gritó Riley—. ¿Nadie puede ayudarme?

—¡Aguante! —le gritó una voz desde un lugar cercano—. ¡Ya voy!

Riley se volvió y vio a Schofield en la parte más alejada de la pasarela del nivel C, dentro de una especie de nicho. A su lado estaba Zorro. Schofield parecía estar ordenándola que bajara por la escalera más cercana y se dirigiera a la plataforma del tanque mientras él se encargaba de Riley y Kirsty.

¡Pop!

Uno de los dos últimos botones se soltó y Riley centró de nuevo su atención en Kirsty. Con muecas de dolor y tensión, siguió sosteniéndola con fuerza y la miró. La pequeña estaba fuera de sí. Sus ojos estaban rojos, llenos de lágrimas. Lo miró a los ojos y le habló entre sollozos:

—No quiero morir. Oh, Dios mío. No quiero morir.

Un botón solo.

La capucha se tensaba cada vez más por el peso de Kirsty.

No iba a aguantar...

Un segundo antes de que ocurriera, Buck Riley sintió como el peso de la niña tiraba de la capucha y le dijo con dulzura:

—Lo siento.

Con un pop repentino, el último botón se soltó y Riley observó impotente como Kirsty caía a cámara lenta. Sus ojos se mantuvieron fijos en Riley mientras caía. Su rostro era el reflejo de un terror puro e indescriptible. Aquellos enormes ojos fueron haciéndose más y más pequeños, y Buck Riley sintió como se le retorcía el estómago cuando la pequeña cayó al tanque de agua glacial, a quince metros de distancia de él.

El tanque de la estación polar Wilkes se había convertido en un matadero. Desde el nicho del nivel C, Shane Schofield observó horrorizado la escena.

La sangre había enturbiado tanto el agua helada que casi la mitad del inmenso tanque no era ya más que una neblina granate. Incluso las enormes orcas desaparecían cuando atravesaban las zonas turbias.

En un lado del tanque estaban los franceses. Se habían llevado la peor parte. Ya habían perdido dos hombres por el ataque de las orcas.

Al otro lado del tanque estaban los dos marines restantes (Quitapenas y Madre) y los tres científicos de Wilkes que estaban con Libro cuando el nivel B había cedido. Los cinco nadaban frenéticamente hacia la cubierta de metal que rodeaba el tanque.

Fue entonces cuando Schofield vio la pequeña figura vestida de rosa de Kirsty caer al agua. Cayó con la espalda primero e inmediatamente después se hundió. Sus agudos gritos la habían acompañado durante toda la caída.

Schofield se volvió hacia Buck Riley, que colgaba de la barandilla de la pasarela vuelta boca abajo.

Sus ojos se encontraron durante un instante. Libro parecía abatido, derrotado, exhausto. Sus ojos lo decían todo. No podía hacer más. Había hecho todo lo que había podido.

Schofield no.

Pensativo, analizó la situación.

Kirsty estaba en el lado más alejado del tanque, al otro lado de la campana de inmersión. Todos los demás se encontraban cerca del borde del tanque, intentando salir. En su esfuerzo por escapar, ninguno de ellos había visto a la niña caer al tanque.

Cuando bajó la vista, Schofield pudo oír la voz de Montana por el intercomunicador. Estaba gritando a Serpiente y a Santa Cruz mientras libraban su batalla sin armas con los soldados franceses en el nivel A.

—... Haga que se muevan hacia el sur...

—... Tampoco pueden usar sus armas...

Schofield se giró, buscando algo que pudiera servirle de ayuda.

Seguía en el nicho, solo. Instantes antes, había enviado a Gant al nivel E. Mientras, él intentaría ayudar a Libro Riley. Pero antes de que hubiese podido llegar hasta allí, la niña había caído. Y ahora estaba en el tanque.

Schofield vio el despliegue de botones en la consola situada tras él; vio algunas palabras debajo de una palanca: «Campana de inmersión - Cabrestante».

No, eso no le servía.

Pero entonces vio otro botón grande, rectangular, en el que estaba escrita una sola palabra: Puente.

Schofield observó el botón durante un instante, perplejo. Y entonces se acordó. El puente retráctil. Esa debía de ser la unidad de control del puente retráctil del que Hensleigh le había hablado antes, el puente que se extendía en el nivel C sobre el espacio abierto del centro de la estación.

Sin pensarlo dos veces, Schofield pulsó aquel botón rectangular e inmediatamente escuchó un ruido metálico procedente de algún punto bajo sus pies.

Un motor situado en el interior de la pared próxima a él cobró vida y Schofield observó como una estrecha y alargada plataforma comenzaba a desplegarse sobre el inmenso vacío del centro de la estación.

En la parte más alejada del eje, Schofield vio otra plataforma idéntica que se iba desplegando también bajo la pasarela. Supuso que las dos plataformas se encontrarían en el medio y formarían un puente que cubriera todo el ancho de la estación.

Schofield no perdió un instante. Se abalanzó hacia el puente mientras este se extendía sobre el centro de la estación. Se desplegaba con bastante rapidez, con movimientos casi telescópicos (pequeñas extensiones que nacían de otras más largas) y a la suficiente velocidad como para que Schofield siguiera corriendo mientras se abría. No era muy ancho, unos sesenta centímetros, y no tenía barandilla.

Schofield corrió por el puente mientras este se seguía desplegando ante él. Y justo cuando su plataforma estaba a punto de unirse con la contraria, tomó aire, incrementó la velocidad, y saltó en diagonal del puente.

Riley observó asombrado como Schofield saltaba por los aires, por encima de la inmensa campana de inmersión, hacia el tanque de agua helada.

Cayó con gran rapidez. Pero, mientras descendía, Schofield hizo algo extraño. Levantó su mano derecha y desenfundó algo de detrás de su hombro.

Cuando impactó en la superficie, sus pies fueron los primeros en entrar en contacto con el agua (con las piernas muy estiradas de forma que no se hundiera demasiado), mientras sostenía con ambas manos el objeto que había sacado de detrás de su espalda.

Kirsty se volvió instintivamente cuando el agua junto a ella estalló.

Al principio pensó que era una de las orcas, que había salido de debajo de la superficie para llevársela, pero cuando pudo ver de nuevo sólo percibió un hombre que flotaba en el agua junto a ella.

Era uno de los marines. El que había conocido antes, el simpático, el jefe. El que llevaba aquellas gafas plateadas reflectantes tan molonas. Intentó recordar su nombre. Seinfeld, pensó, o algo así.

—¿Estás bien? —dijo Schofield.

Kirsty asintió con torpeza.

Las gafas plateadas le colgaban torcidas de la nariz, pues se le habían movido al amarizar en el agua. Se las quitó rápidamente y, durante un breve segundo, Kirsty pudo ver sus ojos y dio un grito ahogado.

De repente, una de las orcas se deslizó a su lado y Kirsty dejó de prestar atención a los ojos de Schofield.

La enorme y negra aleta dorsal pasó delante de sus rostros y lenta, muy lentamente, se fue sumergiendo en el agua hasta que finalmente la punta de la enorme aleta se hundió bajo la superficie del agua y desapareció.

Kirsty comenzó a respirar muy rápidamente.

A su lado, Schofield miró el agua que tenían bajo ellos. Se encontraban en una de las partes del tanque que aún no habían sido contaminadas con sangre. El agua que tenían bajo sí era cristalina, transparente.

Kirsty siguió la mirada de Schofield y bajó la vista hacia el agua...

... ¡Cuando vio la enorme boca de la orca acercarse a gran velocidad hacia sus pies!

Kirsty gritó como alma en pena, pero, a su lado, Schofield mantuvo la calma. Sumergió rápidamente su Maghook bajo la superficie y, durante un terrible medio segundo, esperó hasta que la orca estuviera lo suficientemente cerca...

Y disparó.

El gancho, con su cabeza magnética, salió disparado de su lanzador hacia el agua e impactó en el morro de la orca, frenando el avance de la criatura.

El gancho fue lanzado con una presión de doscientos ochenta kilos por centímetro cuadrado. Si era suficiente o no para tumbar a una orca de siete toneladas, Schofield no lo tenía muy claro. Demonios, probablemente la orca tan solo estuviera impresionada por el hecho de que algo o alguien se hubiese atrevido a devolverle el ataque.

Schofield apretó dos veces el gatillo del lanzador y el cable que iba unido al gancho comenzó a enrollarse en el interior del arma.

Se volvió para mirar a Kirsty de nuevo.

—¿Sigues de una pieza? ¿Tienes todos los dedos de los pies?

Kirsty se limitó a mirarlo. Volvió a ver aquellos ojos y, completamente atontada, asintió.

—Entonces, vamos —dijo Schofield mientras tiraba de ella en el agua.

Sarah Hensleigh llegó al borde del tanque y se encaramó a la cubierta del nivel lo más rápidamente que pudo. Se volvió y vio a Conlon y Abby chapoteando en el agua tras ella.

—¡Deprisa! —gritó Sarah—. ¡Deprisa!

Abby llegó la primera. Sarah agarró su mano y tiró de ella hacia la cubierta.

Conlon estaba todavía a dos metros de distancia, nadando a toda velocidad.

—¡Vamos, Warren!

Conlon nadó con todas sus fuerzas.

Un metro.

Miró con desesperación a Sarah. Esta se arrodilló junto al borde de la cubierta.

Llegó. Se golpeó con el borde de metal del tanque como un nadador olímpico toca la pared de la piscina al final de la carrera. Alargó el brazo y cogió la mano de Sarah. Sarah comenzó a sacar a Conlon del tanque cuando de repente las aguas se abrieron a su espalda y una de las orcas surgió de la superficie. La enorme orca abrió su inmensa boca y atrapó el cuerpo de Conlon desde los pies hasta el pecho.

A Conlon se le salieron los ojos de las órbitas cuando la orca le aprisionó con fuerza el pecho. Sarah intentó sujetarle la mano, pero la orca era demasiado fuerte. Cuando cayó al agua sobre el cuerpo de Conlon lo hizo con tanta fuerza que Sarah sintió cómo las uñas del científico se le clavaban en la piel y le hacían sangre. De repente, la mano de Conlon se soltó, Sarah cayó a la cubierta y observó horrorizada como Warren Conlon desaparecía bajo el agua ante sus ojos. A unos metros de distancia, Madre y Quitapenas también se estaban acercando al borde del tanque.

Quitapenas nadaba con todas sus fuerzas cuando Madre se volvió y disparó su MP-5 bajo el agua. Una de las primeras cosas que enseñaban en Parris Island, el legendario campo de entrenamiento del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, era la resistencia que el agua ofrecía a los disparos. Es más, una bala media perdía prácticamente toda su velocidad en menos de dos metros de agua. Tras eso, se ralentizaba hasta detenerse y se hundía en el fondo.

Sin embargo, esas leyes físicas no parecían importarle en ese momento a Madre. Esperó a que las orcas se acercaran y entonces disparó. Las balas parecieron penetrar la piel exterior de la orca, pero sin causar demasiados daños aparentes. Madre disparaba una y otra vez y alcanzaba a su objetivo, logrando que las orcas se alejaran momentáneamente, pero siempre parecían regresar, ilesas, impertérritas.

Quitapenas llegó al borde de la cubierta. Estaba a punto de subir cuando se volvió y vio a Madre tras él.

Estaba mirando a su izquierda y el brazo que sostenía el arma se movía repetidamente mientras disparaba a algo bajo el agua. De repente, su brazo dejó de hacer aquel movimiento y Madre pareció confuso. Su arma había dejado de disparar.

Munición congelada.

Quitapenas vio como Madre agitaba el MP-5 indignada, como si aquello fuera a hacer que el arma funcionara de nuevo.

Fue entonces cuando Quitapenas se percató de la imponente sombra oscura que se deslizaba en dirección ascendente bajo la superficie, acercándose silenciosamente a Madre por la derecha.

—¡Madre! ¡A su derecha!

Madre lo oyó y se volvió al instante. Vio a la orca alzarse ante ella. Con su arma inutilizada, Madre giró sobre sí y levantó las piernas. La orca pasó a gran velocidad junto a ella. Sus pies se libraron por escasos centímetros.

Pero entonces, justo cuando Quitapenas pensaba que había pasado de largo, la orca cambió de rumbo, rompió la superficie del agua y atrapó entre sus fauces la mano de Madre que sostenía el arma.

Madre gritó de dolor y soltó el MP-5, liberando así la mano justo en el momento en que la orca engullía el arma.

Un corte de color rojo apareció al momento por encima de su muñeca. La sangre le resbalaba por todo su antebrazo.

Pero su mano seguía ahí.

A Madre no le importó. Ya sin arma, siguió nadando con todas sus fuerzas hacia el borde del tanque.

Quitapenas se incorporó, se dio la vuelta y corrió a ayudar a Madre.

—¡Muévase, Madre! ¡Suba!

Madre nadó.

Quitapenas se arrodilló en el borde de la cubierta del nivel E.

Negras sombras se vislumbraban alrededor de Madre.

Formas negras, por todas partes. Demasiadas.

Y, de repente, Quitapenas lo supo.

Madre no llegaría a tiempo.

Y entonces, en ese preciso instante, una enorme silueta negra apareció en el agua tras las piernas en frenético movimiento de Madre.

Se acercó lentamente a través de las aguas rizadas y translúcidas, y Quitapenas vio aparecer una hendidura rosa en su enorme quijada negra y blanca.

Estaba abriendo la boca.

Quitapenas vio sus dientes y sintió cómo se le helaba la sangre.

A través de las aguas cristalinas pudo ver cómo la sombra negra subía y subía lentamente tras Madre hasta rebasar sus piernas y dejar que se introdujeran en su enorme boca.

Y entonces, de modo terminante, las fauces de la orca se cerraron lentamente sobre las rodillas de Madre.

La sacudida que experimentó Madre fue de una ferocidad increíble.

Quitapenas observó horrorizado cómo la orca tiraba de ella bajo el agua. El agua a su alrededor comenzó a tornarse en espuma y burbujas, y la sangre empezó a extenderse, pero Madre luchó con fiereza, librando una lucha descarnada.

De repente, subió a la superficie y así hizo la orca. No sabía cómo, pero, durante su refriega bajo el agua, Madre debía de haber logrado liberar una de sus piernas de las fauces de la orca, porque ahora la estaba usando para golpear con dureza el morro de la orca.

—¡Hija de puta! —gritó—. ¡Voy a matarte!

Pero tenía su otra pierna apresada y no la soltaba.

De repente, Madre salió disparada, levantando una estela de olas blancas a su paso. La orca la estaba impulsando hacia delante, hacia Quitapenas y la plataforma del nivel.

Y entonces Madre se golpeó con dureza contra el borde de la plataforma y, sorprendentemente, logró aferrarse a la rejilla de metal.

—¡Voy a matarte, hija de puta! —gritó Madre entre dientes.

Quitapenas se tiró hacia delante y agarró la mano de Madre mientras esta se aferraba firmemente al borde del tanque y pugnaba con la orca por su propio cuerpo.

Entonces, Quitapenas vio a Madre sacar su pistola automática Colt de la funda y apuntar a la cabeza de la orca.

—Joder... —dijo Quitapenas.

—¿Quieres comer algo, nena? —dijo Madre a la orca—. Cómete esto.

Disparó.

Una pequeña explosión de luz amarilla salió de la boca de la pistola de Madre cuando el disparo prendió el aire gaseoso a su alrededor. Tanto Quitapenas como ella fueron arrojados cuatro metros y medio hacia atrás por la onda expansiva.

La orca no tuvo tanta suerte. Tan pronto como la bala penetró en su cerebro, la orca se convulsionó violentamente. A continuación cayó inerte al agua entre una mancha de su propia sangre. Su premio final, logrado un segundo antes de morir, una parte de la pierna izquierda de Madre. De la rodilla para abajo.

Schofield y Kirsty seguían en medio del tanque, a mitad de camino entre la campana de inmersión y la cubierta del nivel, a casi ocho metros de distancia.

Apoyados contra la espalda del otro, ambos miraban temerosos a su alrededor. El agua estaba inquietantemente tranquila. Silenciosa. Calma.

—Señor —dijo Kirsty con un hilo de voz que apenas si era un susurro. La mandíbula le temblaba, una mezcla de miedo y frío.

—¿Qué? —Schofield mantuvo la mirada fija en el agua.

—Tengo miedo.

—¿Miedo? —dijo Schofield sin lograr ocultar su propio temor—. Pensaba que los niños de hoy en día no le temían a nada. ¿No tienen esa clase de animales en Sea World...?

En ese momento, una de las orcas surgió de las profundidades justo delante de Schofield. Se elevó sobre el agua y formó un arco descendente. ¡Iba directa hacia Kirsty y él!

—¡Bajo el agua! —gritó Schofield cuando vio las dos filas de dientes blancos e irregulares ante sus ojos.

Schofield contuvo la respiración y se hundió bajo el agua tirando de Kirsty consigo.

A su alrededor se hizo el silencio. El inmenso vientre blanco de la orca pasó por encima de ellos a gran velocidad. Rozó la parte superior del casco de Schofield cuando volvió a golpearse contra el agua, justo por encima de sus cabezas.

Schofield y Kirsty subieron a la superficie. Aspiraron profundamente.

El teniente miró rápidamente a la izquierda: vio a Madre y a Quitapenas en la plataforma. Miró a su derecha: vio a Sarah y a Abby, también a salvo, alejándose a toda velocidad del borde.

Se giró: vio a otro francés engullido bajo las aguas. Los dos soldados franceses restantes estaban llegando al borde del tanque. Habían tenido que nadar más que el resto, pues habían amarizado casi en medio del tanque.

Les está bien empleado, pensó Schofield.

Alzó la vista e inmediatamente vio el puente retráctil que abarcaba el ancho de la estación desde el otro lado del nivel C.

Justo entonces se produjo una explosión ensordecedora en el nicho de la pasarela del nivel C y una increíble lengua de fuego se propagó por el eje central de la estación.

Schofield supo inmediatamente qué había ocurrido. Los soldados franceses que se encontraban en el nivel A, al no poder emplear sus armas, estaban lanzando granadas por el eje central. Muy agudos. La detonación de una granada en esa atmósfera inflamable haría el doble de daño que en circunstancias normales. Su primer objetivo, tal como había observado Schofield, había sido el nicho donde Gant y Schofield se habían guarecido momentos antes.

De la bola de fuego que había consumido el nicho surgió algo de repente.

Era grande y gris, de forma cuadrada, y cayó a gran velocidad por el eje central de la estación. Descendió a una velocidad vertiginosa, cortando el aire con su inmenso peso, que lo impulsaba hacia abajo. Con un golpe atronador, el asiento eyectable de ciento ochenta kilos que otrora se encontraba delante de la consola del nicho del nivel C se estrelló contra la plataforma que rodeaba el tanque en la base de la estación. Pesaba tanto y había aterrizado con tal fuerza que abolló el grueso metal de la plataforma del impacto.

A pesar de todo el caos que se sucedía a su alrededor, Shane Schofield mantuvo la vista fija en el puente retráctil situado tres niveles por encima de él. Midió la distancia.

Nueve metros. Quizá diez.

No perdió un instante. Alzó su Maghook y apretó con el pulgar un interruptor que tenía una «M». Vio una luz roja encenderse en la parte delantera del gancho, apuntó y disparó.

El gancho y el cable salieron disparados. Sin embargo, esta vez las «garras» del gancho no se abrieron. Esta vez estaba activada la cabeza magnética.

La cabeza magnética bulbosa del Maghook golpeó contra la parte inferior del puente retráctil de acero y allí permaneció.

Schofield hizo rápidamente unos cálculos mentales.

—Mierda —fue lo único que dijo cuando terminó.

A continuación le pasó el lanzador a Kirsty y le dijo:

—Tres palabras, pequeña: no lo sueltes.

Ella cogió el lanzador con las dos manos y miró desconcertada a Schofield.

Schofield la sonrió para tranquilizarla.

—Solo sujétate.

Entonces apretó un pequeño botón negro en la empuñadura del Maghook.

De repente, Kirsty salió disparada del agua cuando el Maghook tiró de ella hacia arriba como si de una caña de pescar se tratara.

Kirsty pesaba poco, por lo que el Maghook no tuvo problemas para subirla hasta el puente. Schofield sabía que habría ido mucho más lento si también hubiese tenido que cargar con su peso...

Una orca salió del agua tras Kirsty.

A Schofield se le desencajó la mandíbula cuando vio como la enorme orca sacaba todo su cuerpo del agua con un increíble salto vertical.

Kirsty seguía subiendo, impulsada por el Maghook. Miró hacia abajo y vio a la orca surgir de las aguas como un demonio procedente del mismísimo infierno. Vio cómo iba tras ella y cómo su cuerpo rotaba en el aire.

Y de repente, Kirsty se detuvo.

La orca siguió ascendiendo.

Kirsty gritó, alzó la vista y vio que había llegado a la cara inferior del puente.

¡No podía subir más!

La orca abrió sus fauces cuando alcanzó el cénit de su salto...

Kirsty se aferró al Maghook con toda la fuerza de que fue capaz y subió las piernas hasta juntarlas contra su pecho. En ese preciso instante los dientes de la orca se juntaron con un terrible crujido a escasos treinta centímetros del trasero de Kirsty, la parte más baja de su cuerpo en aquel momento.

Kirsty observó como la enorme orca blanca y negra caía bajo ella e iba disminuyendo de tamaño hasta desaparecer en el tanque. El animal debía de medir al menos nueve metros y había elevado en vertical todo su cuerpo fuera del agua...

De repente, una mano apareció ante el rostro de Kirsty y a esta casi le da un ataque al corazón. A punto estuvo de soltar el Maghook del susto.

—Tranquila —dijo una voz—. Soy yo.

Kirsty alzó la vista y vio los amables ojos del marine que conocía como señor Libro. Cogió su mano y él la aupó hasta el puente retráctil.

Kirsty respiraba con dificultad, casi sollozando. Buck Riley la cogió y la miró asombrado. Un segundo después, Kirsty metió la mano en un bolsillo y sacó un inhalador de plástico para el asma.

Inspiró dos veces del inhalador y contuvo la respiración. Cuando finalmente pudo hablar miró a Riley, negó con la cabeza y dijo:

—Definitivamente, no tienen nada parecido a esto en Sea World.

Schofield seguía en el tanque. Dos de las orcas lo rodeaban de manera inquietante. Se percató de que esas dos orcas parecían más pequeñas que las otras. Más jóvenes, quizá.

Schofield inclinó la cabeza hacia delante y gritó:

—¡Libro! ¡Necesito el Maghook!

En el puente, Riley se tumbó al instante boca abajo y se asomó por el borde de la estrecha plataforma de metal. Alcanzó la parte inferior de la plataforma e intentó desactivar la cabeza magnética del gancho de Schofield.

—¡Lo necesito ahora, Libro! —resonó la voz de Schofield por el eje de la estación.

—¡Lo intento, lo intento! —dijo Riley.

—¡Inténtelo más rápido!

Riley estiró el brazo bajo la plataforma e intentó alcanzar el interruptor con la «M» en la empuñadura, el interruptor que activaba y desactivaba el poderoso imán del Maghook.

Mientras lo intentaba, sin embargo, ocurrió algo muy extraño.

Durante un segundo, Riley habría jurado que había oído a Kirsty hablar a alguien en el puente.

—Ayuda al buzo, Wendy. Ayuda al buzo.

Riley parpadeó. Habrían sido imaginaciones suyas.

En el tanque, Schofield pensó que todo había terminado. Las dos orcas que tenía a ambos lados se aproximaban cada vez más, cerrándole cualquier vía de escape.

De repente, una de ellas pareció romper el círculo y empezó a girar. Schofield tragó saliva. Se está preparando para atacar.

La orca se giró lentamente, formando un arco amplio hasta apuntar directamente a Schofield. Su cuerpo solo estaba a aproximadamente treinta centímetros de la superficie y su aleta dorsal atravesaba con facilidad las olas del tanque. Se movía a una velocidad tal que formaba una enorme ola de proa delante de su sumergida cabeza negra y blanca.

La onda de proa cruzó a gran velocidad las aguas. Iba a chocarse directamente con Shane Schofield.

Schofield miró a su alrededor. Esta vez no tenía dónde guarecerse ni arma que usar.

A la desesperada, cogió la Desert Eagle y la sacó por encima del agua.

Si tiene que ser así, pensó, entonces que así sea.

La orca cargó contra él.

Y, de repente, un objeto negro, similar a un misil, se hundió en el agua justo delante del rostro de Schofield, entre la orca y él.

Fuera lo que fuera aquello, apenas salpicó al entrar en contacto con el agua y, una vez en ella, se alejó de él a gran velocidad.

Las dos orcas lo vieron al instante y perdieron interés en Schofield. Incluso la orca que segundos antes estaba a punto de atacarlo alteró bruscamente su rumbo y corrió tras su nueva presa.

Schofield estaba atónito. ¿Qué había sido aquello? Parecía una especie de... foca.

Y entonces, milagrosamente, un Maghook cayó en el agua justo delante de él.

Schofield lo cogió antes de que se hundiera y miró hacia arriba. Arriba, en el puente, vio a Libro Riley tumbado con un brazo estirado bajo la parte inferior del mismo.

Schofield miró el Maghook y se sintió revivir.

Justo entonces, una pequeña cabeza puntiaguda asomó por el agua ante él y Schofield se cayó hacia atrás de la sorpresa.

Era Wendy. El pequeño lobo marino de Kirsty.

Su bonito collar rojo brillaba con la humedad y sus dulces ojos negros lo miraban fijamente. Si fuera posible, Schofield habría jurado que la pequeña foca estaba sonriendo, después de haber dado la vuelta al tanque para eludir a las menos ágiles orcas.

Entonces cayó en la cuenta. Wendy debía de ser el objeto que había caído en el tanque entre él y la orca que se disponía a atacarlo.

De repente, la cabeza de Wendy giró a la izquierda.

Había oído algo, percibido algo.

Entonces pareció asentir una última vez a Schofield antes de sumergirse de nuevo bajo el agua y recorrer a gran velocidad el largo del tanque.

Nadaba con gran rapidez. Se movía bajo la superficie del agua como un torpedo pequeño y negro: desplazándose a la izquierda, girando hacia la derecha... A continuación desapareció y comenzó a bucear en vertical. Tan pronto se hubo movido, las tres aletas dorsales aparecieron tras Wendy e inmediatamente fueron tras ella, antes de desaparecer bajo la superficie en su busca.

Schofield aprovechó la oportunidad y nadó hacia el borde más cercano. Estaba a menos de un metro de la plataforma cuando una fuerte ola lo alcanzó y Schofield rodó por el agua mientras el cuerpo gigante de una de las orcas pasaba a su lado a una velocidad aterradora. Schofield se puso alerta, preparándose para otra pelea, pero la orca se limitó a deslizarse a su lado a gran velocidad. Estaba buscando a la escurridiza Wendy.

Schofield respiró de nuevo, siguió nadando y se agarró al borde de la plataforma. Salió del agua y vio el maltrecho asiento eyectable, que había caído de lado en la plataforma. Schofield se giró y observó el caos que lo rodeaba.

Sarah y Abby estaban lejos del agua y en ese momento corrían apresuradamente hacia los túneles del nivel E. No muy lejos de ellas estaban Quitapenas y Madre. Quitapenas estaba arrodillado junto a Madre. Parecía estar aplicándole presión a una especie de herida que Madre tenía en la pierna.

Al otro lado del tanque, Schofield vio a los dos soldados franceses supervivientes, que también estaban a salvo fuera del agua. Empapados, estaban incorporándose. Uno de ellos vio a Schofield y fue a coger su ballesta.

Entonces, Schofield percibió por el rabillo del ojo un movimiento repentino y se volvió. Vio una sombra negra y familiar desplazándose a gran velocidad por el tanque.

Wendy.

Tres formas negras y blancas de mucho mayor tamaño surcaban las aguas tras ella. Las orcas.

Wendy se desplazaba a una velocidad increíble, justo por debajo de la superficie. Sus aletas se movían en ocasiones hacia atrás y después se hundían para que su cuerpo se mantuviera lo más aerodinámico posible. Parecía una bala atravesando el tanque, apareciendo y desapareciendo por entre las manchas rojas y turbias que cubrían las gélidas aguas.

Se dirigía a la cubierta de la plataforma que conformaba el nivel E, a la parte en la que se encontraban los dos soldados franceses. Y no estaba aminorando la velocidad.

Es más, a Schofield le dio la impresión de que incluso se desplazaba aún más rápido hacia la cubierta con los tres espectros negros y blancos corriendo por el agua tras ella.

Schofield observó entonces con asombro cómo, a un metro de la cubierta, Wendy se lanzó fuera del agua. Fue un salto grácil y sin complicaciones. Aterrizó sin problemas en la cubierta y se deslizó unos tres metros. Pasó por delante de los desconcertados franceses.

Pero no se detuvo allí. Tan pronto terminó de deslizarse ya se encontraba en pie, sobre sus aletas delanteras, alejándose a todo galope del borde del agua.

Durante un leve instante, Schofield se preguntó por qué habría hecho eso. Una vez uno se hallaba fuera del agua, estaba a salvo de las orcas.

Y entonces Schofield descubrió por qué Wendy había hecho lo que había hecho.

Como un demonio surgiendo de las profundidades, una de las orcas salió del agua y arrojó su inmenso cuerpo sobre la cubierta, aterrizando en la gruesa rejilla de metal de la plataforma con un enorme estruendo. La enorme orca, impulsada por el peso de su propia inercia, se deslizó con gran rapidez por la plataforma. Se giró sobre un costado conforme avanzaba por la plataforma (de modo que sus fauces quedaban abiertas en vertical) y entonces, con una gracilidad casi carente de esfuerzo, atrapó a uno de los franceses en su boca y la cerró con fuerza.

El animal dejó de deslizarse y se detuvo con el soldado francés (que gritaba como un loco y de cuya boca no paraba de salir sangre) firmemente sujeto entre sus fauces. La orca comenzó entonces a arrastrarse torpemente hacia atrás por la plataforma. Instantes después, llegó al borde y cayó al agua, llevándose al desesperado soldado francés con él.

Wendy lo sabía. No se estaba a salvo de las orcas a menos que se estuviera muy alejado del borde del tanque.

Las seis personas que se encontraban en la cubierta del nivel E lo entendieron al instante.

Hay que alejarse del borde.

Schofield vio a Gant unirse a Quitapenas al otro lado del tanque. Vio como ambos cogían a toda prisa a Madre por los hombros y comenzaban a arrastrarla lejos del borde. Mientras lo hacían, Schofield pudo atisbar la parte inferior del cuerpo de Madre. Le faltaba la mitad de una de sus piernas.

En ese momento se produjo un golpe seco tras Schofield y este sintió cómo la plataforma se tambaleaba bajo sus pies. Se giró hacia el tanque y vio el rostro sonriente de una de las orcas, que se deslizaba por la plataforma hacia él.

La orca se escurría con gran rapidez.

Schofield seguía de rodillas.

La orca giró sobre su costado y abrió las fauces de par en par.

Schofield se lanzó lejos del alcance de la enorme criatura y vio el asiento eyectable abollado que se encontraba en la cubierta de la plataforma, a poco más de un metro tras él. Si pudiera llegar y saltar para colocarse detrás de él, estaría a salvo. Schofield recorrió a gatas la cubierta en dirección al asiento eyectable.

La orca se acercaba. Rápidamente.

Schofield se arrastraba tan veloz como era capaz. Pero no era lo suficientemente rápido. No iba a lograrlo. No iba a poder llegar al asiento a tiempo.

Schofield vio que la cubierta a su alrededor se llenaba de agua. El anuncio del avance de la orca.

¡Estaba detrás de él!

Schofield experimentó una subida de adrenalina y se tiró hacia delante. Sabía que no iba a poder colocarse tras el asiento, así que se lanzó de espaldas contra este.

Ahora se encontraba de frente al tanque, «sentado» en el abollado asiento eyectable que yacía de lado. Alzó la vista y la orca ocupó todo su campo de visión.

Estaba justo encima de él. A menos de un metro. Se le acercaba rugiendo.

No había forma de detenerla.

Ni de evitarla.

Y Shane Schofield cerró los ojos en el momento en que las fauces de la orca se abatieron sobre su cabeza.

Se produjo un sonido metálico, como sacado de otro mundo, un sonido más fuerte que cualquiera que Schofield hubiera oído en toda su vida.

Schofield pensaba que iba a sentir dolor (un dolor agudo, abrasador) cuando los dientes de la orca aprisionaran su cabeza. Pero, extrañamente, no sintió nada.

Desconcertado, abrió los ojos...

... Y vio dos largas filas de dientes afilados que se extendían hacia la oscuridad. Entre las dos largas filas de dientes se hallaba una lengua rosa y asquerosamente gorda.

Le llevó un segundo entender lo que ocurría.

¡Su cabeza estaba dentro de la boca de la orca!

Pero, por alguna razón (alguna increíble e incomprensible razón), seguía vivo.

Fue entonces cuando Schofield alzó la vista y vio que su cabeza estaba protegida (por tres flancos) por el abollado reposacabezas de acero del asiento eyectable.

La feroz dentellada de la orca había golpeado el reposacabezas a ambos lados del cráneo de Schofield. Pero el reposacabezas de acero había sido lo suficientemente resistente como para aguantar la increíble embestida de las fauces y había detenido los dientes de la orca a escasos milímetros de las orejas de Schofield. Dos enormes y afiladas abolladuras sobresalían en la parte interior del reposacabezas, a ambos lados de la cabeza de Schofield. Una de ellas le había hecho una herida en la oreja, que sangraba.

Schofield no podía ver nada más. La mitad superior de su cuerpo, desde el pecho a la cabeza, estaba completamente cubierta por la boca de la orca.

De repente, el asiento eyectable se movió bajo él.

Rechinó al chocar contra la plataforma de metal y Schofield se desplomó sobre el asiento cuando toda la estructura se tambaleó.

El movimiento cesó de repente, casi tan pronto como había comenzado, y Schofield se balanceó hacia adelante y se detuvo bruscamente. Se percató al instante de lo que estaba ocurriendo.

La orca estaba arrastrándolo hacia el tanque.

El asiento eyectable volvió a tambalearse y Schofield sintió cómo el asiento se deslizaba casi otro metro por la cubierta.

Schofield podía visualizar mentalmente los movimientos de la orca. Probablemente estuviera reculando, como había hecho la otra orca con el soldado francés, ondulando su enorme cuerpo por la cubierta mientras arrastraba los ciento ochenta kilos del asiento eyectable hacia el borde del tanque.

El asiento se movió de nuevo y Schofield sintió una ráfaga de aire cálido golpearle el rostro.

Venía del interior de la ballena.

Schofield no podía creerlo. La orca estaba resoplando y jadeando, respirando con dificultad mientras sostenía el pesado botín entre sus fauces y lo arrastraba de vuelta al agua. Schofield se retorció en el asiento cuando otra ráfaga de aire caliente golpeó su rostro y el asiento volvió a tambalearse.

Sus pies seguían fuera de la base del asiento eyectable, fuera de la boca de la orca. Si pudiera retorcerse hacia abajo, pensó Schofield, quizá podría deslizarse de la silla (y fuera de la boca de la orca) antes de alcanzar el agua.

Schofield se movió lentamente, con cautela, desplazándose hacia abajo con cuidado de no alertar a la orca de su plan.

De repente, el asiento se movió a ambos lados. Chirrió con gran estrépito cuando se deslizó por la cubierta de metal. Schofield se agarró fuertemente a los apoyabrazos para no caer hacia delante, a los dientes del enorme animal.

Se agachó más y más. Ahora su cintura estaba fuera de la silla y sus ojos estaban a la altura de los afilados dientes de la orca. El animal resopló mientras tiraba del pesado asiento de acero.

Lentamente, Schofield bajó unos centímetros más del asiento.

Y en ese momento se encontró con un problema.

Estaba tan abajo del asiento que ya no podía sujetarse en los apoyabrazos. Necesitaba algo a lo que agarrarse, algo con lo que tomar impulso para salir del asiento. Schofield miró desesperadamente a su alrededor, buscando algo a lo que poder aferrarse.

Nada.

No había nada a lo que se pudiera agarrar.

Y entonces la vista de Schofield se posó sobre los dientes de la orca.

No puedo creer que vaya a hacer esto, pensó Schofield mientras alargaba las dos manos y se agarraba a dos de los dientes enormes y blancos de la orca.

De repente, el asiento eyectable se sacudió y se deslizó de nuevo y Schofield sintió que se elevaba ligeramente por encima de la cubierta. Un pensamiento terrible le cruzó la mente.

Estaba alcanzando el borde de la cubierta.

Y ahora se está inclinando sobre el borde...

Mierda.

Schofield se agarró con fuerza a los dientes de la orca y se impulsó fuertemente hasta arrastrarse fuera del asiento eyectable. Se deslizó fuera, al otro lado de la boca de la orca, y se desplomó con torpeza en la cubierta en el momento en que la parte posterior de la orca caía al tanque. Cuando la cola entró en el agua, el cuerpo de la inmensa orca se inclinó hacia arriba, elevando todo el asiento eyectable de la cubierta. Entonces el cuerpo negro y blanco de la orca comenzó a deslizarse hacia abajo, al agua, y el depredador se llevó su botín a la tumba submarina.

Schofield se puso en pie en cuestión de segundos y corrió rápidamente hacia donde se encontraban Quitapenas, Gant y Madre.

Habló por el micro de su casco mientras corría.

—Montana, aquí Espantapájaros. Informe.

—Sigo en el nivel A, Espantapájaros. Serpiente y Santa Cruz están conmigo.

—¿Cuántos hay allí? —preguntó Schofield.

—Cuento cinco militares y dos civiles —dijo la voz de Montana—. Pero dos de los militares consiguieron llegar a una de las escaleras y bajaron al nivel inferior. ¿Qué? Oh, joder...

La comunicación se interrumpió. Schofield escuchó un forcejeo.

—Montana...

De repente, un soldado francés se colocó delante de Schofield.

Era el último de los cinco soldados franceses que habían caído al tanque, el único que había conseguido subir con vida a la plataforma del nivel. Tenía un aspecto infernal (empapado, con el ceño fruncido y semblante furioso). Miró a Schofield y después levantó su ballesta.

Sin perder un instante, Schofield sacó un cuchillo arrojadizo de una funda que llevaba sujeta en la rodilla y lo lanzó sin llegar a levantar el brazo por encima del hombro. El cuchillo silbó mientras volaba por el aire e impactó en el pecho del francés. Este cayó al instante. La escena no duró más de dos segundos. Schofield en ningún momento dejó de caminar. Se inclinó sobre el cuerpo desplomado, sacó el cuchillo del cuerpo, cogió la ballesta del soldado francés muerto y siguió caminando.

Volvió a hablar por el micrófono de su casco.

—Montana, repito. ¿Están todos bien?

—Recibido, Espantapájaros. Estoy bien. Revisión de mis cálculos anteriores: cuatro militares y dos civiles. Póngame un franchute más en mi cuenta.

—Otro más en la mía —dijo Schofield.

Schofield llegó a la entrada al túnel sur, donde encontró a Gant y a Quitapenas. Estaban arrastrando a Madre al interior del túnel.

Schofield vio la pierna de Madre al instante. Un trozo irregular de hueso cubierto de sangre sobresalía del lugar donde debería haber estado su rodilla.

—Llévenla a un lugar seguro, corten la hemorragia y denle un buen chute de metadona —dijo Schofield con rapidez.

—Entendido... —dijo Gant mirándolo. Dejó de hablar de repente.

Schofield había perdido sus gafas en la batalla en el agua y Gant vio sus ojos por vez primera.

Dos prominentes cicatrices verticales surcaban sus ojos. Eran horribles, espantosas. Cada cicatriz se extendía formando una línea recta perfecta desde la ceja hasta la mejilla, cubriendo todo el párpado.

Gant se estremeció y se arrepintió nada más hacerlo. Rogó por que Schofield no se hubiera percatado.

—¿Cómo se siente, Madre? —preguntó Schofield mientras la arrastraban al interior del túnel.

—Nada que un buen beso de un hombre guapo no pueda arreglar —masculló Madre entre dientes. A pesar del dolor, también vio las cicatrices en los ojos de Schofield.

—Quizá después —dijo Schofield cuando vio una puerta situada un poco más adelante en una pared del túnel—. Allí —dijo a Gant y a Quitapenas.

Abrieron la puerta y arrastraron a Madre dentro. Todos estaban empapados. Se encontraban en una especie de almacén. Quitapenas se puso inmediatamente manos a la obra con la pierna de Madre.

Schofield habló por el micrófono de su casco.

—Marines, identifíquense.

A través del intercomunicador se escucharon los nombres de los marines conforme cada uno de ellos fue respondiendo.

Montana, Serpiente y Santa Cruz. Todos se hallaban en el nivel A.

Quitapenas y Gant. Nivel E. Se identificaron conforme el procedimiento oficial, a pesar de estar al lado de Schofield, para que los demás pudieran oír sus voces y supieran que seguían con vida. Hasta Madre dijo su nombre.

Ni Libro, Hollywood, Piernas, Samurái o Rata contestaron.

—De acuerdo. Escúchenme todos —dijo Schofield—. Según mis cálculos solo quedan cuatro de esos bastardos, además de los dos civiles que trajeron consigo para tendernos la trampa.

»Esto ha ido demasiado lejos. Es el momento de ponerle fin. Tenemos ventaja numérica, siete contra cuatro. Usémosla. Quiero que registren las instalaciones de arriba abajo. Quiero a esos hijos de puta arrinconados para que podamos acabar con ellos sin perder a más de los nuestros. De acuerdo, vamos a hacerlo así. Quiero...

Se escuchó un ruido por encima de ellos y Schofield alzó la vista.

Hubo un largo silencio.

Schofield vio una fila de luces fluorescentes sujetas al techo. Las luces se extendían a intervalos regulares hacia el túnel sur, situado a su derecha.

Y entonces, en ese momento, mientras Schofield las observaba, todas las luces fluorescentes del túnel se apagaron.

Todo se tornó de un color verde incandescente.

Visión nocturna.

Con las cicatrices de sus ojos ocultas tras las gafas de visión nocturna, Shane Schofield subió por unas de las escaleras situadas entre el nivel E y el D. Se movía deliberadamente con lentitud y cautela. Recordó que Libro le había dicho una vez que llevar gafas de visión nocturna era como llevar un par de prismáticos de baja potencia sujetos a la cabeza: ves algo y extiendes la mano para tocarlo, cuando te das cuenta de que está mucho más cerca de lo que pensabas y te das de bruces con ello.

Toda la estación estaba a oscuras.

Y en silencio.

Un silencio frío e inquietante.

Puesto que toda la estación estaba llena de propelente inflamable a causa de las fugas del sistema de refrigeración del aire, los disparos habían cesado. El ruido ocasional de pisadas arrastradas o el susurro casi imperceptible de alguien hablando por el micrófono del casco era lo único que se podía escuchar en aquella oscuridad.

Schofield observó la estación, en ese momento de color verde, a través de sus gafas de visión nocturna.

La batalla había entrado en una nueva fase.

Uno de los soldados franceses había logrado encontrar la caja de fusibles de la estación y había apagado las luces. Era una estratagema desesperada, pero igualmente efectiva.

La oscuridad siempre había sido el aliado de las fuerzas en inferioridad numérica. Incluso la llegada de tecnologías de luz ambiental (miras y gafas de visión nocturna) no había logrado mermar la opinión generalizada entre los estrategas militares de las ventajas de una pequeña operación llevada a cabo en la oscuridad. Se trataba de una máxima simple de la guerra (ya fuera naval, aérea o terrestre): a nadie le gustaba luchar en la oscuridad.

—Marines, permanezcan alerta. Cuidado con las lumínicas —susurró Schofield por el micro de su casco.

Uno de los grandes peligros de emplear la visión nocturna era el uso de granadas de aturdimiento, o lumínicas; granadas que emitían una luz cegadora diseñada para desorientar temporalmente al enemigo. Dado que las gafas de visión nocturna aumentaban cualquier fuente de luz, si alguien veía estallar una lumínica a través de unas gafas de visión nocturna, la ceguera no sería temporal. Sería permanente.

Schofield escudriñó el eje central de la estación. No entraba luz alguna desde el exterior de la enorme cúpula de cristal cubierta de hielo situada en la parte superior del eje central. Era el mes de junio: principios de invierno en la Antártida. En el exterior, aquella penumbra duraría los tres meses siguientes.

Oscuridad. Oscuridad total.

Schofield sintió el peso de Gant en la escalera tras él. Se dirigían hacia el eje.

Tan pronto como se habían apagado las luces, Schofield había ordenado inmediatamente a su equipo que se colocara las gafas de visión nocturna. A continuación había trazado su plan.

No tenía sentido adoptar una postura defensiva en un entorno a oscuras. Tenían que seguir atacando. El equipo que ganaría esa batalla sería el que empleara la oscuridad para su beneficio, y la mejor forma de hacerlo era permanecer a la ofensiva. Por ello, el plan de Schofield era sencillo.

Hacer que los franceses siguieran huyendo.

Eran inferiores en número. Solo cuatro de los doce soldados franceses iniciales seguían con vida. Y Montana acababa de decir que dos de esos cuatro habían abandonado el nivel A, por lo que ahora se encontraban divididos en dos grupos de dos.

Pero lo más importante de todo era que estaban huyendo.

El equipo de Schofield, por otro lado, también estaba dividido, pero de una manera mucho más ventajosa.

Schofield tenía a tres marines en el nivel A (Montana, Serpiente y Santa Cruz) y otros tres en el nivel E (Gant, Quitapenas y él).

Si los marines del nivel A podían lograr que los soldados franceses restantes huyeran y bajaran a los otros niveles de la estación, pronto estos soldados se encontrarían con los marines de los niveles inferiores. Y entonces los marines (una fuerza superior en número, atacando desde dos flancos) acabarían con ellos.

Pero Schofield no quería entusiasmarse, no quería adelantarse, porque aquella no sería una batalla normal.

Sería diferente.

Ya que, debido a la atmósfera gaseosa y altamente inflamable de la estación, ninguno de los dos bandos podía usar armas.

Sería una lucha a la antigua usanza, un combate en espacio cerrado.

Cuerpo a cuerpo.

En una oscuridad casi total.

En otras palabras, cuchillos en la oscuridad.

Pero, mientras pensaba detenidamente en el plan, Schofield le encontró un fallo.

Los franceses tenían ballestas.

Schofield había estado observando la ballesta que le había cogido al soldado francés muerto en el nivel E. Dado que no levantaba ninguna chispa al disparar, una ballesta podía dispararse sin problemas en el interior de la atmósfera gaseosa de la estación. Schofield intentó pensar en la formación que había recibido sobre armas en su adiestramiento en la Escuela Básica en Quantico e intentó recordar las características y estadísticas de una ballesta. Recordó que el campo de precisión de una ballesta de tamaño pequeño no era desmedido, parecido al de un revólver convencional, apenas seis metros.

Seis metros.

Maldición, pensó Schofield. Los cuchillos no les servirían de nada si los franceses tenían una zona de seguridad de seis metros a su alrededor. Sin un arma similar, los marines no tendrían ninguna posibilidad. La cuestión era que carecían de un arma así. Al menos, nada que se pudiera usar en el entorno gaseoso e inflamable de la estación.

Y entonces a Schofield se le ocurrió algo.

Quizá sí tenían esa arma...

Schofield salió al nivel D con su Maghook en ristre, listo para disparar. En la otra mano, sostenía la ballesta del francés muerto.

Si bien no había sido pensada para situaciones en las que la precisión fuera necesaria, el Armalite MH-12 Maghook podía disparar su gancho magnético a distancias considerables (más de treinta metros).

En un primer momento, el MH-12 Maghook fue pensado para la guerra urbana y las operaciones antiterroristas (su objetivo principal era proporcionar un gancho con un cable que pudiera emplearse para trepar por los edificios o a modo de tirolina por la que las unidades antiterroristas pudieran deslizarse para realizar intervenciones rápidas).

Por ello, el lanzador del Maghook tenía que tener la potencia necesaria para poder disparar su gancho hasta una altura importante. La respuesta a ello fue un innovador sistema de lanzamiento hidráulico que proporcionaba más de doscientos ochenta kilos por centímetro cuadrado de empuje vertical. Schofield se figuraba que, si disparaba su Maghook a un enemigo desde una distancia de seis metros, una fuerza de doscientos ochenta kilos por centímetro cuadrado tenía que tener alguna posibilidad de alcanzar su objetivo.

Y, tal como había descubierto Schofield en el tanque, si se disparaba a poca distancia, bajo el agua, un Maghook podía llegar a atontar a una orca de siete toneladas. Si se disparaba a un hombre de ochenta kilos a una distancia similar, por encima del agua, el Maghook podría resquebrajarle el cráneo.

Con esa arma, los marines confiaban en poder hacer frente a las ballestas de los soldados franceses.

El plan seguía adelante.

Montana, Serpiente y Santa Cruz comenzarían con su descenso desde el nivel A de la estación, obligando a los franceses a bajar, mientras que Schofield, Gant y Quitapenas subirían desde el nivel E. Con suerte se toparían con los soldados franceses a medio camino y el resto se escribiría solo.

Schofield y Gant ya se habían puesto en marcha.

Quitapenas se uniría a ellos tan pronto como hubiese parado la hemorragia de la pierna de Madre y le hubiese colocado una vía intravenosa para la metadona.

Los tres marines del nivel A comenzaron su ataque.

Se movieron con rapidez, usando una formación de tres hombres conocida como la táctica del «salto de la rana». Uno de los marines avanzaba, se colocaba por delante de sus compañeros y disparaba su Maghook. Entonces, mientras el cable del gancho volvía a cargarse en el arma, un segundo marine se colocaría delante (saltando por encima de él), y dispararía su Maghook al enemigo. Para cuando el tercero se colocara delante y disparara, el primero ya estaría listo para disparar de nuevo y el ciclo continuaría.

Los dos soldados franceses del nivel A respondieron tal como se suponía que iban a hacer: se replegaron, alejándose del alcance del Maghook. Corrieron a las escaleras y bajaron al siguiente nivel.

Sin embargo, mientras recibía los informes de Montana acerca de los movimientos de los soldados franceses, Schofield percibió algo extraño en sus maniobras evasivas.

Se estaban moviendo con demasiada rapidez.

En su retirada, los cuatro soldados franceses habían evitado la pasarela destrozada del nivel B y habían seguido bajando al nivel C.

Se movían con fluidez, en una formación de dos por dos: los dos hombres que encabezaban la marcha cubrían el flanco delantero, mientras que los dos hombres que iban detrás cubrían a sus perseguidores, con un espacio de cerca de diez metros entre las dos parejas.

Momentos antes, Montana había informado de que los cuatro soldados franceses llevaban gafas de visión nocturna. Habían venido preparados.

Siguieron descendiendo con rapidez.

Schofield había esperado que perdieran algo de tiempo en los túneles mientras intentaban adoptar una posición defensiva. Pero los soldados franceses parecían tener otras ideas. Entraron como flechas en los túneles del nivel C y permanecieron allí el tiempo que llevó a los marines perseguirlos desde los niveles superiores hasta llegar a ellos. Entonces, de repente, aparecieron de nuevo sobre la pasarela y corrieron hacia la escalera de travesaños que bajaba al nivel D.

En ese instante, Schofield recordó algo que Trevor Barnaby había dicho una vez acerca de la estrategia.

«Una buena estrategia es como hacer magia. Haga que su enemigo mire a una mano, mientras hace algo con la otra», había dicho Barnaby.

—Se dirigen hacia la escalera sudoeste —dijo la voz de Montana por el auricular de Schofield—. Espantapájaros, ¿se encuentra allí?

Schofield avanzó por la pasarela del nivel D. Todo a su alrededor era ahora de color verde.

—Estamos allí.

Gant y él se acercaron por la curva sudoeste del nivel D y vieron la escalera que conducía al nivel C.

Schofield habló por su micro.

—Quitapenas, ¿dónde se encuentra?

—Estoy terminando, señor —respondió la voz de Quitapenas desde el almacén del nivel E.

—Flanqueando el ala oeste, sargento —dijo por el intercomunicador la voz de José Santa Cruz.

La voz de Montana:

—Haga que se muevan, Cruz. A continuación mándelos hasta Espantapájaros.

En el nivel D, Schofield y Gant llegaron a la escalera. Se pusieron en cuclillas y apuntaron con sus armas a la escalera vacía. Escucharon el resonar de las botas pisando a gran velocidad la pasarela de metal que había sobre sus cabezas y el inconfundible sonido de las ballestas al ser disparadas.

—Se están acercando a la escalera —dijo la voz de Santa Cruz.

Más pisadas sobre la rejilla de metal.

De un momento a otro...

En cualquier instante...

Y, de repente, se escuchó un ruido.

Clunk, clunk.

¿Qué demonios...?

—¡Marines! ¡Cierren los ojos! ¡Lumínica al suelo! —gritó de repente la voz de Santa Cruz.

Schofield cerró inmediatamente los ojos en el preciso instante en que escuchó como la granada de aturdimiento rebotaba en la cubierta de metal situada sobre su cabeza.

La granada de aturdimiento estalló, como si del flas de una cámara se tratara, y durante un breve instante toda la estación solar Wilkes brilló.

Schofield estaba a punto de abrir los ojos cuando, de repente, escuchó otro sonido a su derecha. Parecía un silbido, un silbido muy rápido.

Schofield se giró a la derecha y abrió los ojos y las imágenes verdes cruzaron lateralmente su campo de visión. Sus ojos buscaron el eje central, pero no vieron nada.

—¡Ah, mierda! —dijo Cruz—. ¡Señor! Uno de ellos acaba de pasar por la barandilla.

El silbido que acababa de oír Schofield cobró sentido. Había sido el sonido de alguien que había descendido en rapel por el eje central.

Schofield se quedó inmóvil por un instante.

Un movimiento así no era para nada defensivo.

Era un movimiento coordinado, planeado. Un movimiento de ataque.

Los franceses no estaban huyendo.

Estaban llevando a cabo su propio plan.

«Una buena estrategia es como hacer magia. Haga que su enemigo mire a una mano, mientras hace algo con la otra.»

Al igual que un jugador de ajedrez cazado en una jugada un segundo antes de hacer un movimiento de jaque, Schofield sintió que la cabeza le daba vueltas.

¿Cuáles eran sus intenciones?

¿Cuál era su plan?

Al final no tuvo tiempo para pensarlo porque, tan pronto como hubo escuchado el mensaje de Santa Cruz, una lluvia de virotes impactó en la pared de hielo a su alrededor. Schofield se agachó, giró y vio a Gant tirarse al suelo tras él. Se dio la vuelta y, antes de saber lo que estaba ocurriendo, una figura se deslizó por la escalera delante de él y Schofield se encontró cara a cara con el francés que conocía por el nombre de Jacques Latissier.

Quitapenas estaba en cuclillas sobre Madre en el almacén del nivel E.

Madre tenía las venas muy duras y, para poner las cosas aún más difíciles, Quitapenas llevaba sus gafas de visión nocturna mientras intentaba colocarle la aguja en el brazo. No había dado con la vena en los primeros cuatro intentos, y solo ahora acababa de lograr colocarle la vía a Madre.

Con la vía intravenosa ya colocada, Quitapenas se puso de pie y ya estaba a punto de dejar a Madre cuando, de repente, escuchó el sonido de suaves pisadas apresurándose por el túnel en el exterior del almacén en penumbra.

Quitapenas se quedó inmóvil.

Y escuchó.

El sonido de las pisadas desapareció cuando estas se dirigieron apresuradamente hacia el túnel sur.

Quitapenas dio un paso adelante, cogió el pomo y, lentamente, lo giró. La puerta se abrió y Quitapenas se asomó para mirar el túnel a través de sus gafas de visión nocturna.

Miró a la izquierda y vio el tanque. Pequeñas olas golpeaban los bordes de la cubierta.

Miró a la derecha y vio un túnel recto y largo que se extendía ante él en la oscuridad. Lo reconoció inmediatamente. Se trataba del túnel sur del nivel E que llevaba a la sala de perforación de la estación.

Dado que el nivel E era el último del complejo, albergaba la sala de perforación de la estación, desde la que los científicos horadaban el hielo para obtener sus núcleos. Así, para maximizar las profundidades a las que los científicos podían perforar, la sala había sido construida a la mayor profundidad que les había sido posible en el interior de la plataforma de hielo: al sur de la estación, donde el hielo era más profundo. La sala estaba conectada al edificio principal de la estación por un túnel largo y estrecho de al menos cuarenta metros de longitud.

Quitapenas escuchó las casi imperceptibles pisadas desaparecer por el túnel situado a su derecha.

Tras un breve instante, alzó su Maghook y se aventuró a entrar al túnel tras las pisadas.

Schofield disparó su Maghook a Latissier.

El francés se agachó con rapidez y el gancho le pasó por encima hasta ir a parar a la escalera situada tras él. Dio una vuelta a uno de los travesaños y se quedó enganchado en la escalera.

Schofield tiró el Maghook al suelo y alzó la ballesta al mismo tiempo que Latissier apuntaba con la suya a Schofield.

Ambos hombres dispararon a la vez.

Los virotes silbaron en el aire, cruzándose entre sí a mitad del vuelo.

El virote de Latissier impactó en la protección de uno de los hombros de Schofield. El de Schofield se alojó en la mano del corpulento francés cuando este fue a cubrirse el rostro con el antebrazo. Rugió de dolor mientras cargaba a toda prisa la ballesta con la mano buena.

Schofield bajó la vista a su ballesta.

Las ballestas francesas tenían cinco especies de ranuras circulares de goma a los lados, en las que se colocaban los virotes para poder cargar la ballesta con mayor rapidez. La ballesta de Schofield tenía cinco ranuras vacías.

El soldado a quien se la había quitado debía de haber usado los virotes antes. Ahora ya no quedaba ninguno.

Schofield no vaciló un instante.

Dio cinco pasos rápidos y se lanzó contra Latissier. Se golpeó contra el francés y los dos cayeron rodando a la pasarela situada tras la escalera.

Gant seguía tumbada boca abajo sobre la pasarela, a unos cinco metros de distancia, cuando vio a Schofield atacar a Latissier. Se incorporó y se dispuso a ir hasta allí para ayudarle, pero, de repente, otro soldado francés se deslizó por la escalera que tenía ante sí y, a través de unas gafas de visión nocturna negras, la miró fijamente a los ojos.

Quitapenas recorrió lentamente el largo y estrecho túnel.

Había una puerta al final de este. La puerta de la sala de perforación. Estaba entreabierta.

Quitapenas escuchó con cuidado mientras se acercaba a la puerta entornada. Escuchó unos sonidos leves en el interior de la sala. Quienquiera que hubiese pasado delante del almacén instantes antes se encontraba ahora en la sala de perforación haciendo algo.

Escuchó al hombre hablar en voz baja por una especie de micrófono. Dijo:

—Le piège est tendu.

Quitapenas se quedó inmóvil.

Era uno de los soldados franceses.

Quitapenas se pegó a la pared contigua a la puerta y, con las gafas de visión nocturna aún puestas, se asomó lentamente por el marco.

Era como mirar a través de una videocámara. Quitapenas vio primero el marco de la puerta, sobresaliendo a la derecha de su visor verde. A continuación vio la sala tras la puerta.

Y entonces vio al hombre, que también llevaba gafas de visión nocturna, justo delante de él, con una ballesta apuntando directamente a su rostro.

A pesar de que el soldado francés que tenía ante sí llevaba gafas de visión nocturna, Gant supo que se trataba de Cuvier.

Jean-Pierre Cuvier. El hombre que la había disparado en la cabeza con la ballesta al inicio de todo aquello. Incluso ahora todavía podía ver el extremo de ese virote sobresalir de la parte delantera de su casco. El muy hijo de puta pareció sonreír cuando se percató de que se encontraba ante la mujer estadounidense a la que había disparado con anterioridad.

En una masa borrosa de color verde, el francés alzó su ballesta y disparó.

Gant estaba a casi seis metros de distancia cuando vio el virote cruzar el aire hasta ella. Se echó a un lado con rapidez y, de repente, sintió una sacudida en el brazo cuando el virote golpeó el Maghook que sostenía. El Maghook salió volando de su mano del impacto.

Y, antes de percatarse siquiera, Cuvier estaba justo delante de ella blandiendo un cuchillo Bowie. Se acercó con rapidez, con el cuchillo de caza de hoja alargada apuntando hacia la garganta de Gant...

Entonces, se produjo un sonido metálico y la hoja del cuchillo de Cuvier se detuvo.

Había sido interceptado por el cuchillo de Gant.

Los dos soldados se separaron y comenzaron a rodearse entre sí con cautela.

Cuvier sostenía el cuchillo sin levantar el brazo apenas. Gant lo llevaba del revés, al estilo de los SEAL. Ambos llevaban gafas de visión nocturna.

De repente, Cuvier la atacó y Gant apartó con un manotazo la hoja. Pero el francés tenía un mayor alcance y, cuando se separaron de nuevo, le dio un golpe a las gafas de visión nocturna de Gant y se las desplazó.

Durante un instante breve y terrorífico, Gant no vio nada.

Solo oscuridad.

Una oscuridad total.

En esa oscuridad, sin sus gafas de visión nocturna, estaba ciega.

Gant sintió la pasarela vibrar bajo sus pies. Cuvier iba a atacarla de nuevo.

A ciegas, se agachó instintivamente, sin saber si era o no el movimiento adecuado.

Lo era.

Oyó cómo el cuchillo de Cuvier cortaba el aire por encima de su casco.

Gant dio una voltereta en la penumbra, por la pasarela, lejos de Cuvier. Se puso rápidamente en pie y apretó un botón situado en un lateral de su casco. Al instante, el visor de infrarrojos del casco se colocó delante de sus ojos.

No era visión nocturna, pero era casi igual de buena.

Ahora Gant veía la pasarela a su alrededor como una imagen electrónica, en azul sobre negro.

Tanto la pasarela como la escalera estaban representadas como contornos azules (cuerpos fríos, inertes). Más allá de la escalera, Gant vio dos figuras multicolores rodando por la pasarela (Schofield y Latissier, que seguían luchando encarnizadamente).

Gant se volvió y en la pasarela, justo delante de ella, vio una mancha en movimiento; una mancha roja, verde y amarilla con forma de hombre que se acercaba a gran velocidad hacia ella.

Era Cuvier.

O al menos una representación gráfica de los patrones de calor en el interior del cuerpo de Cuvier.

El francés blandió su cuchillo. Gant esquivó el ataque con su propio cuchillo y a continuación dio un fuerte golpe lateral al plexo solar del francés. El golpe dio en el blanco y Cuvier cayó, pero mientras se derrumbaba siguió forcejeando y logró agarrar el brazo con el que Gant blandía el cuchillo y tirarla a la pasarela con él.

Los dos cayeron juntos al suelo.

Gant fue a parar encima de Cuvier, rodó por el suelo y se golpeó la espalda contra la pared de hielo que rodeaba la pasarela. Iba a ponerse en pie cuando su mano tocó algo que había en el suelo a su lado.

El Mag...

De repente, la mancha coloreada que era Cuvier se interpuso en su campo de visión.

Cuvier se había lanzado hacia ella con el cuchillo apuntando a su garganta. Gant levantó las manos para defenderse y soltó su cuchillo para poder agarrar con las dos manos la mano con la que Cuvier sostenía el suyo.

Con todas sus fuerzas, Gant agarró el cuchillo de Cuvier y logró frenarlo a escasos centímetros de su garganta.

Pero él era demasiado fuerte.

El cuchillo fue acercándose a su garganta.

El rostro de Cuvier estaba justo delante de Gant y, a través de su visor de infrarrojos, Gant vio sus rasgos faciales (vio la macabra imagen de su cráneo y dientes, rodeados de colores palpitantes). Era como si estuviera siendo atacada por un esqueleto demente.

Y estaba cerca, tan cerca, que Gant sintió como las gafas de visión nocturna le rozaban el casco.

Las gafas de visión nocturna.

Sin pensarlo dos veces, Gant soltó una de las manos que sujetaban el cuchillo de Cuvier y con ella le arrancó con brusquedad las gafas de visión nocturna de la cabeza.

Cuvier gritó. Gant lanzó las gafas por el borde de la pasarela.

Ahora era Cuvier el que estaba ciego.

Pero continuó luchando.

El soldado francés intentó a la desesperada clavarle el cuchillo a Gant en la garganta, pero ella cambió su peso y se deslizó levemente bajo él, de forma que su casco quedaba en ese momento a la altura de los ojos del soldado francés.

—¿Recuerda que me dio esto? —dijo Gant viendo el contorno azul del virote que sobresalía de la parte delantera de su casco—. Bueno, ya puede quedárselo.

Y le dio un cabezazo.

El virote que sobresalía de la parte delantera del casco atravesó el ojo derecho de Cuvier y este dejó escapar un grito espantoso, inhumano. Gant sintió como un estallido de sangre caliente le salpicaba todo el casco.

Apartó a Cuvier de ella y, a través de su visor de infrarrojos, pudo ver una fuente generada por ordenador de un líquido amarillo y rojo que salía de la cuenca del ojo de su enemigo.

Cuvier gritó mientras caía hacia atrás, agarrándose la cuenca del ojo ensangrentada.

Gant le había sacado el ojo, pero todavía no estaba muerto. Comenzó a moverse como un loco, intentando golpearla a pesar de su ceguera total.

Gant cogió el Maghook de la pasarela y apuntó a la cabeza ensangrentada del francés. Este se movía de manera errática, pero Gant disponía de todo el tiempo que precisara.

Apuntó cuidadosamente a la cabeza de la mancha multicolor que representaba a un hombre que gemía sin cesar.

Y entonces disparó.

El Maghook alcanzó al francés justo en el rostro y en menos de un segundo cayó a la pasarela. Gant escuchó cómo el cráneo de Cuvier se partía en dos.

Mientras Gant luchaba con Cuvier, Schofield y Latissier rodaban por la pasarela.

Según forcejeaban, Schofield escuchó ruidos por todas partes. Voces que hablaban a toda velocidad por el intercomunicador de su casco:

—¡...Van por el otro lado!

—¡... Yendo por la otra escalera!

Las pisadas resonaban en la pasarela situada encima de él.

Alguien disparó una ballesta.

Schofield escuchó un chasquido repentino cuando Latissier logró colocar otro virote en el carril acanalado de su ballesta. Schofield dio un codazo al francés en la cara, justo debajo de sus gafas de visión nocturna, que le rompió la nariz. Su sangre salpicó en todas direcciones: por el brazo de Schofield, en los cristales de las gafas de Latissier.

El francés gimió de dolor mientras lanzaba a Schofield lejos de él, hacia el borde de la pasarela. Los dos hombres se separaron y Latissier (que todavía yacía en la pasarela, medio ciego por las manchas de sangre en sus gafas de visión nocturna) apuntó furioso a la cabeza de Schofield con la ballesta.

Schofield estaba justo en el borde de la pasarela, contra la barandilla. Pensó con rapidez.

Cogió la mano de Latissier que sostenía el arma cuando este se acercó a él y, con un movimiento brusco, rodó fuera de la pasarela.

Latissier no había pensado ni por un instante que fuera a hacer eso.

Schofield siguió aferrándose a la mano de Latissier con la ballesta mientras caía y, colgando de ella, se impulsó hacia el nivel inferior, que estaba desierto. Como un felino, Schofield aterrizó sobre sus pies apuntó rápidamente con la ballesta de Latissier a la parte inferior de la pasarela del nivel D y disparó.

Latissier estaba tumbado boca abajo sobre la pasarela, con el brazo extendido sobre el borde, cuando la ballesta disparó. El virote atravesó un agujero de la rejilla de acero, perforó las gafas de visión nocturna de Latissier y se alojó justo en mitad de la frente del francés.

En la sala de perforación, Quitapenas se topó con el soldado francés y su ballesta.

El francés pensó que tenía las de ganar, que Quitapenas ya estaba muerto. Pero había olvidado una cosa.

La visión nocturna era una visión periférica.

Estaba demasiado cerca.

Razón por la que no vio el Maghook que Quitapenas sostenía a la altura de la cadera.

Quitapenas disparó. El Maghook salió disparado del lanzador e impactó contra el pecho del francés a menos de un metro de distancia. Se produjo una serie de crujidos instantáneos cuando la caja torácica del soldado francés cedió sobre su corazón. Murió antes de caer al suelo.

Quitapenas respiró profundamente, suspiró aliviado y miró a la sala de perforación que tenía ante sí.

Vio lo que había estado haciendo el francés y casi se le desencaja la mandíbula. Y entonces recordó lo que el francés había dicho antes.

Le piège est tendu.

Quitapenas miró a la sala de nuevo.

Y sonrió.

—¡Túnel sur! —dijo la voz de Montana por el intercomunicador del casco de Schofield.

Schofield estaba ahora en el nivel E, tras haberse impulsado hasta allí con el brazo de Latissier. Miró alrededor del tanque y vio una figura negra correr hacia el túnel sur. Era el último soldado francés, salvo por aquel que había bajado en rapel por el eje central antes.

—Lo veo —dijo Schofield saliendo tras él.

—Señor, aquí Quitapenas —dijo de repente la voz de Quitapenas a través de las ondas de aire—. ¿Acaba de decir túnel sur?

—Así es.

—Deje que vaya —dijo con firmeza Quitapenas—. Y sígalo.

Schofield frunció el ceño.

—¿De qué está hablando, Quitapenas?

—Solo sígalo, señor. —Quitapenas estaba ahora susurrando—. Es lo que él quiere.

Schofield se detuvo durante un instante.

A continuación dijo:

—¿Sabe algo que yo no sé, cabo?

—Así es, señor —obtuvo como respuesta.

Montana, Serpiente y Gant se unieron a Schofield en el nivel E, a la entrada del túnel sur. Todos habían oído a Quitapenas por los intercomunicadores de sus cascos.

Schofield los miró mientras hablaba por el micro de su casco.

—De acuerdo, Quitapenas. Es su turno de salir a escena.

Schofield, Montana, Serpiente y Gant avanzaron lentamente por el túnel sur del nivel E. Al final del túnel vieron una puerta y la silueta del último soldado francés desaparecer tras ella; una sombra en la oscuridad verdusca.

Quitapenas tenía razón. El soldado se movía lentamente. Era como si quisiera que lo vieran entrar en la sala de perforación.

Schofield y los demás apretaron el paso y siguieron avanzando por el túnel. Estaban a cerca de diez metros de la puerta cuando de repente una mano surgió de entre las sombras y agarró a Schofield por el hombro. Schofield se volvió al instante y vio a Quitapenas salir de una especie de armario dispuesto en la pared. Parecía haber otro cuerpo en el armario tras Quitapenas. Este se llevó un dedo a los labios y condujo a Schofield y a los demás por el túnel en dirección a la puerta de la sala de perforación.

—Es una trampa. —Quitapenas movió los labios mientras alcanzaba la puerta.

Quitapenas empujó la puerta para abrirla. La puerta chirrió cuando se abrió ante ellos.

La puerta terminó de abrirse y los marines vieron al último francés situado en la parte más alejada de la sala de perforación.

Era Jean Petard. Los miró con tristeza. Se encontraba en un callejón sin salida y lo sabía. Estaba atrapado.

—Me... me rindo —dijo dócilmente.

Schofield se limitó a mirar a Petard. A continuación miró a Quitapenas y a los demás, como si estuviera pidiendo su consejo.

Entonces dio un paso adelante para entrar en la sala de perforación.

Petard pareció sonreír, aliviado.

En ese momento, Quitapenas colocó su brazo delante del pecho de Schofield, frenándolo. Quitapenas no había apartado un instante la vista de Petard.

Petard frunció el ceño.

Quitapenas lo miró y le dijo:

—Le piège est tendu.

Petard ladeó la cabeza, sorprendido.

—La trampa está tendida —dijo Quitapenas en inglés.

Y entonces Petard apartó la vista de repente y miró hacia otra parte, a algo que había en el suelo ante él, y su sonrisa se borró. Alzó la vista horrorizado hacia Quitapenas.

Quitapenas sabía lo que Petard había visto.

Había visto cinco palabras francesas y, tan pronto como las hubo visto, Petard supo que todo había terminado.

Esas cinco palabras eran: «Braquez ce côté sur l'ennemi».

Quitapenas dio un paso adelante y Petard gritó:

—¡No!

Pero era demasiado tarde. Quitapenas rozó el cable trampa situado delante de la puerta y las dos minas cóncavas de la sala de perforación explotaron en toda su terrorífica intensidad.

Tercera incursión

16 de junio, 11.30 horas

La carretera se extendía por el desierto.

Una fina e ininterrumpida línea negra recubría la tierra pardusca del paisaje de Nuevo México. En el cielo, ni una sola nube.

Un coche atravesaba a gran velocidad la carretera desierta.

Pete Cameron conducía, sudando de calor. El aire acondicionado de su Toyota de 1977 hacía tiempo que había dejado de luchar por su vida y ahora el coche era poco más que un horno sobre ruedas. Probablemente había diez grados más en el interior del coche que en el exterior.

Cameron era periodista del The Washington Post desde hacía ya tres años. Antes de eso, se había labrado una reputación escribiendo artículos para la respetada revista de reportajes de investigación Mother Jones.

Cameron había encajado bien en Mother Jones. La publicación tenía un objetivo: sacar a la luz los informes engañosos del Gobierno. Maniobras y actividades ilícitas. Y, en gran medida, había logrado ese objetivo. A Pete Cameron le encantaba, se le daba muy bien ese trabajo. En su último año en Mother Jones, había ganado un premio por un artículo que había escrito acerca de la pérdida de cinco cabezas nucleares en un bombardero furtivo B-2. El bombardero se había estrellado en el océano Atlántico, cerca de la costa de Brasil, y el Gobierno estadounidense había efectuado un comunicado de prensa en el que decía que las cinco cabezas nucleares habían sido recuperadas intactas. Cameron investigó la historia y puso en tela de juicio los métodos que se habían empleado para encontrar las armas nucleares perdidas.

La verdad pronto salió a la luz. La misión de rescate no tenía como objetivo recuperar las cabezas nucleares, sino recuperar todas las pruebas del bombardero. Las cabezas nucleares habían sido una prioridad secundaria y nunca fueron encontradas.

Fue el artículo y el premio concedido a este el que hizo que The Washington Post se fijara en Cameron. Le ofrecieron un puesto y él lo aceptó sin pensarlo dos veces.

Cameron tenía treinta años y era alto, muy alto (metro noventa y ocho). Tenía el pelo marrón rojizo, que llevaba siempre alborotado, y usaba gafas con montura de alambre. En el interior de su coche parecía que hubiese estallado una bomba: latas de Coca-Cola vacías esparcidas por el suelo, entremezcladas con envoltorios arrugados de hamburguesas de queso; blocs de notas, bolígrafos y papelitos desperdigados por todos los compartimentos del coche. Un paquete de Post-It en el cenicero. Los que había utilizado estaban pegados en el salpicadero.

Cameron siguió conduciendo por el desierto.

Le sonó el móvil.

Era su mujer, Alison.

Pete y Alison Cameron eran una especie de celebridades entre la comunidad periodística de Washington, el famoso (o infame) tándem marido-mujer del The Washington Post. Cuando Pete Cameron había llegado al Post procedente de Mother Jones hacía tres años, le habían asignado trabajar con una joven periodista llamada Alison Greenberg. La química entre ambos había sido instantánea. Fue algo eléctrico. En una semana, ya compartían cama. En doce meses se casaron. Todavía no tenían ningún hijo, pero estaban trabajando en ello.

—¿Ya has llegado? —dijo la voz de Alison por el teléfono. Alison tenía veintinueve años, cabello caoba por los hombros, enormes ojos azules y una sonrisa que hacía que su rostro resplandeciera. A Pete le encantaba aquella sonrisa. Alison no tenía una belleza convencional, pero podía parar el tráfico con esa sonrisa. En ese momento, estaba trabajando en las oficinas del periódico en Washington.

—Ya casi estoy —respondió Cameron.

Iba de camino a un observatorio sito en mitad del desierto de Nuevo México. Un técnico del SETI había llamado al periódico a primera hora de la mañana afirmando haber detectado una conversación a través de una vieja red de satélites espías. El periódico había enviado a Cameron para que lo investigara.

No era nada nuevo. El Instituto para la Búsqueda de Inteligencia Extraterrestre, el SETI, captaba material de ese tipo constantemente. Su dispositivo de radiocomunicaciones por satélite era extraordinariamente sensitivo. No era raro que un técnico del SETI, buscando transmisiones extraterrestres, «cruzara conexiones» con un satélite espía perdido y captara algunas palabras confusas de una transmisión militar restringida.

Esas captaciones eran etiquetadas a modo despectivo por los periodistas del The Washington Post como «visiones de la SETI». La mayoría de las veces no conducían a nada, tan solo eran transmisiones incomprensibles de una palabra, pero la teoría era que quizás algún día esos mensajes incomprensibles proporcionaran el punto de partida de una historia. El tipo de historia que acababa con la palabra Pulitzer.

Alison dijo:

—Bueno, llámame tan pronto hayas acabado con lo del Instituto. —Adoptó un tono de voz seductor a modo de broma—. Tengo algo para las visiones de la SETI.

Cameron sonrió.

—Muy provocador. ¿Las visitas están permitidas?

—Nunca se sabe la suerte que uno puede tener en la gran ciudad.

—¿Sabes? —dijo Cameron—. En algunos estados, esto podría calificarse de acoso sexual.

—Cariño, estar casada contigo es acoso sexual —dijo Alison.

Cameron se echó a reír.

—Te llamo cuando haya acabado —dijo antes de colgar.

Una hora después, el Toyota de Cameron aparcó en un polvoriento aparcamiento del Instituto SETI. En el aparcamiento había otros tres coches.

Un edificio de oficinas achaparrado de dos plantas, contiguo al aparcamiento, se cobijaba tras la sombra de un radiotelescopio de más de noventa metros de altura. Cameron contó otras veintisiete antenas parabólicas idénticas que se extendían en el desierto.

En el interior del edificio, Cameron fue recibido por un hombre menudo con pinta de bicho raro. Llevaba una bata blanca de laboratorio y un protector de bolsillos de plástico. Dijo que su nombre era Emmett Somerville y que había sido él quien había captado la señal.

Somerville condujo a Cameron por unas escaleras que llevaban a una sala subterránea de considerables dimensiones. Cameron lo siguió en silencio mientras se abrían paso por un laberinto de equipos radioelectrónicos. Dos enormes superordenadores Cray X-MP ocupaban una pared entera de la enorme sala subterránea.

Somerville le habló mientras caminaba.

—La capté a las dos y media de la mañana, aproximadamente. Era en inglés, así que supe que no podía tratarse de una transmisión extraterrestre.

—Buen razonamiento —dijo Cameron de manera deliberadamente inexpresiva.

—Pero el acento era sin duda estadounidense y, teniendo en cuenta el contenido, llamé al Pentágono inmediatamente. —Se volvió para mirar a Cameron mientras caminaban—. Tenemos un número directo.

Lo dijo con orgullo: el Gobierno piensa que somos tan importantes que tenemos línea directa con ellos. Cameron se figuró que el número que tenía Somerville era probablemente el del equipo de relaciones públicas del Pentágono, un número que el SETI podría haber encontrado buscando «Departamento de Defensa» en la guía telefónica. Cameron lo tenía en la marcación rápida de su teléfono.

—De cualquier modo —dijo Somerville—, cuando dijeron que no era una de sus transmisiones, supuse que no estaría mal darles un toque al periódico.

—Se lo agradecemos —dijo Cameron.

Los dos hombres llegaron a una consola situada en un rincón de la habitación. Consistía en dos pantallas colocadas sobre un teclado. Al lado de las pantallas había un sistema profesional de grabación de bobina abierta.

—¿Quiere escucharlo? —preguntó Somerville con el dedo en el botón del play del grabador.

—Dispare.

Emmett Somerville apretó el botón. Las bobinas comenzaron a girar.

Al principio Cameron no oyó nada. A continuación, interferencias. Miró expectante a Emmett el Raro.

—Ya empieza —dijo Somerville.

Se escucharon más interferencias y, de repente, voces.

—... Recibido, uno-tres-cuatro-seis-dos-cinco...

—... perdido el contacto por perturbaciones ionosféricas...

—... equipo de avanzada...

—... Espantapájaros...

—... menos sesenta y seis coma cinco...

—... erupción solar afectando a comunicaciones...

—... uno-quince, veinte minutos, doce segundos este...

—... cómo (interferencia) llegar allí entonces...

—... equipo de apoyo de camino...

Pete Cameron cerró lentamente los ojos. Eran otros datos carentes de importancia. Tan solo una indescifrable jerigonza militar.

La transmisión terminó y Cameron se volvió y vio que Somerville lo observaba impaciente. Sin duda, el técnico del SETI deseaba que surgiera algo de ese descubrimiento. Era un don nadie. Peor, un don nadie en medio de la nada. Un tipo que probablemente quería ver su nombre en The Washington Post sin que se tratara de su obituario. Cameron sintió lástima por él. Suspiró.

—¿Podría ponérmelo de nuevo? —dijo mientras sacaba a regañadientes su bloc de notas.

Somerville prácticamente se abalanzó sobre el botón de rebobinado. La cinta sonó de nuevo y Cameron tomó notas diligentemente.

Resultaba irónico, pensó Schofield, que Petard, el último soldado francés, hubiese muerto por una de sus propias armas. Especialmente cuando se trataba de un arma que Francia había obtenido de los Estados Unidos gracias a su alianza con la OTAN.

La mina M18A1 era más conocida en todas partes como «Claymore». Constaba de una placa de porcelana que contenía cientos de bolas de acero incrustadas en seiscientos gramos de explosivo plástico C-4. En efecto, la Claymore era una granada de fragmentación. Si uno se coloca detrás, no se verá alcanzado por la explosión. Si le pilla delante, acabará hecho trizas.

La característica más conocida de las Claymore, sin embargo, es la etiqueta de instrucciones que lleva impresa en relieve en la parte delantera de la mina. Esta reza: «Este lado hacia el enemigo».

O, en francés: «Braquez ce côté sur l'ennemi».

Si alguna vez se encuentra mirando esas palabras, sabrá que no está mirando al lado bueno de la Claymore.

Las dos Claymore de la sala de perforación habían sido claves en el último plan de los soldados franceses para batir a los marines. Cuando todo hubo terminado, Schofield reconstruyó el plan. Habían enviado a alguien de avanzadilla a la sala de perforación. Una vez allí, esa persona había colocado las dos Claymore de forma que las instrucciones inscritas miraran a la puerta. Las granadas se conectarían a continuación a un cable trampa.

Entonces, los otros soldados franceses fingirían replegarse a la sala de perforación, permitiendo de forma deliberada que los marines los siguieran.

Por supuesto, los marines sabrían que la sala de perforación era un callejón sin salida, así que pensarían que los franceses, en un intento desesperado por huir, se habían arrinconado en una trampa de la que no tenían escapatoria.

La rendición sería inevitable.

Pero cuando los marines entraran en la sala de perforación para reducir a los soldados franceses, romperían el cable trampa y las minas se activarían. Los marines quedarían reducidos a pedazos.

Era un plan audaz. Un plan que habría cambiado el curso de la batalla.

También era muy astuto. Convertía una retirada a escala completa (qué demonios, una rendición en toda regla) en un contraataque decisivo.

Pero con lo que Petard y los franceses no habían contado era con que uno de los soldados estadounidenses fuera a toparse con la trampa mientras la estaban tendiendo.

Schofield estaba orgulloso de Quitapenas. Orgulloso de cómo el joven soldado había manejado la situación.

En vez de destapar el plan de los franceses y proseguir con una lucha cuerpo a cuerpo impredecible, Quitapenas había permitido con total frialdad que los franceses creyeran que el plan seguía en marcha.

Pero había cambiado una cosa.

Había dado la vuelta a las Claymore.

Eso era lo que Petard había visto cuando Quitapenas le había hablado en la sala de perforación. Había visto aquellas escalofriantes palabras: «Este lado hacia el enemigo, mirando hacia él».

Quitapenas le había dado una lección.

Y, cuando Quitapenas dio un paso adelante para cruzar el cable trampa, eso fue lo último que Petard pudo ver.

La batalla, por fin, había terminado.

Una hora después, los marines habían encontrado todos los cuerpos, franceses y estadounidenses, y los habían contabilizado. Al menos aquellos cuerpos que podían ser encontrados.

Los franceses habían perdido a cuatro de sus hombres a manos de las orcas; los estadounidenses, uno. Otros ocho soldados franceses y dos marines estadounidenses (Hollywood y Rata) habían sido encontrados en distintos emplazamientos de la estación polar. Sus muertes habían sido confirmadas.

Los estadounidenses también tenían dos heridos de bastante gravedad. Madre, que había perdido una pierna por el ataque de una orca y, sorprendentemente, Augustine Samurái Lau, el primer marine que había sido abatido por los franceses.

Madre había salido mejor parada que Samurái. Puesto que la suya era una herida localizada (que se reducía a la extremidad inferior de su pierna izquierda), seguía consciente. Podía mover sin problemas las demás extremidades. La hemorragia de la herida había sido contenida y la metadona se ocupaba del dolor. El único enemigo que aún quedaba era la conmoción. Por ello, se había decidido que Madre permanecería en el almacén del nivel E bajo supervisión constante. Moverla podría desencadenar una pelea.

Samurái, por otro lado, estaba en un estado mucho peor. Se encontraba en coma autoinducido. Su estómago había quedado hecho trizas por la ráfaga de disparos de Latissier al inicio de la batalla.

El cuerpo del joven marine había respondido a tan repentino trauma de la única forma que sabía. Apagándose. Cuando lo encontraron con vida, Schofield se había maravillado de la capacidad que tenía el cuerpo humano de cuidar de sí mismo ante una crisis tan extrema. Ninguna cantidad de metadona o morfina podría haber aliviado el dolor de tantas heridas de bala. Así que el cuerpo de Samurái había hecho lo mejor posible: había desconectado su aparato sensorial y ahora se encontraba en espera de ayuda externa.

El problema era si Schofield podía o no proporcionarle esa ayuda.

En una unidad de primera línea resultaba difícil encontrar algo que fuera más allá de los conocimientos médicos básicos. Lo más parecido que tenían esas unidades a un médico era el auxiliar médico del equipo, que por lo general era un cabo de rango inferior. Piernas Lane era el auxiliar médico de la unidad de Schofield, y ahora estaba muerto y bien muerto.

Schofield recorrió con rapidez la pasarela del nivel A. Acababa de subir del nivel E, donde había comprobado el estado de Madre, y ahora llevaba un nuevo par de gafas. Madre se las había dado. Le había dicho que, en su estado, ya no las necesitaría más.

Schofield se asomó por la puerta del comedor.

—¿Qué opina, Quitapenas? —dijo.

En el interior del comedor, Quitapenas trabajaba febrilmente sobre el cuerpo inanimado de Samurái. El cuerpo se encontraba tumbado boca arriba en la mesa que ocupaba el centro de la habitación. La sangre caía por los bordes de aquella, formando un charco rojo sobre el frío suelo de porcelana.

Quitapenas apartó la vista de lo que estaba haciendo. Negó exasperado con la cabeza.

—No puedo contener la hemorragia —le dijo a Schofield—. Hay demasiados daños internos. Le han reventado los intestinos.

Quitapenas se secó la frente. Una mancha de sangre apareció sobre sus ojos. Miró con dureza a Schofield.

—Yo no juego en esta liga, señor. Necesita a alguien que sepa lo que hace. Necesita un médico.

Schofield miró el cuerpo tendido de Samurái.

—Haga lo que pueda —dijo y abandonó la sala.

—De acuerdo, escúchenme todos —dijo Schofield—. No disponemos de mucho tiempo, así que seré breve.

Los seis marines restantes estaban reunidos alrededor del tanque del nivel E. formaban un amplio círculo. Schofield se encontraba en el medio.

La voz de Schofield resonó por el eje de la estación vacía.

—Esta estación es obviamente más importante de lo que pensamos en un principio. Creo que si los franceses estaban dispuestos a intentar hacerse con ella, otros también lo intentarán. Y quienesquiera que sean, ahora habrán ganado tiempo para aunar sus fuerzas y prepararse para un ataque a gran escala. No tengan ninguna duda, soldados, de que si alguien decide atacar esta estación, estarán mucho más preparados y dispondrán de muchas más armas que los gabachos que acabamos de exterminar. ¿Opiniones?

—Estoy de acuerdo —dijo Buck Riley.

—Yo también —dijo Serpiente.

Serpiente Kaplan y Libro Riley eran los dos oficiales alistados de más antigüedad de la unidad. Por ello, el que ambos estuvieran de acuerdo con la evaluación de la situación de Schofield resultaba del todo significativo.

Schofield dijo:

—De acuerdo, entonces. Lo que quiero que ocurra ahora es esto. Montana...

—Sí, señor.

—Quiero que vaya a la superestructura y coloque nuestros aerodeslizadores de forma que los telémetros apunten al exterior y cubran así toda la extensión de tierra cercana a la estación. Quiero una cobertura máxima, sin huecos. Los detectores láser ya no van a usarse en este lugar. De ahora en adelante emplearemos los telémetros. Tan pronto como alguien se acerque en un radio de ochenta kilómetros a esta estación, quiero que se me informe.

—Entendido —dijo Montana.

—Y, mientras está ahí—dijo Schofield—, vea si puede contactar por radio con McMurdo. Averigüe cuándo van a llegar nuestros refuerzos. Ya deberían estar aquí.

—Entendido —dijo Montana. Se marchó rápidamente.

—Santa Cruz... —dijo Schofield volviéndose.

—Sí, señor.

—Compruebe si hay dispositivos de borrado. Quiero que rastree toda la instalación de arriba abajo en busca de cualquier borrador o interruptor temporizado con retardo. Nunca se sabe qué tipo de sorpresas nos han podido dejar nuestros amigos franceses.

—Sí, señor —dijo Santa Cruz. Salió del círculo y se dirigió a la escalera de travesaños más cercana.

—Serpiente...

—Señor.

—El cabrestante que baja la campana de inmersión. El panel de control se encuentra en el nivel C, en el nicho. Ese panel de control se ha visto dañado por la explosión de la granada durante la batalla. Necesito que esos controles funcionen de nuevo. ¿Puede arreglarlo?

—Sí, señor —dijo Serpiente. Él también abandonó el círculo.

Cuando Serpiente se hubo marchado, Riley y Gant eran los únicos que quedaban en la cubierta del nivel E.

Schofield se volvió para mirarlos.

—Libro. Zorro. Quiero que los dos hagan una puesta a punto completa de nuestros equipos de buceo. Tres buzos, equipos de compresión de baja audibilidad para cuatro horas de inmersión, además de equipos auxiliares para después.

—¿Mezcla de aire? —preguntó Riley.

—Helio-oxígeno. Saturado. Noventa y ocho y dos —dijo Schofield.

Riley y Gant permanecieron en silencio. Una mezcla de aire comprimido de un 98% de helio y un 2% de oxígeno era poco habitual. La ínfima cantidad de oxígeno indicaba que iban a bucear en un entorno con una presión muy alta.

Schofield le pasó a Gant un puñado de cápsulas azules. Eran cápsulas N-67D que disolvían el nitrógeno en la presión sanguínea, creadas por la Armada para aquellas misiones en las que se fueran a realizar actividades de inmersión a grandes profundidades. Los buzos militares las llamaban cariñosamente «las píldoras».

Al retardar la disolución del nitrógeno en el torrente sanguíneo durante una inmersión profunda, las píldoras evitaban el síndrome de descompresión, más conocido como la «enfermedad de los buzos». Dado que las píldoras neutralizaban la actividad del nitrógeno en el torrente sanguíneo, los buzos del Cuerpo de Marines y de la Armada podían descender tan rápidamente como quisieran sin miedo a sufrir narcosis de nitrógeno y ascender sin necesidad de realizar paradas de descompresión, que consumían mucho tiempo. Las píldoras habían revolucionado el buceo profundo para actividades militares.

—¿Planeando una inmersión profunda, señor? —dijo Gant mirando las píldoras azules que tenía en la mano.

Schofield la miró con semblante serio.

—Quiero averiguar qué hay en esa cueva.

Schofield, inmerso en sus pensamientos, recorrió rápidamente el túnel curvado exterior del nivel B.

Todo estaba sucediendo a gran velocidad.

El ataque de los franceses a la estación polar Wilkes le había enseñado mucho. La estación polar Wilkes (o, más concretamente, lo que quiera que estuviera sepultado en el hielo bajo la estación polar Wilkes) era algo por lo que había quien estaba dispuesto a matar.

Pero eran las implicaciones de esa lección lo que preocupaba a Schofield. Si Francia había estado dispuesta a lanzar un ataque improvisado para hacerse con lo que quiera que se encontrara en esa caverna, entonces existía una alta probabilidad de que otros países estuvieran dispuestos a hacer lo mismo.

No obstante, existía otro factor adicional acerca de posibles ataques posteriores sobre la estación polar Wilkes que preocupaba especialmente a Schofield: si alguien iba a lanzar un ataque sobre Wilkes, tendría que hacerlo pronto, antes de que una fuerza estadounidense mayor llegara a la estación.

Las próximas horas serían muy tensas.

Sería una carrera para ver quién llegaba antes: los refuerzos estadounidenses o una fuerza enemiga perfectamente equipada.

Schofield intentó no pensar en ello. Había otras cosas que hacer, y una de ellas en concreto requería su atención inmediata.

Una vez hubo concluido la batalla con los franceses, los científicos que quedaban en Wilkes (cinco en total, tres hombres y dos mujeres) se habían retirado a sus habitaciones en el nivel B. Schofield se dirigía en esos instantes hacia allí. Esperaba encontrar entre esos científicos algún médico que pudiera ayudar a Samurái.

Schofield siguió andando por el túnel curvado exterior. Su ropa seguía húmeda, pero no le importaba. Al igual que el resto de marines de su unidad, llevaba un traje de neopreno térmico bajo el uniforme. Se trataba de un atuendo estándar para todas las unidades de reconocimiento que trabajaban en condiciones glaciales. Esos trajes eran más cálidos que la ropa interior larga y no pesaban si se mojaban. Y al «llevar» un traje de neopreno en vez de «cargar» con uno, un marine de reconocimiento aligeraba la carga, algo muy importante para una unidad de respuesta rápida.

Justo entonces, se abrió una puerta a la derecha de Schofield y una nube de vapor se extendió por el pasillo. Un objeto negro y brillante se deslizó por entre el vapor y salió al pasillo, justo delante de Schofield.

Wendy.

Estaba empapada. Alzó la vista y miró a Schofield con una sonrisa bobalicona.

Kirsty salió de la neblina de vapor. Las duchas. Vio a Schofield al momento y sonrió.

—Hola —dijo. Llevaba ropa seca y su pelo estaba despeinado y húmedo. Schofield supuso que Kirsty se acababa de dar la ducha más caliente de su vida.

—Hola —dijo Schofield.

—A Wendy le encantan las duchas —dijo Kirsty señalando con la cabeza a Wendy—. Le gusta deslizarse por el vapor.

Schofield contuvo la risa y miró al pequeño lobo marino que tenía a los pies. Era bonita, muy bonita. Pero, además, le había salvado la vida. Sus ojos marrones brillaban de inteligencia.

Schofield miró a Kirsty.

—¿Cómo te encuentras?

—Ya he entrado en calor —dijo.

Schofield asintió. Aparentemente, Kirsty parecía haberse recuperado bastante bien de su terrible experiencia en el tanque. Los críos eran así, fuertes, con capacidad de recuperación. Schofield se preguntó qué tipo de terapia necesitaría un adulto tras caer a un tanque lleno de feroces orcas.

Schofield sabía que gran parte de la recuperación de la niña era mérito de Buck Riley. Riley había estado en el nivel C cuando el Maghook había elevado a Kirsty hasta allí y, durante el resto de la batalla, la había mantenido a su lado, sana y salva.

—Bien —dijo Schofield—. Eres una chica fuerte, ¿lo sabías? Deberías ser marine.

Kirsty sonrió de oreja a oreja. Schofield señaló al túnel.

—¿Vas por mi camino?

—Sí —dijo y echó a andar cuando Schofield reanudó la marcha por el túnel. Wendy fue tras de ellos.

—¿Adónde vas? —preguntó Kirsty.

—Estoy buscando a tu madre.

—Oh —dijo Kirsty en voz baja.

A Schofield le pareció una respuesta extraña y, a través de sus gafas plateadas reflectantes, miró de reojo a Kirsty. La niña iba mirando al suelo mientras caminaba. Schofield se preguntó qué significaría aquello.

Se produjo un silencio un tanto incómodo y Schofield pensó en algo que poder decir.

—Así que, esto, ¿cuántos años dijiste que tenías? Doce, ¿verdad?

—Sí.

—¿Eso es séptimo grado?

—Mmm.

—Séptimo grado —musitó Schofield. No sabía cómo continuar, así que dijo—. Supongo que ya deberías pensar qué es lo que quieres estudiar, ¿no?

Kirsty pareció animarse por la pregunta. Miró a Schofield mientras seguían caminando.

—Sí —dijo seria, como si últimamente gran parte de sus pensamientos los hubiese dedicado a ese tema.

—¿Y bien? ¿Qué quieres estudiar cuando acabes el colegio?

—Quiero ser profesora —dijo Kirsty—. Como mi padre.

—¿Qué enseña tu padre?

—Enseñaba geología en una universidad grande en Boston —dijo Kirsty—. Harvard —añadió dándose importancia.

—¿Y qué quieres enseñar? —preguntó Schofield.

—Matemáticas.

—¿Matemáticas?

—Se me dan bien las mates —dijo Kirsty encogiéndose de hombros, avergonzada y orgullosa al mismo tiempo.

»Mi padre me ayudaba con los deberes —prosiguió—. Decía que era mucho mejor en matemáticas que la mayoría de los niños de mi edad, así que a veces me enseñaba cosas que los demás niños no sabían. Cosas interesantes, cosas que se supone que no aprendería hasta que fuera a secundaria. Y a veces me enseñaba cosas que ni siquiera te enseñan en el colegio.

—¿De veras? —preguntó Schofield sinceramente interesado—. ¿Qué tipo de cosas?

—Oh, ya sabes. Polinomios. Secuencias de números. Algunos cálculos.

—Cálculos. Secuencias de números —repitió asombrado Schofield.

—Ya sabes, como números triangulares y números Fibonacci. Ese tipo de cosas.

Schofield, sorprendido, negó con la cabeza. Era impresionante. Kirsty Hensleigh, de doce años y un poco baja para su edad, era al parecer una joven muy inteligente. Schofield la observó de nuevo. Parecía andar de puntillas, con brío.

Kirsty dijo:

—Hacíamos muchas cosas juntos. Softball, excursionismo... una vez me llevó a bucear, aunque no había hecho el curso.

Schofield dijo:

—Por lo que dices, parece que ya no haces esas cosas con tu padre.

Se produjo un breve silencio. A continuación Kirsty dijo en voz baja:

—Ya no las hace.

—¿Qué ocurrió? —le preguntó Schofield con dulzura. Se figuró que escucharía una historia acerca de padres que no se llevaban bien y se habían divorciado. Era muy habitual en los tiempos que corrían.

—Mi padre murió en un accidente de coche el año pasado —dijo Kirsty con rotundidad.

Schofield se detuvo. Se volvió a mirar a Kirsty. La pequeña estaba mirándose los cordones de los zapatos.

—Lo siento —dijo Schofield.

Kirsty ladeó la cabeza a un lado.

—No te preocupes —dijo y siguió andando.

Llegaron a una puerta hundida en el túnel exterior y Schofield se detuvo.

—Bueno, esta es mi parada.

—La mía también —dijo Kirsty.

Schofield abrió la puerta y dejó que entraran Kirsty y Wendy primero. A continuación entró él.

Era una especie de sala común. Había unos horrendos sofás naranjas, un equipo de música, una televisión, un vídeo. Schofield supuso que allí no podrían captar la señal de los canales de televisión y que entonces se limitarían a ver vídeos.

Sarah Hensleigh y Abby Sinclair estaban sentadas en uno de los sofás naranjas. También llevaban ropa seca. Los otros tres científicos de Wilkes (tres hombres llamados Llewellyn, Harris y Robinson) estaban allí con ellas. Tras ver lo que las granadas de fragmentación le habían hecho a Hollywood y a uno de sus colegas, habían permanecido el resto de la batalla encerrados en sus habitaciones. Ahora parecían cansados y asustados.

Kirsty se sentó en uno de los sofás al lado de Sarah Hensleigh. Se sentó en silencio y no le dijo nada a su madre. Schofield recordó la primera vez que había visto a Sarah y a Kirsty juntas, antes de que los franceses llegaran a Wilkes. Schofield no había percibido ninguna tensión entre ellas, pero ahora sí la notaba. Apartó esos pensamientos de su mente mientras se dirigía hacia Sarah.

—¿Alguno de aquí es médico? —le preguntó Schofield.

Sarah negó con la cabeza.

—No, no. Ken Wishart era el único médico de la estación. Pero él... —Se detuvo.

—¿Pero él qué?

Sarah suspiró.

—Pero él iba a bordo del aerodeslizador que supuestamente regresaba a D'Urville.

Schofield cerró los ojos e imaginó una vez más la muerte de los cinco científicos que se encontraban a bordo de aquel aerodeslizador, condenados de antemano.

Se escuchó una voz por el intercomunicador de su casco.

—Espantapájaros, aquí Montana.

—¿Qué ocurre? —dijo Schofield.

—He colocado los telémetros alrededor del perímetro exterior, tal como usted quería. ¿Quiere subir y echarles un vistazo?

—Sí —dijo Schofield—. Subiré en un minuto. ¿Dónde se encuentra?

—Lado sudoeste.

—Espéreme —dijo Schofield—. ¿Ha podido contactar con McMurdo?

—Todavía no. Hay montones de interferencias en todas las frecuencias. No puedo hacer llegar la señal.

—Siga intentándolo —dijo Schofield—. Espantapájaros, corto.

Schofield se volvió. Estaba a punto de abandonar la habitación cuando alguien le tocó el hombro. Se giró. Era Sarah Hensleigh. Estaba sonriendo.

—Acabo de recordar —dijo—, que sí hay un médico en la estación.

Una vez hubo concluido la batalla, los marines habían encontrado a los dos científicos franceses, Luc Champion y Henri Rae, agazapados en un aparador del comedor en el nivel A.

No habían ofrecido ninguna resistencia. Lo cierto era que sus caras de horror cuando los marines los habían arrastrado fuera del aparador de forma no muy ceremoniosa lo habían dicho todo. Habían apoyado al bando equivocado en esa lucha. Los hombres a los que habían mentido eran ahora sus captores. El precio por su traición sería muy alto.

Los dos hombres habían sido llevados al nivel E, donde habían sido esposados en un poste a la vista de todos. El equipo de Schofield tenía trabajo que hacer y Schofield no quería malgastar a ninguno de sus hombres poniéndolos a vigilar a los dos científicos franceses. Al esposarlos al descubierto, los marines que se encontraban en el nivel E podían trabajar y tenerlos controlados.

Schofield salió a la pasarela del nivel B. Estaba a punto de hablar por el micro de su casco cuando Sarah Hensleigh salió a la pasarela tras él.

—Tengo algo que preguntarle —dijo—. Algo que no podía preguntarle en la sala común.

Schofield alzó la mano y habló por el micro de su casco.

—Quitapenas, aquí Espantapájaros. ¿Cómo está Samurái?

La voz de Quitapenas se escuchó por el auricular.

—He logrado parar la hemorragia por el momento, señor, pero está muy mal.

—¿Estable?

—Todo lo estable que logre mantenerlo.

—De acuerdo, escuche. Quiero que baje al nivel E y coja a ese científico llamado Champion, Luc Champion —dijo Schofield. Miró a Sarah mientras hablaba—. Acaban de informarme de que nuestro buen amigo monsieur Champion es cirujano.

—Sí, señor —dijo Quitapenas con entusiasmo. Parecía aliviado de que alguien más cualificado pudiera encargarse de Samurái. Pero entonces pareció dudar—. Esto, señor...

—¿Qué ocurre?

—¿Podemos fiarnos de él?

—No —dijo con firmeza Schofield, y comenzó a subir la escalera que llevaba al nivel A. Le hizo señas a Sarah para que lo siguiera—. Permanezca atento, Quitapenas. Y dígale que si Samurái muere, él también morirá.

—Entendido.

Schofield llegó a la parte superior de la escalera de travesaños y subió al nivel A. Ayudó a subir a Sarah tras él. Casi inmediatamente vio a Quitapenas salir del comedor y echar a correr a la escalera contraria. Se dirigía hacia el nivel E para coger a Champion.

Schofield y Sarah se dirigieron a la entrada principal de la estación. Mientras caminaban por la pasarela, Schofield bajó la vista a la estación y pensó en su gente.

Estaban desperdigados por todas partes.

Montana estaba fuera. Riley y Gant estaban en el nivel E, preparando el equipo de buceo para la inmersión a la cueva. Serpiente estaba justo en el medio, en el nicho del nivel C, arreglando los controles del cabrestante. Y a Santa Cruz no lo veía, pues estaba inspeccionando la estación en busca de borradores.

Santo Dios, pensó Schofield, están esparcidos por toda la estación.

El intercomunicador del casco de Schofield volvió a la vida. Era Santa Cruz.

—¿Qué ocurre, soldado? —preguntó Schofield.

—Señor, he realizado una búsqueda por la estación y no he encontrado indicios de un dispositivo de borrado.

—¿Ningún borrador? —Schofield frunció el ceño—. ¿Nada de nada?

—Nada, señor. Supongo que no pensaron que todo fuera a ocurrir tan rápido, así que no les dio tiempo a colocar nada.

Schofield reflexionó sobre lo que le acababa de decir Santa.

Probablemente tuviera razón. El plan del equipo francés se había visto interrumpido por la llegada de Buck Riley a la estación y su descubrimiento fortuito de lo que realmente le había ocurrido al aerodeslizador francés accidentado. El plan de los soldados franceses había sido ganarse la confianza de los estadounidenses y a continuación dispararlos por la espalda. Puesto que el plan no había llegado a buen término, no le sorprendía que no hubieran podido colocar ningún borrador.

—Pero sí he encontrado algo —dijo Santa Cruz.

—¿Qué?

—He encontrado una radio, señor.

—¿Una radio? —dijo Schofield secamente. No es que aquello fuera un descubrimiento increíble.

—Señor, no es una radio normal. Parece un transmisor portátil de muy baja frecuencia.

Ese detalle llamó la atención de Schofield. Un transmisor VLF o de banda de muy baja frecuencia es un dispositivo poco habitual. Tiene un rango de frecuencias de entre 3 y 30 kHz que, en términos reales, equivale a una longitud de onda increíblemente larga; tan larga (o en términos de enlaces de radio, tan pesada) que la señal de radio viaja como una señal de tierra que sigue la curvatura de la superficie terrestre.

Hasta hacía poco tiempo, las señales que viajaban a unas frecuencias tan bajas requerían transmisores muy potentes que, por tanto, eran muy voluminosos y pesados. Por ello, las fuerzas terrestres rara vez los utilizaban. No obstante, los avances en la tecnología se habían traducido en transmisores VLF que, si bien seguían siendo bastante pesados, podían ser transportados por un hombre. Tenían prácticamente el mismo tamaño y peso que las mochilas normales.

El hecho de que los franceses hubiesen traído consigo un transmisor así a Wilkes preocupaba a Schofield. Solo había un uso para las señales de radio VLF y ese era...

No, eso es ridículo, pensó Schofield. No han podido hacer eso.

—Cruz, ¿dónde lo encontró?

—En la sala de perforación —dijo la voz de Montana.

—¿Está allí ahora mismo?

—Sí, señor.

—Lleve el dispositivo a la cubierta del tanque —dijo Schofield—. Yo iré cuando haya comprobado los telémetros en el exterior.

—Sí, señor.

Schofield apagó el intercomunicador. Sarah y él llegaron al pasillo de la entrada.

—¿Qué son los borradores? —preguntó Sarah.

—¿Qué? Oh —dijo Schofield. Recordó en ese mismo instante que Sarah no era militar. Schofield respiró profundamente.

—«Borrador» es el término que se emplea para describir un dispositivo explosivo colocado en un campo de batalla por una fuerza de incursión cubierta en caso de que su misión fracase. La mayoría de las veces, el borrador se acciona por un interruptor temporizado con retardo, que no es más que un temporizador normal y corriente.

—Vale, espere un segundo. Más despacio —dijo Sarah.

Schofield suspiró y se lo explicó más despacio.

—Las unidades de ataque pequeñas, como la de estos tipos franceses con los que nos hemos topado hoy, tienen que luchar a menudo en lugares donde se supone que no deberían estar, ¿vale? Probablemente se produciría un incidente internacional si se demostrara que los soldados franceses se encontraban en una estación de investigación estadounidense intentando matar a todos los allí presentes, ¿no le parece?

—Sí...

—Bueno, no existe garantía de que esas unidades vayan a lograr obtener su objetivo —dijo Schofield—. Quiero decir, bueno, podrían tener que verse las caras con unos tipos duros como nosotros y acabar muertos.

Schofield agarró una parka de un gancho que colgaba de una pared y comenzó a ponérsela.

Continuó:

—Por ello, en los tiempos que corren, casi todos los equipos de élite (el regimiento de paracaidistas franceses, las SAS, los SEAL de la Armada) llevan a cabo planes de contingencia en caso de que sus misiones fracasen. Los llamamos «borradores» porque han sido creados exactamente para eso: para borrar la existencia de todo el equipo. Para que parezca que ese equipo jamás estuvo allí. A veces los llaman píldoras de cianuro porque, si el enemigo es capturado, el borrador actuará en última instancia como su píldora de suicidio.

—Entonces, está hablando de explosivos —dijo Sarah.

—Estoy hablando de explosivos especiales —dijo Schofield—. La mayoría de las veces los borradores son o explosivos con base de cloro o explosivos líquidos que detonan a elevadas temperaturas. Han sido diseñados para borrar rostros, vaporizar cuerpos, destrozar uniformes y placas de identificación; creados para hacer que parezca que uno nunca ha estado allí.

»Lo cierto es que los borradores son un fenómeno relativamente reciente. Nadie había oído hablar de ellos hasta hace un par de años, cuando un equipo de sabotaje alemán fue atrapado en un silo de misiles subterráneo en Montana. No tenían escapatoria, así que tiraron de la anilla de tres granadas de cloro líquido. Cuando esas cosas estallaron, ya no quedó nada. Ni soldados. Ni silo. Creemos que los alemanes estaban allí para inutilizar algunos misiles balísticos nucleares cuya existencia negábamos.

—Una unidad de sabotaje alemana. En Montana —dijo Sarah con incredulidad—. Corríjame si estoy equivocada pero, ¿no se supone que Alemania es nuestro aliado?

—¿No se supone que Francia es nuestro aliado? —respondió Schofield arqueando las cejas—. Esto ocurre. Más a menudo de lo que cree. Ataques de los llamados «países amigos». En el Pentágono tienen incluso un término para ello, lo llaman «Operaciones Casio», por Casio, uno de los que traicionó a Julio César.

—¿Tienen un término para esos ataques?

Schofield se encogió de hombros dentro de su abrigo.

—Mírelo de esta manera. Los Estados Unidos eran una de las dos superpotencias. Cuando había dos superpotencias, existía un equilibrio, un control. Lo que uno hacía, el otro lo contrarrestaba. Pero ahora los soviéticos son historia y los Estados Unidos son la única superpotencia que queda en el mundo. Disponemos de más armas que cualquier otra nación. Disponemos de más dinero para gastar en armas que cualquier otra nación en el mundo. Muchos países se arruinarían si intentasen equiparar nuestro gasto en defensa. Los soviéticos lo hicieron. Hay un montón de países ahí fuera (algunos que consideramos amigos) que piensan que los Estados Unidos es un país demasiado grande, demasiado poderoso; países que desearían ver caer a los Estados Unidos. Y, algunos de esos países (Francia, Alemania y, en menor medida, Reino Unido), no temen darnos un pequeño empujón para lograrlo.

—No lo sabía —dijo Sarah.

—No mucha gente lo sabe —dijo Schofield—, pero esa es una de las razones principales por las que mi unidad fue enviada a esta estación. Para defenderla de cualquiera de nuestros «aliados» que decidiera hacerse con ella.

Schofield se cerró la parka y agarró el pomo de la puerta principal que conducía al exterior.

—Dijo que quería hablarme de algo —añadió—. ¿Puede hablar mientras camina?

—Eh, sí, supongo que sí —dijo Sarah mientras cogía rápidamente una parka de uno de los percheros.

—Entonces vamos —dijo Schofield.

En el nivel E, Libby Gant estaba comprobando la calibración de un manómetro de profundidad.

Riley y ella se encontraban en el perímetro exterior de la plataforma que rodeaba el tanque. Habían transcurrido ya unos cuarenta y cinco minutos desde que habían visto a las orcas, pero no querían problemas. Se mantuvieron bien alejados del borde del agua.

Gant y Riley estaban comprobando el equipo de buceo de la unidad, preparándose para la zambullida que realizarían con la campana de inmersión de la estación.

Se encontraban solos en el nivel E y trabajaban en silencio. De vez en cuando, Riley iba al almacén situado en el túnel sur y echaba un vistazo a Madre.

Gant puso en el suelo el manómetro que estaba sosteniendo y cogió otro.

—¿Qué le ocurrió a sus ojos? —preguntó en voz baja sin levantar la vista de lo que estaba haciendo.

Riley dejó de trabajar durante unos instantes y miró a Gant. Gant alzó la vista cuando vio que Riley no contestaba inmediatamente.

Durante unos segundos, Riley pareció evaluarla. Después, repentinamente, apartó la vista.

—No mucha gente sabe lo que le ocurrió a sus ojos —dijo Riley—. Qué demonios, hasta hoy, no mucha gente había visto siquiera sus ojos.

Se produjo un breve silencio.

—¿Es por eso que su distintivo es Espantapájaros? —dijo Gant en voz baja—. ¿Por sus ojos?

Riley asintió.

—Norman McLean se lo puso.

—¿El general?

—El general. Cuando McLean vio los ojos de Schofield, le dijo que se parecía a un espantapájaros que había puesto una vez para proteger su maizal en Kansas. Al parecer, era uno de esos espantapájaros que tienen dos cortes en cada ojo, ya sabe, como una cruz.

—¿Sabe cómo se los hizo? —preguntó en el mismo tono Gant.

Al principio, Riley no respondió. Finalmente, asintió con la cabeza. Pero no dijo nada.

—¿Qué ocurrió?

Riley tomó aire. Dejó en el suelo el compresor de helio y miró a Gant.

—Shane Schofield no siempre estuvo al mando de una unidad de reconocimiento de terreno —comenzó—. Era piloto, con base en el Wasp.

El USS Wasp era el buque insignia del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Era uno de los siete buques de proyección estratégica del Cuerpo y el centro de batallas para cualquier expedición importante de los marines. A menudo era confundido con un portaaviones.

Lo que mucha gente no sabía del Cuerpo de marines era que poseía una sección de aviación considerable. Si bien en la mayoría de las ocasiones los aviones se empleaban para transportar a las tropas, también se utilizaban como apoyo a los ataques por tierra. Para ese fin, estaban equipados con helicópteros de ataque AH-1W Cobra (fácilmente reconocibles por su forma estrecha) y cazabombarderos multipropósito AV-8B Harrier II (de fabricación británica, pero modificados por los Estados Unidos) o, como más comúnmente se les conocía, Harrier de despegue vertical. Los Harrier eran los únicos aviones de ataque que podían despegar y aterrizar verticalmente.

—Schofield pilotaba un Harrier en el Wasp. Me han contado que era uno de los mejores —dijo Riley—. Estuvo en Bosnia en 1995, en la fase más cruenta de la guerra, realizando misiones de patrulla sobre la zona de exclusión aérea.

Gant observó detenidamente a Riley mientras este hablaba. Mientras le relataba la historia, Buck miraba a la nada.

—Un día, a finales de 1995, fue alcanzado por una batería de misiles móvil de los serbios cuya existencia Inteligencia dijo desconocer. Creo que averiguaron después que se trataba de un equipo de ataque compuesto por dos personas en un todoterreno con seis misiles estadounidenses Stinger en el asiento trasero.

»La cuestión es que —prosiguió Riley— Schofield logró eyectarse instantes antes de que los Stingers hicieran estallar sus depósitos de combustible. Cayó en mitad de un territorio controlado por los serbios.

Riley se volvió para mirar a Gant.

—Nuestro teniente sobrevivió durante diecinueve días en un bosque serbio, solo, mientras cientos de soldados barrían el bosque en su busca. Cuando lo encontraron, llevaba diez días sin comer.

»Lo llevaron a una casa de labranza desierta y lo ataron a una silla. A continuación lo golpearon con un tablón de madera lleno de clavos y lo interrogaron. ¿Por qué estaba sobrevolando esa zona? ¿Era un avión espía? Querían comprobar cuánto sabía de sus posiciones porque pensaban que estaba allí proporcionando ayuda aérea a las fuerzas terrestres estadounidenses que se encontraban dentro del territorio serbio.

—¿Había fuerzas terrestres de los Estados Unidos en territorio serbio?

Riley asintió en silencio.

—Había dos equipos de SEAL allí. Llevaban a cabo ataques secretos en posiciones serbias clave. Ataques nocturnos y efectivos. Estaban sembrando el caos entre los serbios, un caos absoluto. Llegaban y se marchaban antes de que nadie supiera siquiera de su existencia. Entraban, cortaban el cuello a sus víctimas y después desaparecían en la noche. Eran tan buenos que alguna gente del lugar comenzó a decir que eran fantasmas que venían a buscarlos por lo que les estaban haciendo a los suyos.

Gant dijo:

—¿Espantapájaros sabía de su existencia? ¿De los SEAL que se encontraban dentro de territorio serbio?

Libro permaneció en silencio un instante. A continuación dijo:

—Sí. Oficialmente, Schofield patrullaba la zona de exclusión aérea. Extraoficialmente, enviaba coordinadas de las casas de labranza y granjas donde se encontraban los líderes serbios a los SEAL que se hallaban en tierra. Tampoco importó. Jamás dijo una palabra.

Gant observó con detenimiento a Riley mientras este tomaba aire. Estaba muy tenso.

—De cualquier modo —dijo Libro—, los serbios concluyeron que Schofield sí había llevado a cabo reconocimientos para los SEAL, que había descubierto objetivos estratégicos desde el aire y había transmitido sus coordinadas a las fuerzas terrestres. Decidieron que, puesto que había visto cosas que no debería haber visto, le cortarían los ojos.

—¿Qué? —dijo Gant.

Riley dijo:

—Sacaron una cuchilla de un cajón y lo sujetaron. A continuación uno de ellos dio un paso adelante y lentamente hizo dos cortes verticales en los ojos de Schofield. Al parecer, mientras lo hacía, el hombre que tenía la cuchilla citó una parte de la Biblia. Algo como «Si tus manos pecan, córtalas, y si tus ojos pecan, córtalos».

Gant sintió náuseas. Habían cegado a Schofield.

—¿Qué hicieron luego?

—Lo encerraron en un armario y dejaron que se desangrara.

Gant seguía impresionada por el relato.

—¿Cómo logró salir?

—Jack Walsh envió un equipo de reconocimiento para que lo sacaran de allí.

Los oídos de Gant se aguzaron al oír aquel nombre. Todo el mundo conocía al capitán Jack T. Walsh. Era el capitán del Wasp, el marine más reverenciado del Cuerpo.

Había quien pensaba que debería haber sido nombrado comandante, {2} el nombramiento más alto para un oficial del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, pero el conocido desdén de Walsh hacia todo lo que fuera un político lo había evitado. Un comandante debe mantener un contacto regular con los miembros del Congreso y todo el mundo sabía (el propio Walsh más que nadie) que Jack Walsh no sería capaz de soportarlo. Además, Walsh había dicho que prefería seguir al mando del Wasp y estar con sus soldados. Los marines lo adoraban por ello.

Riley prosiguió.

—Cuando Scott O'Grady fue liberado y sacado de Bosnia el 8 de junio de 1995, lo pusieron en la portada del Time. Se reunió con el presidente de los Estados Unidos. Realizaron toda la cobertura de su caso.

»Cuando Shane Schofield fue liberado cinco meses después, nadie escuchó nada. No hubo cámaras de televisión esperando en la cubierta del Wasp para fotografiarlo cuando bajó del helicóptero. Ni periodistas que tomaran notas de su historia. ¿Sabe por qué?

—¿Por qué?

—Porque cuando Shane Schofield aterrizó en el Wasp después de ser liberado de una casa de labranza en Bosnia por un equipo de marines de los Estados Unidos, estaba en el estado más lamentable que se pueda imaginar.

»La liberación había sido sangrienta. Feroz, infernal. Los serbios no querían renunciar a su preciado piloto estadounidense y lucharon con fiereza. Cuando el helicóptero volvió a la pista del Wasp, llevaba a cuatro marines gravemente heridos a bordo. También llevaba a Shane Schofield.

»Los médicos y la tripulación sacaron a todos los heridos del helicóptero tan rápido como pudieron. Había sangre por todas partes, hombres heridos que no dejaban de gritar. Schofield fue transportado en camilla. La sangre le brotaba de los ojos. La liberación había sido tan rápida, tan intensa, que nadie había tenido la oportunidad de cubrirle los ojos con gasas.

Riley paró de hablar. Gant tan solo lo miró.

—¿Qué ocurrió después? —preguntó.

—Jack Walsh se presentó en la Casa Blanca y el Pentágono y se hizo oír. No habían querido que enviara a nadie a por Schofield porque él no debía estar allí. La Casa Blanca no quería sufrir el «daño político» que supondría que se conociera que se había realizado una misión de búsqueda y rescate de un avión espía estadounidense abatido. Jack Walsh les dijo dónde se podían meter su daño político y que podían dispararle si querían, que no le importaba.

—¿Qué ocurrió con Espantapájaros? ¿Qué le pasó?

—Lo habían dejado ciego. Sus ojos estaban hechos jirones. Lo llevaron al hospital universitario Johns Hopkins. Dicen que tiene la mejor unidad de cirugía ocular del país.

—¿Y qué pasó?

—Y le curaron los ojos. No me pregunte cómo, porque no lo sé. Al parecer, los cortes de la cuchilla eran bastantes superficiales, no había daño en las retinas. Dijeron que el daño real se encontraba en la parte exterior del ojo, en el iris y las pupilas. Defectos meramente físicos, dijeron. Defectos que podían solucionarse. —Riley negó con la cabeza—. No sé qué hicieron (me dijeron que algún procedimiento innovador con láser), pero lo hicieron, le curaron los ojos. Demonios, lo único que sé es que si puedes permitírtelo (y en el caso de Espantapájaros, el Cuerpo podía) no necesitas usar gafas en los tiempos que corren.

»Por supuesto, todavía estaban las cicatrices de su piel, pero lograron que Schofield viera de nuevo. Visión normal. —Riley paró de hablar—. Solo había un problema.

—¿Cuál?

—El Cuerpo no le dejaría volar de nuevo —dijo Riley—. Es un procedimiento habitual en las fuerzas armadas: una vez se ha sufrido cualquier tipo de trauma en el ojo, ya no se puede pilotar un avión militar. Demonios, si usas gafas para leer no puedes tocar siquiera una cometa militar.

—Entonces, ¿qué hizo Espantapájaros?

Riley sonrió.

—Decidió convertirse en un animal de primera línea. Ya era oficial de sus días de piloto, así que continuó siendo oficial. Pero eso fue lo único que mantuvo. Tuvo que empezar de nuevo. Pasó en un instante del rango que tenía cuando pilotaba, teniente coronel, a ser teniente segundo en las fuerzas terrestres.

»Y volvió a la academia. A la Escuela Básica en Quantico. E hizo todos los cursos disponibles. Recibió formación sobre armas tácticas. Realizó planificaciones estratégicas. Entrenamiento con armas pequeñas, entrenamiento para francotiradores. Curso que había, curso que hacía. Los hizo todos. Al parecer, dijo que quería ser como aquellos hombres que lo sacaron de Bosnia. Quería poder hacer lo que ellos habían hecho por él.

Riley se encogió de hombros.

—Como probablemente se pueda imaginar, no tardó mucho en destacar. Era demasiado inteligente como para permanecer demasiado tiempo como teniente segundo. Tras unos meses, lo ascendieron a teniente y, no mucho más tarde, le ofrecieron una unidad de reconocimiento. Aceptó. De eso hace ya casi dos años.

Gant no lo sabía. Había sido seleccionada para la unidad de reconocimiento de Schofield hacía solo un año y nunca se le había ocurrido preguntarse cómo este se había convertido en el jefe del equipo. Eso eran cosas de oficiales y Gant no era oficial. Se había alistado, y los soldados alistados solo hacían lo que se les decía que hicieran. Asuntos como la elección del oficial al mando de la unidad estaban reservados a los de arriba.

—Llevo en su equipo desde entonces —dijo con orgullo Riley.

Gant sabía a qué se refería. Riley respetaba a Schofield, confiaba en su juicio y en su valoración de la situación. Schofield era el comandante de Riley en la unidad y este lo seguiría hasta las entrañas del mismísimo infierno.

Gant también lo haría. Desde el mismo momento en que había entrado en la unidad de reconocimiento de Schofield, le había gustado. Lo respetaba como líder. Era firme, pero justo, y no tenía pelos en la lengua. Y nunca la había tratado de manera diferente al resto de los hombres de la unidad.

—Le gusta, ¿verdad? —le preguntó Riley en voz baja.

—Confío en él —dijo Gant.

Se produjo un breve silencio.

Gant suspiró.

—Tengo veintiséis años, Libro. ¿Lo sabía?

—No.

—Veintiséis años, Dios —dijo Gant sumida en sus pensamientos. Se volvió hacia Libro—. ¿Sabía que estuve casada?

—No, no lo sabía.

—Me casé a la madura edad de diecinueve años. Con el hombre más dulce que jamás haya conocido, el soltero más codiciado de donde vivía. Era el nuevo profesor del colegio de secundaria local, recién llegado de Nueva York. Enseñaba inglés. Un tipo tierno, tranquilo. Me quedé embarazada con veinte años.

Libro se limitó a escucharla en silencio mientras ella hablaba.

—Y entonces un día —dijo Gant—, cuando estaba embarazada de dos meses y medio, llegué antes de lo habitual a casa y lo encontré en el salón haciendo la postura del perrito con una animadora de diecisiete años que había ido a casa a que le diera clases particulares.

Libro se estremeció para sus adentros.

—Tuve un aborto tres semanas después —dijo Gant—. No sé qué lo causó. Estrés, ansiedad, quién sabe. Odié a los hombres después de lo que mi marido me hizo. Los odiaba. Fue entonces cuando me alisté en el Cuerpo. Ya sabe, el odio te hace un buen soldado. Hace que cada disparo que efectúes acabe justo en la cabeza de otro tipo. Me sentía incapaz de confiar en ningún otro hombre después de lo que me hizo mi marido. Y entonces lo conocí.

Gant estaba mirando a la nada. Sus ojos comenzaron a humedecerse.

—Cuando fui aceptada en esta unidad, el comité de selección hizo esa enorme comida de celebración en Pearl. Fue algo bonito, una de esas barbacoas en una playa hawaiana, un día soleado... Él estaba allí. Llevaba una camisa hawaiana horrible y, por supuesto, esas gafas de sol plateadas.

»Recuerdo que en un momento de la comida todo el mundo estaba hablando, pero él no. Lo observé. Pareció inclinar la cabeza y sumirse en su mundo interior. Parecía estar tan solo, sentirse tan solo. Me vio mirándolo y comenzamos hablando de nimiedades, algo acerca de lo fantástico que era Pearl Harbour y cuáles eran nuestros lugares de vacaciones favoritos.

»Pero mi corazón ya se había ido con él. No sé en qué estaba pensando ese día pero, fuera lo que fuese, lo hacía con una intensidad... Creo que estaba pensando en una mujer, una mujer que no podía tener.

»Libro, si un hombre pensara en mí de la forma en que él estaba pensando en ella... —Gant negó con la cabeza—, yo... Oh, no sé. Fue algo tan intenso... Jamás había visto algo así.

Libro no dijo nada. Tan solo miró a Gant.

Gant pareció percibir sus ojos fijos en ella y parpadeó dos veces. La humedad de sus ojos desapareció.

—Lo siento —dijo—. No puedo ir por ahí mostrando mis emociones, ¿verdad? Si empiezo a hacer eso, la gente volverá a llamarme Dorothy de nuevo.

—Debería hablarle de lo que siente por él —le dijo Riley con dulzura.

—Sí, claro —dijo Gant—. Como si fuera a hacer eso. Me echarían de la unidad antes de poder decir siquiera: «Esa es la razón por la que no se puede tener mujeres en unidades de primera línea». Libro, prefiero estar cerca de él y no poder tocarlo a estar lejos y seguir sin poder tocarlo.

Libro miró fijamente a Gant durante un instante, como si la estuviera evaluando. A continuación sonrió con dulzura.

—Tiene razón, Dorothy. Tiene razón.

Gant reprimió la risa.

—Gracias.

Inclinó la cabeza y negó con tristeza. De repente, alzó la vista y miró a Libro.

—Tengo una pregunta más —le dijo.

—¿Cuál?

Gant ladeó la cabeza.

—¿Cómo es que sabe todo eso sobre él? ¿Todo lo de Bosnia, lo de sus ojos y todo lo demás?

Riley sonrió con tristeza.

A continuación dijo:

—Yo formaba parte del equipo que lo sacó de allí.

—La paleontología consiste en esperar la ocasión apropiada —dijo Sarah Hensleigh mientras caminaba con dificultad en la nieve junto a Schofield. Se dirigían al perímetro exterior de la estación—. Pero ahora, con la nueva tecnología, programas el ordenador y te marchas a hacer otras cosas. Luego regresas y ves si el ordenador ha encontrado algo.

La nueva tecnología, le había contado Sarah, eran los pulsos sónicos de onda larga que los paleontólogos de Wilkes introducían en el hielo para detectar huesos fosilizados. A diferencia de la excavación, el pulso sónico localizaba los fósiles sin dañarlos.

Schofield dijo:

—Entonces, ¿qué es lo que hacen mientras esperan a que el pulso sónico encuentre el siguiente fósil?

—No solo soy paleontóloga —dijo Sarah sonriente, fingiendo estar ofendida—. Antes de dedicarme a la paleontología era bióloga marina. Y, antes de que todo esto ocurriera, colaboraba con Ben Austin en el laboratorio de biotoxinas del nivel B. Él trabajaba en un antídoto para el veneno de la Enhydrina schistosa.

Schofield asintió.

—Serpiente marina.

Sarah miró sorprendida a Schofield.

—Muy bien, teniente.

—Sí, bueno, no solo soy un soldado con un arma —dijo sonriendo.

Los dos llegaron al perímetro exterior de la estación, donde encontraron a Montana, que se hallaba subido al faldón de uno de los aerodeslizadores de los marines. El aerodeslizador daba la espalda al complejo de la estación.

Había mucha oscuridad (esa inquietante y eterna penumbra del invierno en los polos) y, a través de la nieve, Schofield solo pudo divisar la vasta y llana expansión de tierra que se extendía ante el aerodeslizador. El horizonte brillaba en un color naranja oscuro.

Tras Montana, en la parte superior del aerodeslizador, Schofield vio el telémetro. Parecía un arma de cañón largo sobre una torreta giratoria. Se movía de un lado a otro formando un arco de ciento ochenta grados. Era un movimiento lento; tardaba cerca de treinta segundos en completar el arco de izquierda a derecha antes de comenzar el viaje de regreso.

—Los he colocado tal como me dijo —dijo Montana bajando del aerodeslizador y colocándose delante de Schofield—. El otro LCAC {3} está situado en la esquina sudeste.

LCAC era el nombre oficial que recibían los aerodeslizadores de los marines. Montana era muy respetuoso con las formalidades.

Schofield asintió.

—Bien.

Desde donde estaban posicionados, los telémetros de los aerodeslizadores cubrían ahora todo el acceso por tierra a la estación polar Wilkes. Con un alcance de ochenta kilómetros, Schofield y su equipo sabrían con bastante antelación si alguien se dirigía hacia allí.

—¿Tiene una pantalla portátil? —preguntó Schofield a Montana.

—Aquí —Montana le pasó a Schofield una pantalla portátil que mostraba los resultados de los barridos de los telémetros.

Parecía una televisión en miniatura con una especie de asa o soporte en el lado izquierdo. En la pantalla, dos finas líneas verdes se movían de un lado a otro como si de un par de limpiaparabrisas se tratara. En cuanto un objeto cruzara los haces de luz de los telémetros, un punto rojo parpadeante aparecería en la pantalla y las estadísticas vitales de dicho objeto se mostrarían en un pequeño cuadro en la parte inferior de esta.

—De acuerdo —dijo Schofield—. Creo que todos estamos listos. Es hora de averiguar qué hay en esa cueva.

Tardaron cerca de cinco minutos en volver al edificio principal. Schofield, Sarah y Montana se abrieron paso con rapidez entre la nieve, que no cesaba de caer. Mientras caminaban, Schofield les habló a Sarah y a Montana de sus planes en la cueva.

Lo primero de todo, quería verificar la existencia de la nave espacial. A esas alturas, no existía prueba alguna de que hubiese algo allí abajo. Lo único que tenían era un informe de un solo científico de Wilkes que probablemente estuviera muerto. ¿Quién sabía lo que había visto? El que hubiese sido atacado en cuanto descubrió la nave espacial (por enemigos desconocidos) era también otra cuestión a la que Schofield deseaba dar respuesta.

No obstante, había una tercera razón para enviar a una pequeña unidad abajo. Una razón que Schofield no mencionó ni a Sarah ni a Montana.

Si alguien más intentaba hacerse con el control de la estación (especialmente durante las próximas horas, cuando los marines serían más vulnerables) y lograban reducir a lo que quedaba de la unidad de Schofield en la estación propiamente dicha, quizá un segundo equipo situado en la cueva pudiese proporcionar una línea de defensa efectiva y definitiva.

Pues, si la única entrada a la cueva era a través de un túnel subterráneo, cualquiera que quisiera acceder a ella tendría que hacerlo bajo las aguas. Las fuerzas de incursión cubiertas odiaban las maniobras de aproximación bajo el agua, y por una buena razón: nunca se sabe qué puede estar esperando en la superficie. Tal como lo veía Schofield, un pequeño equipo ya situado en el interior de la cueva podría reducir a las fuerzas enemigas, uno a uno, conforme fueran saliendo a la superficie.

Schofield, Sarah y Montana llegaron a la entrada principal de la estación. Descendieron con dificultad por la rampa y se dirigieron al interior.

Schofield salió a la pasarela del nivel A y se dirigió inmediatamente hacia el comedor. Quitapenas ya debería estar de vuelta (con Champion) y Schofield quería ver si el médico francés tenía algo que decir acerca del estado de Samurái.

Schofield llegó a la puerta del comedor y entró dentro.

Inmediatamente vio a Quitapenas y a Champion junto a la mesa en la que yacía Samurái.

Los dos hombres alzaron rápidamente la vista cuando Schofield entró. Tenían los ojos como platos. Parecían ladrones pillados in fraganti en medio de alguna actividad ilegal.

Se produjo un breve silencio.

Y entonces Quitapenas dijo:

—Señor, Samurái está muerto.

Schofield frunció el ceño. Sabía que el estado de Samurái era crítico y que falleciera era una posibilidad, pero la forma en que Quitapenas lo había dicho...

Quitapenas dio un paso adelante y habló con tono grave:

—Señor, estaba muerto cuando llegamos. Y el médico dice que no murió de las heridas. Dice... dice que todo apunta a que Samurái murió asfixiado.

Pete Cameron estaba sentado en su coche en el aparcamiento del SETI. El sol abrasador del desierto lo golpeaba con fuerza. Cameron sacó su móvil y llamó a Alison a Washington.

—¿Cómo ha ido? —le preguntó ella.

—Fascinante —dijo Cameron mientras ojeaba las notas de la grabación del SETI.

—¿Nada?

—No. Parece que han captado unas palabras de un satélite espía, pero a mí todo esto me suena a chino.

—¿Tomaste alguna nota esta vez?

Cameron miró sus notas.

—Sí, cariño —dijo Cameron—. Pero no estoy muy seguro de que sirvan para algo.

—Léemelas de todas formas —dijo Alison.

—De acuerdo —dijo Cameron.

Recibido 134625

Contacto perdido - Perturb. ionosféricas

Equipo de avanzada

Espantapájaros

-66,5

Erupción solar interf. comunicaciones

115, 20 mins, 12 segs Este

Cómo llegar allí -Equipo de apoyo de camino

Cameron le leyó las notas en voz alta, palabra por palabra, sustituyendo las abreviaturas que solía utilizar cuando tomaba notas.

—¿Ya está? —dijo Alison cuando hubo terminado—. ¿Eso es todo?

—Sí.

—No hay mucho con lo que seguir.

—Eso es lo que pensé yo —dijo Cameron.

—Déjamelo a mí —dijo Alison—. ¿Adónde vas ahora?

Cameron sacó una pequeña tarjeta blanca del salpicadero plagado casi por completo de Post-It. Era una tarjeta de visita.

Andrew Wilcox

Armero

14 Newbury, Lake Arthur, NM

Cameron dijo:

—Había pensado que, ya que me encuentro en el estado de las plantas rodadoras, podía ir a hacer una visita al misterioso señor Wilcox.

—¿El tipo del buzón?

—Sí, el mismo.

Dos semanas atrás, alguien había dejado su tarjeta de visita en el buzón de Cameron. Nada más. No había ningún mensaje ni tenía nada escrito. Al principio, Cameron estuvo a punto de tirarla a la papelera. Correo basura errante (errante de verdad, porque venía de Nuevo México).

Pero entonces Cameron había recibido una llamada de teléfono.

Era una voz de hombre. Ronca. Le preguntó a Cameron si había recibido la tarjeta.

Cameron le dijo que sí.

Entonces el hombre le dijo que tenía algo a lo que quizá Cameron quisiera echar un vistazo. Claro, había dicho Cameron. ¿Querría ir a Washington a hablarle de ello?

No. Eso no era negociable. Cameron tendría que ir hasta él. Aquel hombre era un tipo misterioso y superparanoico. Un antiguo miembro de la Armada, o algo así.

—¿Estás seguro de que no es otro de tus admiradores? —dijo Alison.

La reputación de Cameron de sus días de investigación en el Mother Jones aún le precedía. Los teóricos de las conspiraciones le llamaban y le decían que tenían el próximo Watergate en sus manos, o que tenían información jugosa sobre algún político corrupto. Por lo general le pedían dinero a cambio de la información de que disponían.

Pero ese Wilcox no le había pedido dinero. Ni siquiera lo había mencionado. Y puesto que Cameron se encontraba en el vecindario...

—Podría ser —dijo Cameron— pero, ya que estoy aquí, pensaba ir a hacerle una visita.

—De acuerdo —dijo Alison—, pero luego no digas que no te lo advertí.

Cameron colgó y cerró de un portazo la puerta del coche.

En las oficinas del Post en Washington D. C., Alison Cameron colgó el teléfono y se quedó mirando a la nada durante unos segundos.

Era mediodía y la oficina bullía de actividad. La enorme sala, de techos bajos, estaba dividida en cientos de particiones (como los escaques del ajedrez) y, en cada una de ellas, la gente trabajaba a una velocidad frenética. Se oía sin cesar el timbre de los teléfonos, el repiqueteo de los teclados, el trasiego de la gente yendo y viniendo...

Alison vestía unos pantalones color crema, una camisa blanca y una corbata con el nudo flojo. Llevaba su media melena caoba recogida en una coleta.

Instantes después, bajó la vista al trozo de papel en el que había anotado rápidamente todo lo que su marido le había dicho por teléfono.

Leyó detenidamente cada línea. La mayor parte era jerga indescifrable. Espantapájaros, perturbaciones ionosféricas, equipos de avanzada y de apoyo...

Sin embargo, tres líneas llamaron su atención.

-66,5

Erupción solar interf. comunicaciones

115, 20 mins, 12 segs Este

Alison frunció el ceño cuando leyó las tres líneas de nuevo. Entonces tuvo una idea.

Se acercó rápidamente a un escritorio cercano y cogió un libro marrón tamaño folio de una estantería situada justo encima. Miró la portada: Atlas de geografía mundial, de John Bartholomew. Pasó algunas hojas y enseguida encontró lo que buscaba.

Recorrió con el dedo una línea de la página.

—¿Eh? —dijo en voz alta. Un periodista situado en un escritorio cercano alzó la vista de su trabajo.

Alison no se percató. Siguió mirando la página que tenía ante sí.

Su dedo señalaba el punto en el mapa con latitud 66,5 grados sur, longitud 115 grados, 20 minutos y 12 segundos este.

Alison frunció el ceño.

Su dedo estaba señalando la costa de la Antártida.

Los marines se hallaban reunidos alrededor del tanque del nivel E. En silencio.

Montana, Gant y Santa Cruz se colocaron las botellas de buceo sin articular palabra. Los tres llevaban trajes de buceo termoeléctricos de color negro.

Schofield y Serpiente los observaban mientras se preparaban. Quitapenas permanecía detrás de ellos. Libro Riley se dirigió en silencio hacia el almacén del nivel E para ver cómo se encontraba Madre.

Una mochila grande y negra, el transmisor de baja frecuencia que Santa Cruz había encontrado mientras rastreaba la estación, se encontraba en la cubierta del nivel, a los pies de Schofield.

La noticia de la muerte de Samurái había conmocionado a todo el equipo.

Luc Champion, el doctor francés, le había dicho a Schofield que había encontrado restos de ácido láctico en la tráquea de Samurái. Según Champion, se trataba de la prueba de que con casi toda seguridad Samurái no había muerto por sus heridas.

La presencia de ácido láctico en la tráquea, le había explicado Champion, evidenciaba una falta repentina de oxígeno en los pulmones, falta que estos intentaban compensar quemando glucosa, un proceso conocido como acidosis láctica. En otras palabras, el ácido láctico en la tráquea apuntaba a una muerte causada por la falta repentina de aire en el oxígeno, es decir, por asfixia.

Samurái no había muerto por sus heridas. Había muerto porque sus pulmones se habían visto privados de oxígeno. Había muerto porque alguien le había cortado la respiración.

Alguien había asesinado a Samurái.

En el tiempo que les había llevado a Schofield y a Sarah salir al exterior y encontrarse con Montana en el perímetro de la estación (el mismo tiempo que había tardado Quitapenas en bajar al nivel E y recoger a Luc Champion), alguien había entrado en el comedor del nivel A y había estrangulado a Samurái.

Las implicaciones de la muerte de Samurái eran lo que más convulsionaba a Schofield.

Uno de los suyos era un asesino.

Pero era un hecho que Schofield había ocultado al resto de la unidad. Solo les había dicho que Samurái había muerto. No les había dicho cómo. Se figuró que, si uno de ellos era un asesino, lo mejor era que esa persona no fuera consciente de que Schofield lo sabía. Quitapenas y Champion habían jurado no decir nada.

Quienquiera que fuese el asesino, había previsto que la muerte de Samurái sería atribuida con toda probabilidad a sus heridas. Era una buena suposición. Schofield presumió que si alguien le hubiese dicho que Samurái no lo había conseguido, habría dado por sentado al instante que el cuerpo de Samurái había dejado de luchar por su vida y que había muerto por las heridas de bala. Esa era la razón por la que el asesino había asfixiado a Samurái. La asfixia no dejaba restos de sangre, heridas o marcas reveladoras. Si no había otras marcas en el cuerpo, el hecho de que Samurái hubiese perdido su batalla con las heridas de bala ganaba credibilidad.

Lo que el asesino no sabía, sin embargo, es que la asfixia sí dejaba una marca reveladora: ácido láctico en la tráquea.

Schofield no tenía duda de que, si no hubiese habido un médico en la estación, el ácido láctico habría pasado inadvertido y la muerte de Samurái habría sido atribuida a sus heridas de bala. Pero sí había un médico en la estación, Luc Champion, y había visto el ácido.

Las implicaciones eran tan escalofriantes como interminables.

¿Había todavía soldados franceses en el interior de la estación? Alguien que los marines no hubiesen echado en falta. Un solo soldado quizá, que había decidido eliminar uno por uno a los marines, comenzando por el más débil, Samurái.

Schofield descartó rápidamente esa idea. La estación, los alrededores, incluso el aerodeslizador francés estacionado fuera, habían sido inspeccionados a conciencia. No había más soldados enemigos ni en el interior ni en el exterior de la estación polar Wilkes.

Eso creaba un problema.

Porque significaba que la persona que había matado a Samurái era una persona en la que Schofield pensaba que podía confiar.

No podían haber sido los científicos franceses, Champion y Rae. Desde que la batalla con los franceses terminara, habían estado esposados a un poste en el nivel E.

Podía haber sido uno de los científicos de Wilkes. Mientras Schofield estaba fuera con Montana y Hensleigh todos los científicos se hallaban en la sala común del nivel B, sin vigilancia alguna por parte de los marines. Pero, ¿por qué? ¿Por qué demonios querría uno de los científicos matar a un marine herido? No iban a sacar nada de la muerte de Samurái. Los marines estaban allí para ayudarlos.

Todavía existía otra posibilidad.

Uno de los marines había matado a Samurái.

La mera posibilidad de que esto pudiera haber sucedido hizo que Schofield se estremeciera. Tan solo el hecho de habérselo siquiera planteado le helaba la sangre. Pero lo hizo igualmente porque, aparte del personal que residía en Wilkes, un marine era la única otra persona en la estación que había tenido la oportunidad de matar a Samurái.

Schofield, Sarah y Montana habían estado fuera cuando había ocurrido, por lo que Schofield al menos estaba seguro de ellos.

Respecto a los otros marines, sin embargo, existían ciertas dificultades.

Todos habían estado (en mayor o menor medida) trabajando a solas en distintos lugares de la estación cuando el asesinato había tenido lugar. Cualquiera de ellos podría haberlo hecho sin que lo vieran.

Schofield pensó con detenimiento en cada uno de ellos.

Serpiente. Se encontraba en el nivel C, en el nicho, arreglando los controles del cabrestante que subía y bajaba la campana de inmersión de la estación. Había estado todo el tiempo solo.

Santa Cruz. Había estado inspeccionando la estación en busca de dispositivos de borrado franceses. La búsqueda había sido infructuosa, salvo por el transmisor VLF que se encontraba en esos momentos a los pies de Schofield. También había estado realizando su trabajo solo.

Quitapenas. Schofield pensó en el joven soldado. Quitapenas era el principal sospechoso. Schofield lo sabía y el propio Quitapenas también. Era quien le había dicho a Schofield que Samurái estaba lo suficientemente estable como para bajar al nivel E a por Champion. También era el único que había estado con Samurái desde que la batalla concluyera. Con los datos de que disponía Schofield, Samurái bien podría llevar muerto más de una hora, asesinado por Quitapenas.

Pero, ¿por qué? Esa era la pregunta a la que Schofield no lograba hallar respuesta. Quitapenas era joven, tenía veintiún años. Acababa de entrar en los marines, estaba verde y tenía muchas ansias de aprender y ascender. Cumplía las órdenes al instante y todavía no era lo suficientemente mayor como para haberse vuelto un cínico o estar hastiado. El chico adoraba ser marine, y era uno de los jóvenes más auténticos y sinceros que Schofield había conocido jamás. Schofield pensaba que conocía bien el carácter de Quitapenas. Quizá no fuera así.

Sin embargo, el hecho de haber considerado la posibilidad de que Quitapenas fuera el asesino hizo que a Schofield se le viniera a la cabeza otro pensamiento. Era un recuerdo, un recuerdo doloroso que Schofield había intentado enterrar.

Andrew Trent.

Teniente primero Andrew X. Trent, Cuerpo de Marines de los Estados Unidos.

Perú. Marzo, 1997.

Schofield había ido a la Escuela Militar de Cadetes con Andy Trent. Eran buenos amigos y, después de la Escuela, habían sido ascendidos al rango de teniente primero a la vez. Trent, un estratega brillante, fue enviado al frente de una codiciada unidad de reconocimiento de los marines con base en el Atlántico. Schofield, que no era un genio táctico como Trent, fue enviado al frente de una unidad con base en el Pacífico.

En marzo de 1997, apenas un mes después de tomar el mando de su unidad de reconocimiento, a Schofield y su equipo les ordenaron que acudieran a una batalla que se estaba librando en las montañas del Perú. Al parecer, se había realizado un descubrimiento de extraordinaria importancia en un antiguo templo inca en los Andes y el presidente peruano había pedido ayuda a los Estados Unidos. Las montañas del Perú estaban plagadas de peligrosos cazadores de tesoros; cazadores que habían matado a equipos enteros de investigadores universitarios para robarles los objetos de valor incalculable que encontraban.

Cuando la unidad de Schofield llegó al emplazamiento, fueron recibidos por un pelotón de soldados estadounidenses, una sección de Rangers del ejército de los Estados Unidos. Los Rangers habían establecido un perímetro de tres kilómetros alrededor de una montaña cubierta por un bosque. En la parte superior de la montaña, medio enterrados en la ladera, se hallaban los restos de un templo inca de forma piramidal.

El capitán informó a Schofield de que una unidad de reconocimiento de los marines se encontraba ya en el interior del templo.

La unidad de Andy Trent.

Al parecer, había sido la primera unidad en llegar al lugar. Trent y su equipo se encontraban realizando algunos ejercicios en la selva de Brasil cuando habían saltado las alarmas, por lo que habían sido los primeros en desplazarse hasta allí.

El capitán de los Rangers no sabía nada más acerca de lo que estaba aconteciendo en el interior del templo en ruinas. Lo único que sabía era que a todas las demás unidades que habían llegado al lugar se les había ordenado que establecieran un perímetro de tres kilómetros alrededor del templo y que no entraran bajo ningún concepto.

La unidad de Schofield procedió a hacer lo que se le había ordenado y reforzaron el perímetro de tres kilómetros alrededor del templo.

Fue entonces cuando una nueva unidad llegó al lugar.

Sin embargo, a esta unidad sí se le permitió traspasar el perímetro. Era un equipo de SEAL, según había dicho alguno de los allí presentes, una especie de brigada antiexplosivos que iba a entrar para desactivar algunas minas que habían colocado quienesquiera que se encontraran allí con los marines de Trent. Al parecer, la lucha había sido encarnizada. A Schofield le alegró saber que Trent y su equipo se habían impuesto.

El equipo de SEAL entró al perímetro. El tiempo transcurrió con gran lentitud.

Y, entonces, de repente, el auricular de Schofield había cobrado vida. Una voz, incomprensible por las interferencias.

Decía:

—Aquí el teniente Andrew Trent, comandante de la cuarta unidad de reconocimiento del Cuerpo de Marines. Repito, aquí el teniente Andrew Trent de la unidad cuarta de reconocimiento del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Si hay algún marine ahí fuera, le ruego que responda.

Schofield respondió.

Trent no pareció escucharle. Podía transmitir, pero obviamente no podía recibir.

Trent dijo:

—Si hay algún marine en el exterior de este templo, ¡asáltenlo ya! Repito, ¡asáltenlo ya! ¡Han infiltrado hombres en mi unidad! ¡Han infiltrado hombres en mi maldita unidad! Marines, los SEAL que han entrado antes en el perímetro les han dicho que estaban aquí para ayudarme. Han dicho que eran una unidad especial enviada por Washington para ayudarme a proteger y asegurar este lugar. ¡A continuación han sacado sus armas y han disparado a uno de mis cabos en la puta cabeza! ¡Y ahora están intentando matarme! ¡Joder! ¡Por Dios santo, algunos de mis hombres les están ayudando! ¡Han infiltrado hombres en mi maldita unidad! Estoy siendo atacado por mis propios...

La señal se cortó de repente.

Schofield había mirado rápidamente a su alrededor. Nadie parecía haber escuchado aquel breve y contundente mensaje. Trent debía de haberlo transmitido a través de la frecuencia exclusiva para oficiales, lo que significaba que solamente Schofield lo había escuchado.

A Schofield no le importó. Ordenó inmediatamente a su unidad que se movilizara pero, tan pronto como estuvieron listos para dirigirse al templo, los Rangers les cortaron el paso. Eran una sección de cincuenta hombres. En la unidad de Schofield solo eran doce.

El capitán de los Rangers habló con firmeza:

—Teniente Schofield, mis órdenes son claras. Nadie va a entrar allí. Nadie. Si alguien intenta acceder a ese templo, tengo órdenes de dispararle. Si intenta entrar allí, teniente, me veré obligado a abrir fuego contra ustedes. —Su voz se tornó gélida—. No tenga duda de que lo haré, teniente. No me lo pensaré dos veces a la hora de disparar a una docena de estúpidos marines.

Schofield había mirado fijamente al capitán de los Rangers.

Era un hombre alto, de cerca de cuarenta años, un soldado de carrera de primera línea, en forma y fornido, con la cabeza llena de abundante cabello gris cortado al rape. Tenía unos ojos fríos, inánimes, y un rostro curtido y lleno de desdén. Schofield recordaba su nombre (siempre lo recordaría), recordaba cómo el muy bastardo se lo había dicho en un modo robótico, entrecortado, cuando Schofield le había pedido que se identificara: capitán Arlin F. Brookes, Ejército de los Estados Unidos.

Y así, Schofield y su equipo fueron retenidos tras el perímetro, mientras la voz de Andrew Trent seguía gritando desesperadamente por el intercomunicador del casco de Schofield.

Cuanto más gritaba Trent, más furioso y frustrado se tornaba Schofield.

Trent dijo que el equipo de los SEAL que había entrado en el interior había matado a más de sus hombres. Algunos de sus propios hombres se habían unido a ellos y habían disparado a quemarropa a soldados de su unidad. Trent no sabía lo que estaba ocurriendo.

Lo último que Schofield escuchó por el intercomunicador de su casco aquel día fue a Trent decir que era el único que quedaba.

Andrew Trent jamás salió del templo.

Un año después, tras llevar a cabo algunas investigaciones, a Schofield le dijeron que la unidad de Trent había llegado al templo y no había encontrado a nadie. No hubo ninguna batalla, no tuvieron que luchar con nadie. Para empezar, ni siquiera había existido tan misterioso descubrimiento. Tras llegar al templo y descubrir que estaba vacío, Trent y su equipo habían inspeccionado las húmedas y oscuras ruinas. Fue durante esa búsqueda cuando unos pocos hombres, Trent incluido, habían caído por un agujero oculto. El agujero debía de tener al menos treinta metros, con escarpadas paredes rocosas. Nadie había sobrevivido a la caída. Se había realizado una búsqueda y todos los cuerpos habían sido recuperados.

A excepción del de Trent. El cuerpo de Andrew Trent jamás fue encontrado.

Eso hizo enfurecer a Schofield. Oficialmente, nada había ocurrido en aquel templo. Nada salvo un trágico accidente que se había llevado la vida de doce marines de los Estados Unidos.

Schofield sabía que él había sido el único que había escuchado la voz de Trent por el sistema de radio; sabía que nadie lo creería si cuestionaba siquiera lo que había ocurrido. Si dijese algo, probablemente solo lograría ser juzgado (con toda discreción) por un tribunal militar y que lo expulsaran (con mayor discreción todavía) con deshonor de los marines.

Y por ello Schofield jamás había mencionado ese incidente a nadie.

Pero en ese momento, en los gélidos confines de una estación polar subterránea en la Antártida, aquel incidente volvió a asaltar su memoria.

«¡Han infiltrado hombres en mi unidad! ¡Han infiltrado hombres en mi maldita unidad!»

Las palabras de Trent resonaron en la cabeza de Schofield mientras pensaba en si Quitapenas había matado a Samurái.

¿También habían infiltrado a hombres en su unidad?

¿Y quiénes lo habían hecho? ¿El Gobierno de los Estados Unidos? ¿El Ejército?

Parecía algo propio de la antigua Unión Soviética. Un Gobierno infiltrando hombres «especiales» en unidades de élite. Pero, como Schofield bien sabía, los Estados Unidos y la URSS no habían sido tan diferentes al fin y al cabo. Los Estados Unidos siempre habían acusado a los soviéticos de adoctrinamiento, al mismo tiempo que en todos los colegios de los Estados Unidos sonaba cada mañana el himno nacional.

Se estremeció al pensar que dentro de su unidad pudiera haber hombres desleales.

Continuó con el repaso mental de los hombres de su unidad.

Demonios, incluso Riley y Gant (a los que había encargado que prepararan el equipo de buceo en el nivel E) habían estado separados en algunos momentos, puesto que Riley iba a ver a menudo cómo se encontraba Madre.

Schofield no podía pensar que Libro Riley fuera un traidor. Lo conocía desde hacía demasiado tiempo.

¿Pero Gant? Schofield creía conocer a Libby Gant. Él mismo la había elegido para su unidad. ¿Acaso esa decisión había sido prevista por otra persona? Por alguien que la quería en la unidad de Schofield. No...

La única otra marine que seguía con vida en la estación era Madre. Y la mera idea de que ella pudiera haber asesinado a Samurái era absurda.

La cabeza de Schofield no dejaba de dar vueltas. Lo único que sabía con seguridad era que Samurái Lau estaba muerto y que alguno de los suyos lo había matado. El problema era que cualquiera podría haberlo hecho.

1 76

Montana, Gant y Santa Cruz estaban listos para la inmersión.

A sus espaldas llevaban botellas de aire de baja audibilidad fabricadas por la Armada, botellas a las que en el Cuerpo de Marines se conocía coloquialmente como «botellas de buceo furtivas».

El agua es un gran conductor del sonido y las botellas de aire normales hacen mucho ruido al bombear el aire comprimido a través de los tubos conectados a las boquillas de los buzos. Cualquier micrófono submarino comercial detecta a un buzo por el zumbido de su equipo de respiración.

Por ello, la Armada de los Estados Unidos había gastado millones de dólares en desarrollar un aparato de respiración aislante y silencioso para la natación subacuática. El resultado era un sistema conocido como aparato de respiración de baja audibilidad o LABA, SUS siglas en inglés. Las botellas de buceo son muy ruidosas bajo el agua. Las LABA son ilocalizables para un sistema de detección de audio convencional, de ahí la comparación con los aviones furtivos.

Schofield observó a los tres marines mientras estos se colocaban las máscaras de buceo y se preparaban para saltar al tanque. Después se volvió y observó detenidamente el tanque, vacío a excepción de la campana de inmersión que flotaba en el centro. El grupo de orcas se había marchado hacía cuarenta minutos y no las habían vuelto a ver desde entonces. Mientras miraba el tanque, sin embargo, sintió que alguien le daba una palmadita en el hombro. Schofield se volvió.

Y vio a Sarah Hensleigh, vestida con un ceñido traje de buceo negro y azul. Schofield se quedó momentáneamente desconcertado. Por primera vez en el día se percató de lo en forma que estaba Sarah Hensleigh. Aquella mujer tenía muy buen cuerpo.

Schofield arqueó las cejas.

—Esto era lo que quería preguntarle antes —dijo Sarah—. Cuando estábamos fuera. Pero no tuve la oportunidad. Quiero bajar con ellos.

—Ya veo —dijo Schofield.

—Esta estación ha perdido a nueve de los suyos en esa caverna. Me gustaría saber por qué.

Schofield miró a Hensleigh y a continuación a los tres marines que tenía a su izquierda. Frunció el ceño, dubitativo.

—Puedo ayudar —dijo rápidamente Sarah—. Con la cueva, por ejemplo.

—¿Cómo?

—Ben Austin, uno de los buzos que bajó al comienzo de todo esto, dijo que se trataba de una especie de cueva subterránea —dijo Sarah—. Dijo que tenía paredes de hielo verticales que se extendían durante varios metros. —Sarah miró a Schofield—. Creo que si las paredes de esa cueva son verticales, podríamos apostarnos a que la cueva se formó por algún acontecimiento sísmico en el pasado, por algún terremoto o erupción volcánica bajo el mar. Las paredes tan verticales se crean por empujes ascendentes de rocas, no por movimientos lentos, graduales.

—Estoy seguro de que mis hombres sabrán protegerse de esos empujes ascendentes, doctora Hensleigh.

—De acuerdo, pero puedo decirles lo que hay ahí abajo —dijo Sarah.

Eso atrajo la atención de Schofield. Se volvió a los tres buzos que permanecían en el borde del tanque.

—Montana, Gant, Cruz. Esperen un minuto, ¿de acuerdo? —Schofield se volvió y miró con seriedad a Sarah Hensleigh—. De acuerdo, doctora Hensleigh, dígame qué es lo que hay ahí abajo.

—De acuerdo —dijo Sarah mientras recopilaba sus pensamientos. Resultaba obvio que lo había estado meditando durante mucho tiempo, pero Schofield la había puesto en un brete.

—Primera teoría —dijo—. Es extraterrestre. Se trata de una nave espacial de otro planeta, de otra civilización. Ese no es realmente mi campo (no es el campo de nadie). Pero, si esa cosa es extraterrestre, daría mi brazo derecho por verla.

—Madre ya dio su pierna izquierda. ¿Qué más?

—Segunda teoría —dijo—. No es extraterrestre.

—¿No es extraterrestre? —Schofield arqueó las cejas.

—Eso es —dijo Sarah—. No es extraterrestre. Entonces esta teoría... esta teoría sí pertenece a mi campo. Es paleontología pura y dura. No se trata de una teoría nueva ni nada por el estilo, pero, hasta la fecha, nadie ha sido capaz de obtener pruebas para demostrarlo.

—¿Demostrar el qué?

Sarah respiró profundamente.

—La teoría de que, mucho tiempo atrás, existió vida civilizada en la tierra.

Hizo una pausa, pero no para suscitar más interés, sino para esperar la reacción de Schofield.

Al principio, Schofield no dijo nada, tan solo se quedó pensativo durante unos instantes. A continuación miró a Sarah.

—Prosiga.

—Estoy hablando de hace mucho tiempo —dijo Sarah—. Estoy hablando de antes de los dinosaurios. De hace cuatrocientos millones de años. Si lo pensamos... si lo pensamos desde el punto de vista de la evolución humana, es realmente posible, muy posible.

»La vida humana, tal como la conocemos, lleva en la tierra desde hace menos de un millón de años, ¿verdad? Desde un punto de vista histórico, eso no es mucho tiempo. Si la historia de la tierra fueran las veinticuatro horas de un día, entonces el período de la presencia humana moderna equivaldría a unos tres segundos. Lo que llamaríamos vida humana civilizada (vida humana en su forma homo sapiens) lleva aquí un período de tiempo más corto incluso, ni siquiera veinte mil años. Eso es menos de un segundo en el reloj del tiempo del mundo.

Schofield observó con detenimiento a Sarah Hensleigh mientras hablaba. Estaba entusiasmada, hablaba con gran rapidez. Se encontraba en su elemento.

—Lo que los paleontólogos suelen decir —continuó— es que toda una matriz de factores contribuyeron a que surgieran los mamíferos, y de ahí la vida humana en la tierra. La distancia adecuada del sol, la temperatura adecuada, la atmósfera adecuada, los niveles de oxígeno adecuados en la atmósfera y, por supuesto, la extinción de los dinosaurios. Todos hemos oído hablar de la hipótesis Álvarez, de cómo un asteroide impactó en la tierra y mató a todos los dinosaurios y cómo los mamíferos salieron de la oscuridad y ocuparon su lugar como gobernantes del mundo. ¿Y si les dijera que existen pruebas de que al menos otros cuatro impactos similares de asteroides han tenido lugar en este planeta durante los últimos setecientos millones de años?

—Impactos de asteroides —dijo Schofield.

—Sí. Sir Edmund Halley sugirió una vez que todo el mar Caspio había sido creado por la colisión de un asteroide cientos de millones de años atrás. Alexander Bickerton, el famoso físico neozelandés que enseñó a Rutherford, formuló la hipótesis de que el relieve oceánico de todo el sur del océano Atlántico (entre Sudáfrica y Sudamérica) era un gran cráter ovalado causado por el impacto de un enorme asteroide más de trescientos millones de años atrás.

»Ahora bien, si damos por supuesto (como tan fácilmente hacemos con los dinosaurios) que una civilización muere cada vez que uno de esos asteroides cataclísmicos impacta en la tierra, solo nos cabe preguntarnos qué otros tipos de civilizaciones, como la de los dinosaurios, han sido también destruidas. Lo que algunos estudiosos han sugerido en los últimos años (Joseph Sorenson de Stanford es el más conocido) es que esas civilizaciones pudieron ser humanas.

Schofield miró a los otros marines situados en la cubierta del nivel, a su alrededor. Todos escuchaban con atención a Sarah, absortos con su discurso.

Sarah prosiguió:

—Verán, de media, la Tierra inclina su eje vertical medio grado cada veintidós mil años. Lo que Sorenson postulaba era que cerca de cuatrocientos millones de años atrás, la tierra estaba inclinada en un ángulo no muy diferente al actual. Tampoco estaba mucho más alejada del sol de lo que está ahora, por lo que también tenía temperaturas medias similares. Las muestras de núcleos de hielo, como las que obtenemos en esta estación, demuestran que el aire era una mezcla de oxígeno, nitrógeno e hidrógeno en cantidades muy similares a las de nuestra atmósfera actual. ¿No lo ve? La matriz era igual entonces que ahora.

Schofield comenzaba poco a poco a creer lo que Sarah estaba diciendo.

Sarah dijo:

—La caverna que hay allí abajo está a cuatrocientos cincuenta metros por debajo del nivel del mar, eso son más de setecientos sesenta metros por debajo del nivel medio terrestre de la Antártida. El hielo que se encuentra allí puede tener fácilmente cuatrocientos millones de años. Si se tratase de hielo que ha sido empujado hacia arriba, por un terremoto o algo similar, podría tener mucha, mucha más antigüedad.

»Creo que lo que quiera que esté allí abajo se congeló hace tiempo. Hace mucho tiempo. Podría ser extraterrestre, o podría ser humano, de una vida humana que existió en este planeta hace millones de años. De cualquier modo, teniente, será el mayor descubrimiento de la paleontología que haya visto este mundo y quiero verlo.

Sarah se detuvo y tomó aire.

Schofield permaneció en silencio.

Ella le habló en voz baja.

—Teniente, esto es mi vida. Es toda mi vida. Lo que quiera que esté allí abajo es quizá el mayor descubrimiento en la historia de la humanidad. Llevo toda la vida estudiando para este...

Schofield la miró con curiosidad y ella paró de hablar al percibir que él estaba a punto de decirle algo.

—¿Qué hay de su hija? —dijo.

Sarah ladeó la cabeza. No se había esperado que le fuera a preguntar eso.

Schofield dijo:

—¿Está dispuesta a dejarla aquí arriba sola?

—Estará a salvo —dijo sin alterarse. A continuación sonrió—. Estará con usted.

Schofield no había visto a Sarah sonreír hasta entonces. Su sonrisa le iluminó el rostro, iluminó toda la sala.

Sarah dijo:

—También podré identificar a los buzos que bajaron antes a la cueva, que podrían estar...

Schofield alzó la mano.

—De acuerdo, me ha convencido. Puede ir. Pero usará nuestro equipo de buceo. No sé qué le ocurrió a su gente allí abajo, pero sospecho que lo que quiera que esté allí escuchó el sonido de sus aparatos de respiración y no quiero que nos ocurra lo mismo a nosotros.

—Gracias, teniente —dijo Sarah, seria—. Gracias.

A continuación se quitó el relicario de plata que llevaba alrededor del cuello y se lo dio a Schofield.

—Será mejor que no bucee con esto puesto. ¿Puede guardármelo hasta que vuelva?

Schofield lo cogió y lo guardó en su bolsillo.

—Por supuesto.

Justo entonces se produjo un rugido en el tanque, a la izquierda de Schofield.

Schofield se volvió y vio una enorme sombra negra elevarse hacia la superficie del tanque entre una bruma de espuma y burbujas.

Al principio, Schofield pensó que la sombra negra era una de las orcas, que regresaba al tanque por más comida. Pero, fuera lo que fuera aquello, no estaba nadando. Tan solo flotaba mientras subía gradualmente hacia la superficie.

Y entonces el enorme objeto negro rompió la superficie. Ondas y burbujas salieron disparadas en todas direcciones. Había espuma blanca a su alrededor. Estrechos riachuelos de sangre se abrieron paso hasta la espuma. El inmenso objeto negro apareció en la superficie. Todos los que se encontraban en la cubierta del nivel E dieron un paso atrás.

Schofield observó aquel objeto negro con asombro.

Era una orca.

Pero estaba muerta. Bien muerta. El cuerpo blanco y negro del animal flotaba inerte en el agua, junto a la plataforma. Era una de las más grandes, probablemente incluso el macho del grupo. Debía de medir casi diez metros. Siete toneladas de peso.

Al principio, Schofield pensó que debía de ser la orca a la que Madre había disparado en la cabeza durante la batalla, puesto que era la única orca de cuya muerte estaba seguro. Pero cambió de opinión rápidamente.

Esa orca muerta no tenía ninguna herida visible en la cabeza. La que Madre había disparado tendría que tener un agujero del tamaño de un balón de baloncesto en el cráneo. Esa orca no tenía ni una marca.

Y había algo más.

Esa orca había flotado a la superficie.

Un animal que muere en el agua flota inicialmente, hasta que su cuerpo se llena de agua. Solo entonces comienza a hundirse. La orca que Madre había matado hacía ya tiempo que se habría hundido. Pero esta orca, sin embargo, había muerto hacía poco.

El cuerpo inerte del animal rodó lentamente en el agua. Schofield y los demás marines lo observaron embelesados.

Y entonces, lentamente, la orca giró hasta colocarse boca arriba, de modo que Schofield vio el inmenso vientre de la orca y casi se le desencaja la mandíbula.

Dos cortes profundos y largos recorrían el vientre de la orca.

Eran dos cortes paralelos. Dos tajos irregulares que iban desde la mitad del cuerpo de la orca hasta la garganta. Por entre los cortes le salían parte de los intestinos (unos rollos largos y repugnantes de color crema tan gruesos como el brazo de un hombre).

Schofield pudo observar que tampoco eran cortes limpios. Cada tajo era una desgarradura, un rasgón. Algo había perforado el vientre de la orca y después había rasgado todo el largo de su cuerpo, desgarrándole la piel.

Todos los que se encontraban en la cubierta observaron el cuerpo ensangrentado del animal. Sus rostros lo decían todo.

Había algo bajo el agua.

Algo que había matado a una orca.

Schofield respiró profundamente y se volvió hacia Sarah.

—¿Quiere reconsiderarlo? —dijo.

Sarah observó la orca muerta durante unos segundos. A continuación volvió a mirar a Schofield.

—No —dijo—. De ningún modo.

Schofield daba vueltas alrededor de la cubierta. Solo, nervioso.

Observó cómo, en el punto medio del tanque, el cable del cabrestante se sumergía en el agua. Al final de ese cable se encontraba la campana de inmersión y, en el interior, se hallaban tres de sus marines y Sarah Hensleigh. El cable se sumergía en el agua a una velocidad constante, todo lo rápido que podía.

El cabrestante llevaba casi una hora bajando la campana de inmersión. Novecientos metros era mucha distancia, casi un kilómetro, y Schofield sabía que llevaría tiempo alcanzar esa profundidad.

Schofield se hallaba en la plataforma desierta del nivel E. Veinte minutos antes había enviado a Libro, Serpiente y Quitapenas a la parte superior para que intentaran contactar de nuevo con la radio portátil con la estación McMurdo. Tenía que saber cuándo iban a llegar los refuerzos a Wilkes.

En ese momento se encontraba solo en el nivel E. La estación permanecía en silencio, salvo por el ruido rítmico que hacía el mecanismo del cabrestante en el nivel C. El repetitivo ruido mecánico del cabrestante tenía casi un efecto relajante en él.

Schofield se sacó el relicario de plata de Sarah Hensleigh del bolsillo. Brillaba bajo la luz fluorescente de la estación. Le dio la vuelta. Había algo grabado en la parte de atrás...

Y entonces se produjo un ruido y Schofield volvió la cabeza. Solo duró un instante, pero Schofield lo había oído.

Era una voz. La voz de un hombre. Pero era una voz que hablaba...

... En francés.

Los ojos de Schofield se posaron al momento en el transmisor VLF que se encontraba en la cubierta a pocos centímetros de él.

De repente, el transmisor emitió un silbido estridente y se volvió a escuchar la voz de nuevo.

—La hyène, c'est moi, le requin—dijo la voz—. La hyène, c'est moi, le requin. Présentez votre rapport. Je répète. Présentez votre rapport.

Quitapenas, pensó Schofield. Mierda, necesito a Quitapenas. Pero estaba fuera con los otros y Schofield necesitaba a alguien que supiera francés inmediatamente.

—Quitapenas —dijo Schofield por el micro de su casco.

La respuesta se produjo inmediatamente.

—¿Sí, señor?

Schofield podía escuchar el viento de fondo.

—No diga una palabra, Quitapenas. Tan solo escuche —dijo Schofield pulsando un botón de su cinturón que mantenía abierto el micro de su casco. Se agachó de modo que el micro de su casco estuviera cerca del transmisor.

Se escuchó de nuevo la voz francesa.

—La hyène. Vous avez trois heures pour présenter votre rapport. Je répète. Vous avez trois heures pour présenter votre rapport. Si vous ne le présentez pas à l'heure nous serons contraints de lancer l'engin d'effassage. Je répète. Si vous ne le présentez pas à l'heure nous serons contraint de lancer l'engin d'effassage. C'est moi, le requin. Finis.

La señal se cortó y se produjo un silencio. Cuando Schofield estuvo seguro de que la comunicación había finalizado, dijo:

—¿Lo ha entendido, Quitapenas?

—La mayor parte, señor.

—¿Qué decía?

—Decía: Hyena. Tiene tres horas para presentar informe de situación. Si no nos informa transcurrido ese tiempo nos veremos obligados a lanzar «l'engin d'effassage», el dispositivo de borrado.

—El dispositivo de borrado —dijo Schofield—. Tres horas. ¿Está seguro de ello, Quitapenas?

Schofield miró su reloj de pulsera mientras hablaba. Era un viejo Casio digital. Activó el cronómetro. Los segundos comenzaron a pasar.

—Sí, señor. Lo dice dos veces —dijo Quitapenas.

Schofield dijo:

—Buen trabajo, soldado. De acuerdo. Ahora tenemos que descubrir qué...

—Disculpe, señor. —Era Quitapenas de nuevo.

—¿Qué ocurre?

—Señor, creo que tengo una idea de dónde pueden estar.

—¿Dónde?

—Señor, al final de la transmisión que acabamos de oír, dicen: «C'est moi le requin». No he podido escuchar el comienzo de la transmisión. ¿Dijeron eso también al principio? ¿C'est moi le requin?

Schofield no lo sabía, no hablaba francés. Todo le había sonado igual. Intentó repetir el mensaje por radio en su cabeza.

—Puede que sí —dijo—. No, espere, sí. Creo que sí lo dijeron. ¿Por qué?

Quitapenas dijo:

—Señor, le requin es «el tiburón» en francés. C'est moi le requin significa «Aquí Tiburón». Ya sabe, como un nombre militar en clave. La unidad francesa que se encontraba en esta estación se llamaba «Hyena» y la que acabamos de escuchar se llama «Requin». ¿Sabe lo que estoy pensando, señor?

—Oh, maldita sea —dijo Schofield.

—Exacto. Creo que están en el agua. En algún punto de la costa. Me apuesto un millón de pavos a que «Requin» es un buque insignia o similar que está navegando por la costa de la Antártida.

—¡Oh, maldita sea! —dijo Schofield de nuevo, esta vez con sentimiento.

Tenía sentido que quienquiera que enviara ese mensaje se encontrara en un barco. Y no solo por el nombre en clave. Schofield sabía que, debido a su extraordinaria longitud de onda, las transmisiones mediante muy baja frecuencia eran empleadas por buques o submarinos que se hallaban en medio del océano. Esa era la razón por la que los soldados franceses habían llevado consigo el transmisor, para mantenerse en contacto con el buque insignia que se hallaba más allá de la costa.

Schofield empezó a sentir nauseas.

La perspectiva de una fragata o un destructor patrullando el océano a cientos de millas de la costa no era buena. Nada buena. Especialmente si apuntaba con algún tipo de arma (con toda probabilidad, una batería de misiles de crucero de cabezas nucleares) a la estación polar Wilkes.

A Schofield no se le había ocurrido pensar que los franceses pudieran no llevar el dispositivo de borrado con ellos, sino que lo hubieran dejado a un agente exterior (como un destructor alejado de la costa) con órdenes de abrir fuego contra la estación si el destructor no recibía un informe en el período de tiempo establecido.

Mierda, pensó Schofield. Mierda. Mierda. Mierda.

Solo había dos cosas en el mundo que pudieran detener el lanzamiento de un dispositivo de borrado. Una, un informe de alguno de los doce soldados franceses muertos dentro de las tres horas siguientes. Eso no iba a ocurrir.

Lo que significaba que la segunda opción era la única opción.

Schofield tenía que contactar con las fuerzas estadounidenses que se encontraban en la estación McMurdo. Y no solo para averiguar cuándo llegarían los refuerzos estadounidenses a Wilkes. No, ahora tenía que avisar a los marines de McMurdo de la existencia de un navío de guerra en alguna parte de la costa de la Antártida con una batería de misiles de crucero apuntando a la estación polar Wilkes. Entonces serían los marines de McMurdo los que tendrían que eliminar ese buque. En un plazo de tres horas.

Schofield pulsó de nuevo su micro.

—Libro, ¿ha escuchado todo?

—Sí —dijo la voz de Libro Riley.

—¿Ha habido suerte con McMurdo?

—Aún no.

—Sigan intentándolo —dijo Schofield—. Una y otra vez. Hasta que consiga contactar con ellos. Caballeros, acaban de levantarse las cartas de este juego. Si no contactamos con McMurdo en menos de tres horas, van a hacernos desaparecer.

—Espantapájaros, aquí Zorro —dijo la voz de Gant—. Repito. Espantapájaros, aquí Zorro. ¿Espantapájaros? ¿Me recibe?

Schofield seguía en la plataforma del nivel E, observando el descenso del cable por el tanque mientras pensaba en los misiles de crucero. Habían transcurrido diez minutos desde que había escuchado la transmisión del buque francés Requin. Libro, Quitapenas y Serpiente seguían fuera intentando contactar con McMurdo.

Schofield pulsó su micro.

—La escucho, Zorro. ¿Cómo va todo por ahí abajo?

—Nos acercamos a los novecientos metros. Preparándonos para detener el cable.

Se produjo una breve pausa.

—De acuerdo. Paramos el cable... ahora.

Cuando Gant dijo la palabra «ahora», el cable sumergido en el agua se detuvo de repente. Gant había interrumpido su descenso desde el interior de la campana de inmersión.

—Espantapájaros, son las 14.10 horas —dijo Gant—. Confirme, por favor.

—Las 14.10 horas. Confirmado, Zorro —dijo Schofield. En el buceo de profundidad era habitual confirmar la hora a la que iba a iniciarse el buceo. Schofield no sabía si estaba siguiendo exactamente el mismo procedimiento que los científicos de Wilkes habían seguido solo dos días y medio atrás.

—Recibido, 14.10 horas. Procedemos a usar las botellas de aire. Preparándonos para abandonar la campana de inmersión.

Gant mantuvo a Schofield al tanto de sus avances.

Los cuatro buzos (Gant, Montana, Santa Cruz y Sarah Hensleigh) cambiaron a las botellas de aire sin problemas y salieron de la campana de inmersión. Unos minutos después, Gant informó de que habían encontrado la entrada al túnel de hielo submarino y que estaban comenzando el ascenso.

Schofield siguió dando vueltas por la cubierta, ensimismado en sus pensamientos.

Pensó en los buzos de Wilkes que habían desaparecido en la caverna, en la caverna y en lo que se encontraba en su interior, en los franceses y en su esfuerzo por hacerse con lo que quiera que estuviera allí abajo, en los dispositivos de borrado que iban a ser lanzados desde los buques a cientos de millas de la costa, en la posibilidad de que uno de sus propios hombres hubiera matado a Samurái, y en la sonrisa de Sarah Hensleigh. Era demasiado.

El intercomunicador de su casco volvió a la vida.

—Señor, aquí Libro.

—¿Ha habido suerte?

—Nada, señor.

Durante el último cuarto de hora, Libro, Serpiente y Quitapenas habían intentado contactar con la estación McMurdo a través de la radio portátil de la unidad. Lo estaban haciendo en el exterior de la entrada principal de la estación, por si el hecho de estar fuera de la estructura pudiera ayudar de algún modo a hacer que llegara la señal.

—¿Interferencias? —preguntó Schofield.

—Montañas de ellas —respondió con tristeza Libro.

Schofield se quedó pensativo durante unos instantes. A continuación dijo:

—Libro, cancele esa opción y vuelva dentro. Quiero que vaya y busque a los científicos que siguen aquí. Creo que se encuentran en la sala común del nivel B. Vea si puede averiguar si alguno de ellos está familiarizado con el sistema de radio de aquí.

—Recibido, señor.

La voz de Libro desapareció y el intercomunicador de Schofield quedó en silencio de nuevo. Schofield miró al tanque de agua situado en la base de la estación y retomó sus pensamientos.

Pensó en la muerte de Samurái y en quién podía haberlo hecho. Por el momento, solo confiaba en dos personas: Montana y Sarah Hensleigh, dado que se encontraban con él cuando Samurái había sido asesinado. Eran las únicas dos personas que Schofield sabía con certeza que no estaban involucradas en la muerte de Samurái. Respecto a los demás, todos estaban bajo sospecha.

Esa era la razón por la que Schofield había decidido mantener a Libro, Serpiente y Quitapenas juntos. Si uno de ellos era el asesino, no podría matar de nuevo con los otros dos a su alrededor...

De repente, Schofield tuvo una idea y pulsó de nuevo su micro.

—Libro, ¿me recibe?

—Sí, señor.

—Libro, cuando vaya al nivel B, quiero que les pregunte algo más a los científicos —dijo Schofield—. Quiero que les pregunte si alguno de ellos sabe algo de meteorología.

La sala de radio de la estación polar Wilkes estaba situada en la parte sudeste del nivel A, al otro lado del comedor. Albergaba el equipo de telecomunicaciones por satélite de la estación y los radiotransmisores de corto alcance. En la sala había cuatro consolas de radio (cada una de ellas consistente en un micrófono, una pantalla de ordenador y teclado, y algunos cuadrantes de frecuencia), dos a cada lado.

Abby Sinclair se encontraba en una de las consolas cuando Schofield entró en la sala de radio.

Lo primero que percibió Schofield era que Abby Sinclair no había encajado bien los recientes acontecimientos en la estación polar Wilkes. Abby era una mujer guapa que estaba a punto de entrar en los cuarenta. Tenía el pelo largo, castaño y rizado, y unos enormes ojos marrones. Unas largas rayas verticales de rímel negro surcaban sus mejillas. A Schofield le recordaron las dos cicatrices que le cubrían los ojos, ocultas de nuevo tras sus gafas opacas plateadas.

Junto a Abby estaban los otros tres marines (Riley, Quitapenas y Serpiente). Abby Sinclair era la única científica de la sala.

Schofield se volvió hacia Libro.

—¿Nadie sabe de meteorología?

—Al contrario —dijo Libro—. Estamos de suerte, teniente Shane Schofield. Quiero presentarle a la señorita Abby Sinclair. La señorita Sinclair es la experta en comunicaciones por radio y la meteoróloga residente de la estación polar Wilkes.

Abby Sinclair dijo:

—Lo cierto es que no soy la verdadera experta en telecomunicaciones. Era Cari Price, pero... desapareció en la cueva. Yo le ayudaba con el equipo de radio, así que supongo que la experta soy yo ahora.

Schofield sonrió de manera tranquilizadora.

—Para mí es suficiente, señorita Sinclair. ¿Le importa si la llamo Abby?

Negó con la cabeza.

Schofield dijo:

—De acuerdo, Abby. Tengo dos problemas y esperaba que usted pudiera ayudarme con ambos. Necesito ponerme en contacto con mis superiores en McMurdo tan pronto como sea posible. Necesito decirles qué ha pasado aquí para que puedan enviar a la caballería, si es que no lo han hecho ya. Hemos estado intentando contactar con McMurdo con nuestra radio portátil, pero ha sido imposible. Pregunta número uno: ¿funciona el sistema de radio de la estación?

Abby sonrió levemente.

—Funcionaba. Quiero decir, antes de que todo esto comenzara. Pero entonces se produjo la erupción solar y afectó a todas nuestras transmisiones. No obstante, tampoco importaba, porque nuestra antena se vino abajo con la tormenta y no tuvimos la oportunidad de arreglarla.

—No hay problema —dijo Schofield—. Podemos arreglarla.

Algo de lo que había dicho, sin embargo, le preocupó. A Schofield le habían hablado del fenómeno de la «erupción solar» de camino a Wilkes, pero no sabía qué era exactamente. Lo único que sabía era que afectaba al espectro electromagnético y, al hacerlo, impedía cualquier tipo de comunicación por radio.

—Hábleme de las erupciones solares —le dijo a Abby.

—No hay demasiado que contar —respondió Abby—. No sabemos mucho sobre ellas. «Erupción solar» es el término que se emplea para describir una breve explosión de elevada temperatura en la superficie del Sol, lo que la mayoría de la gente llamaría una mancha solar. Cuando una mancha solar tiene lugar, emite una gran cantidad de radiaciones ultravioletas. Una gran cantidad. Al igual que el calor del sol, esta radiación viaja por el espacio hacia la Tierra. Cuando llega allí, contamina nuestra ionosfera, convirtiéndola en una gruesa capa de caos electromagnético. Los satélites no sirven porque no pueden penetrar la ionosfera contaminada. Asimismo, las señales de los satélites situados en la Tierra no pueden traspasar tampoco la ionosfera. La comunicación por radio queda completamente inutilizada.

Abby miró repentinamente a su alrededor. Sus ojos se posaron en una de las pantallas de ordenador que tenía ante sí.

—Tenemos un equipo de monitorización meteorológico aquí. Si me dan un minuto, les enseñaré a qué me refiero.

—Claro —dijo Schofield mientras Abby encendía el ordenador que tenía a su lado.

El ordenador cobró vida. Una vez estuvo encendido y en funcionamiento, Abby pasó varias pantallas hasta llegar a la que quería. Era un mapa por satélite del sudeste de la Antártida, cubierto por una especie de manchas multicolor. Un mapa meteorológico o barométrico. Como el del telediario de la noche.

—Esta es una instantánea del sistema meteorológico del este de la Antártida de... —Abby miró la fecha en una esquina de la pantalla— hace dos días. —Miró a Schofield—. Probablemente fue uno de los últimos que obtuvimos antes de que la erupción solar nos impidiera acceder al satélite meteorológico.

Hizo un clic con el ratón. Apareció otra pantalla.

—Oh, espere. Aquí hay otra —dijo.

Ocupaba media pantalla.

Una enorme mancha amarilla y blanca de perturbaciones atmosféricas. Llenaba toda la parte izquierda del mapa, cubriendo prácticamente la mitad de la costa antártica representada en el mapa. En la práctica, pensó Schofield, la erupción solar debía de haber sido enorme.

—Y he ahí su erupción solar, teniente —dijo Abby. Se volvió para mirar a Schofield—. Debió de desplazarse hacia el este después de que fuera tomada esta instantánea y nos cubrió a nosotros también.

Schofield observó la mancha amarilla y blanca sobrepuesta a la costa de la Antártida. Había leves decoloraciones, manchas rojas y naranjas, negras incluso.

Abby dijo:

—Dado que habitualmente explosionan en una parte de la superficie del Sol, las erupciones solares solo suelen afectar a áreas definidas. Una estación solar puede tener un apagón total en sus transmisiones por radio mientras que otra situada a poco más de trescientos kilómetros puede tener todos sus sistemas en marcha sin problemas.

Schofield miró la pantalla.

—¿Cuánto duran?

Abby se encogió de hombros.

—Un día. A veces dos. Lo que le lleve a la radiación hacer el trayecto del Sol a la tierra. Depende del tamaño de la mancha solar original.

—¿Cuánto durará esta?

Abby se volvió para mirar su ordenador. Observó la representación de la erupción solar en la pantalla y frunció el ceño.

—No lo sé. Es una erupción solar grande. Yo diría que cinco días —dijo.

Un breve silencio siguió a su afirmación cuando todos los allí presentes entendieron lo que eso significaba.

—Cinco días —murmuró Quitapenas tras Schofield.

Schofield, pensativo, frunció el ceño. Se volvió hacia Abby.

—Acaba de decir que afecta a la ionosfera, ¿cierto?

—Así es.

—¿Y la ionosfera es...?

—La capa de la atmósfera de la Tierra que se extiende aproximadamente entre los ochenta y cinco y los setecientos kilómetros de altitud —dijo Abby—. Se conoce como ionosfera porque el aire allí está lleno de moléculas ionizadas.

Schofield dijo:

—De acuerdo. Entonces, una erupción solar explosiona en la superficie del Sol y la energía que emite viaja a la Tierra donde afecta a la ionosfera, que se convierte en una especie de escudo por el que las señales de radio no pueden pasar.

—Sí.

Schofield miró la pantalla de nuevo y observó las manchas negras en la representación gráfica en amarillo y blanco de la erupción solar. Había un gran agujero negro en medio de la mancha bicolor que atrajo su atención.

—¿Es uniforme? —preguntó Schofield.

—¿Uniforme? —Abby parpadeó. No comprendía a qué se refería.

—¿Es el escudo uniforme o presenta puntos débiles, inconsistencias, rupturas en el escudo por las que las señales de radio podrían penetrar? Como estas manchas negras de aquí.

Abby dijo:

—Sería posible penetrarlas, pero resultaría difícil. Esa ruptura debería estar directamente sobre esta estación.

—Mmm —dijo Schofield—. ¿Existe alguna forma de averiguar cuándo o si una de esas rupturas se va a situar directamente sobre nosotros? Como, por ejemplo, esta de aquí.

Schofield señaló al gran agujero negro situado en el centro de la mancha amarilla y blanca.

Abby observó la pantalla, evaluando las posibilidades.

Finalmente, dijo:

—Podría haber una forma. Si puedo obtener algunas imágenes previas de la erupción solar, debería de poder trazar la velocidad a la que está recorriendo el continente y en qué dirección. Si puedo hacer eso, entonces tal vez podría hacer un trazado aproximado de su curso.

—Haga lo que esté en su mano —dijo Schofield— y llámeme si averigua algo. Quiero saber cuándo va a situarse una de esas rupturas sobre esta estación, para que podamos estar preparados para enviar una señal de radio a McMurdo cuando esta ruptura se produzca.

—Tendrán que arreglar la antena del exterior...

—Ya estoy en ello —dijo Schofield—. Encuéntreme una ruptura en esa erupción. Nosotros colocaremos de nuevo la antena en su sitio.

En Washington, Alison Cameron estaba sentada delante de un ordenador.

Se encontraba en una pequeña sala de ordenadores de las oficinas del Post. Había un lector de microfilms en un rincón. Armarios repletos de archivos se alineaban en dos de las cuatro paredes y media docena de ordenadores llenaban el resto del espacio de la sala.

Alison encontró la página que estaba buscando. La base de datos de las bibliotecas de todos los estados.

Existe la leyenda urbana de que el FBI tiene intervenidos todos los ordenadores de préstamos de las bibliotecas para seguir la pista a asesinos en serie. El asesino cita a Lowell en la escena de un homicidio, entonces el FBI investiga en todas las bibliotecas del país para ver quién ha cogido prestado un libro de Lowell. Como todas las leyendas urbanas, tan solo se trata de una verdad a medias. Sí existe un sistema (se trata de un servicio de CD-Rom actualizable) que cruza y vincula todos los ordenadores de las bibliotecas del país, diciendo al usuario dónde puede encontrar cierto libro. No enumera los nombres de cada persona que ha cogido prestado ese libro, solo dice dónde se encuentra un libro en particular. Se puede buscar ese libro de diversas formas: por el autor, por el título del libro o incluso por cualquier palabra clave inusual que aparezca en el texto. La base de datos de las bibliotecas de todos los estados proporcionaba tal servicio.

Alison contempló la pantalla que tenía ante sí. Pulsó el tabulador hasta situarse en la «Búsqueda por palabra clave». Tecleó: «Antártida».

El ordenador emitió un zumbido durante unos diez segundos y los resultados de la búsqueda aparecieron en la pantalla:

1.856.157 resultados encontrados, ¿quiere ver una lista?

Genial. Un millón ochocientos cincuenta y seis mil ciento cincuenta y siete libros contenían la palabra «Antártida». Eso no le servía.

Alison se quedó meditando unos instantes. Necesitaba una palabra que restringiera más los resultados, algo más específico. Tuvo una idea. Era una apuesta arriesgada, quizá demasiado específica. Pero Alison pensó que merecía la pena intentarlo. Tecleó:

latitud -66,5° longitud 115° 20' 12"

El ordenador volvió a hacer aquel zumbido mientras procesaba la información. Esta vez la búsqueda no llevó tanto tiempo. Los resultados aparecieron en la pantalla:

6 resultados encontrados, ¿quiere ver una lista?

—Pues claro que quiero ver una lista —dijo Alison—. Pulsó la tecla S de «Sí» y apareció una nueva pantalla. En ella se encontraba una lista de títulos de libros y dónde se encontraban.

base de datos bibliotecas de todos los estados

búsqueda por palabra clave

palabras usadas: Latitud -66,5°

Longitud 115° 20' 12"

número de resultados: 6

TÍTULO

AUTOR

EMPLAZAMIENTO

AÑO

TESIS DOCTORAL

LLEWELLYN, D. K.

STANFORD, CT

1998

TESIS DOCTORAL

AUSTIN, B. E.

STANFORD, CT

1997

TESIS POST -DOCTORAL

HENSLEIGH, S. T.

USC, CA

1997

ARTÍCULO BECA INVESTIGACIÓN

HENSLEIGH, B. M.

HARVARD, MA

1996

CRUZADA EN EL HIELO- REFLEXIONES SOBRE UN AÑO EN LA ANTÁRTIDA

HENSLEIGH, B. M.

HARVARD, MA DISP.: TBP

1995

ESTUDIO PRELIMINAR

WAITZKIN, C. M.

BIBCONG

1978

Alison contempló la lista.

Todos y cada uno de aquellos resultados mencionaban de un modo u otro la latitud -66,5 grados y la longitud 115 grados, 20 minutos y 12 segundos.

Fundamentalmente se trataba de artículos universitarios. Ninguno de los nombres le decían nada: Llewellyn, Austin y los dos Hensleigh, S. y B.

Parecía como si el último Hensleigh, B. M. Hensleigh, hubiese escrito un libro sobre la Antártida. Alison miró la referencia del emplazamiento del libro. Había sido impreso en la Universidad de Harvard, pero estaba disponible en «TBP» (todas las bibliotecas principales).

A diferencia de los otros resultados, un conjunto de tesis de publicación privada acerca de un solo tema, ese Hensleigh había publicado un libro que podía adquirirse con facilidad. Alison decidió que le echaría un vistazo.

Sin embargo, había otro resultado que le llamó la atención.

El último.

ESTUDIO PRELIMINAR

WAITZKIN, C. M.

BIBCONG

1978

Alison frunció el ceño. Echó un vistazo a una lista de referencias pegada a un lado del monitor del ordenador. Era una lista de las abreviaturas empleadas en la base de datos. Alison encontró «BibCong».

—Ajá —dijo en voz alta.

BibCong era la abreviatura de Biblioteca del Congreso. La Biblioteca del Congreso se encontraba al otro lado de la calle del Capitolio, no muy lejos de las oficinas del Post.

Alison miró el último resultado una vez más. Se preguntó sobre qué versaría ese estudio preliminar. Miró la fecha del resultado.

1978.

Bueno, fuera lo que fuera, había sido redactado hacía veinte años, por lo que bien merecía la pena echarle un vistazo.

Alison sonrió mientras pulsaba el botón para imprimir la pantalla.

—¡De acuerdo! ¡Levántenla! —gritó Libro.

Quitapenas y Serpiente tiraron de los cables estabilizadores y la maltrecha antena de transmisión de la estación polar Wilkes (una especie de mástil negro de casi un metro de altura con un haz de luz verde y parpadeante en la punta) fue subiendo lentamente. El parpadeo intermitente del haz de luz verde iluminaba sus rostros.

—¿Cuánto cree que tardará? —le preguntó Schofield a Libro, gritando por encima del viento.

—No tardaremos mucho en levantarla, esa es la parte sencilla —respondió Libro—. Lo difícil será reconectar todo el sistema de cableado. Hemos logrado que vuelva a recibir energía, pero todavía quedan unos quince cables del sistema de transmisión por radio que tenemos que soldar de nuevo.

—¿Cuánto tiempo aproximadamente?

—Treinta minutos.

—Pónganse a ello.

Shane Schofield bajó con dificultades por la rampa de la estación y se dirigió al interior de esta. Había entrado otra vez para ver cómo iba Abby Sinclair y cómo se encontraba Madre.

Abby salió a su paso en la pasarela del nivel A. Mientras Schofield y los demás estaban fuera, ella había estado en la sala de radio observando los mapas meteorológicos en el ordenador para intentar encontrar una ruptura en la erupción solar.

—¿Ha habido suerte? —preguntó Schofield.

—Depende de lo que entienda por suerte —respondió Abby—. ¿Cuándo quería que ocurriera?

—Pronto.

—Entonces me temo que no le traigo buenas noticias —dijo Abby—. Según mis cálculos, una ruptura en la erupción solar se situará sobre esta estación en cerca de sesenta y cinco minutos.

—Sesenta y cinco minutos —dijo Schofield—. ¿Cuánto durará?

Abby se encogió de hombros.

—Diez minutos. Quizá quince. Lo suficiente para obtener una señal de conexión.

Schofield se mordió el labio mientras asimilaba toda la información. Había esperado obtener una ventana en la erupción solar mucho más pronto. Necesitaba desesperadamente ponerse en contacto con la estación McMurdo para hablarles del buque insignia que se encontraba a cientos de millas de la costa de la Antártida apuntando con una batería de misiles a la estación polar Wilkes.

Schofield preguntó:

—¿Habrá más rupturas sobre la estación?

Abby sonrió.

—Pensé que me preguntaría eso, así que lo he comprobado. Habrá dos rupturas más en la erupción tras la primera, pero tendrá que esperar mucho. De acuerdo. Ahora mismo son las 2.46 p. m., por lo que el primer período de apertura no tendrá lugar hasta las 3.51 p. m., sesenta y cinco minutos desde este momento. Los otros dos períodos tendrán lugar mucho después, aproximadamente a las 7.30 p.m. y a las 10.00 p. m.

Schofield suspiró. Aquello no pintaba nada bien.

—Buen trabajo, Abby —dijo—. Buen trabajo. Gracias. Si desea hacer algo más, esperaba que quizá quisiera permanecer en la sala de radio mientras mis hombres colocaban la antena fuera. Por si se obtuviera alguna señal.

Abby asintió.

—Me gustaría.

—Bien —dijo Schofield.

Abby quería hacer algo, necesitaba tener algo que hacer. Los acontecimientos de las últimas horas la habían afectado mucho, pero, una vez había tenido algo que la mantuviera ocupada, parecía estar mejor.

Schofield le sonrió y se dirigió hacia la escalera de travesaños.

Madre se encontraba sentada en el suelo con la espalda apoyada en la fría pared de hielo cuando Schofield entró en el almacén del nivel E. Tenía los ojos cerrados. Parecía estar dormida.

—Hola —dijo sin abrir los ojos.

Schofield sonrió mientras se acercaba y se ponía en cuclillas junto a ella.

—¿Cómo se encuentra? —le preguntó.

Madre siguió sin abrir los ojos.

—La metadona es buena.

Schofield miró lo que quedaba de la pierna izquierda de Madre. Libro le había vendado bastante bien la protuberancia irregular que le había quedado a la altura de la rodilla. Las vendas, sin embargo, estaban empapadas de sangre.

—Supongo que ya no podré jugar más al fútbol americano —dijo Madre.

Schofield miró su rostro y vio que Madre abría los ojos.

—Ese puto pez se llevó mi pierna —dijo indignada.

—Lo sé. Sin embargo, podía haber sido peor.

—No me diga —bufó Madre.

Schofield se echó a reír.

Madre lo miró mientras se reía.

—Espantapájaros, ¿le he dicho alguna vez lo jodidamente guapo que es?

Schofield dijo:

—Creo que es la metadona la que está hablando.

—Sé reconocer a un tío bueno cuando lo tengo delante —dijo Madre mientras se recostaba contra la pared y cerraba lentamente los ojos.

Schofield le habló en voz baja.

—No estoy seguro de muchas cosas, Madre, pero de lo que sí estoy seguro es de que no resulta muy agradable mirarme.

Schofield comenzó a pensar en las dos cicatrices que le recorrían verticalmente los ojos y en lo horribles que eran. La gente se estremecía por acto reflejo cuando las veía. Cuando no estaba de servicio, Schofield casi siempre llevaba puestas las gafas de sol.

Mientras pensaba en sus ojos, Schofield debía de haber apartado la mirada de Madre durante un instante, pues, cuando volvió a mirarla, ella lo estaba observando con detenimiento. Su mirada era dura y despierta, no vidriosa o adormecida por la acción de la metadona. Sus ojos miraban fijamente a sus gafas plateadas.

—Si una mujer no lo quiere por sus ojos es que no le merece, Espantapájaros.

Schofield no dijo nada. Madre lo dejó pasar.

—De acuerdo, entonces —dijo—. Ahora que ya hemos intercambiado las cortesías de rigor —arqueó las cejas de un modo sugerente—, ¿qué le trae por mis dominios? Espero que no fuera solo para preocuparse por mi salud.

—No.

—¿Y bien?

—Samurái está muerto.

—¿Qué? —dijo Madre muy seria—. Me dijeron que se encontraba estable.

—Fue asesinado.

—¿Por los franceses?

—No. Después. Mucho después. Los franceses estaban todos muertos cuando él fue asesinado.

—¿No fue uno de sus científicos?

—Comprobación negativa.

Madre habló sin alterar la voz.

—¿Uno de nuestros científicos?

—Si así ha sido, no consigo imaginar la razón —dijo Schofield.

Se produjo un breve silencio.

Entonces Madre dijo:

—¿Qué hay del tipo que estaba encerrado en su habitación cuando llegamos aquí? Ya sabe, cómo se llamaba, Renshaw.

Schofield alzó la cabeza bruscamente.

Se había olvidado por completo de James Renshaw. Renshaw era el científico que, según Sarah Hensleigh le había dicho, había matado a uno de sus compañeros científicos días antes de que los marines llegaran a Wilkes. Era el tipo al que los que residían en Wilkes habían encerrado en su habitación en el nivel B. Tras la muerte de Samurái, Schofield ni siquiera había ido a comprobar si Renshaw seguía en su habitación. Si Renshaw había escapado, entonces quizá...

—Mierda, me había olvidado por completo de él —dijo Schofield. Pulsó rápidamente el micro de su casco—. Libro, Quitapenas, Serpiente, ¿me reciben?

—Sí, Espantapájaros —respondió la voz de Serpiente.

—Serpiente, necesito que alguno de ustedes baje al nivel B y compruebe que el tipo que estaba encerrado en su habitación sigue ahí, ¿comprendido?

—Voy a ello —dijo Serpiente.

Schofield soltó el intercomunicador.

Madre sonrió y extendió los brazos.

—En serio, ¿dónde estaría usted sin su Madre, Espantapájaros?

—Perdido —dijo Schofield.

—No lo sabe usted bien —dijo Madre—. No lo sabe usted bien.

Observó a Schofield con atención. Estaba mirando el suelo.

—¿Qué ocurre? —le preguntó en voz baja.

—Debería haber sabido que eran soldados, Madre. Debería haberlo previsto.

—¿De qué está hablando?

—Debería haberlos encerrado tan pronto como los vi...

—No podía hacer eso.

—Hemos perdido a tres hombres.

—Cariño, hemos ganado.

—Tuvimos suerte —dijo Schofield serio—. Tuvimos mucha, mucha suerte. Arrinconaron a cinco de mis hombres en aquella pasarela y a punto estuvieron de matarlos cuando la pasarela venció y cayeron al tanque. Por Dios santo, mire lo que ocurrió en la sala de perforación. Tenían todo planeado, de principio a fin. Si Quitapenas no se hubiera enterado de antemano, nos habrían cogido, Madre, aunque hubiese sido al final del todo. Siempre fuimos un paso por detrás de ellos. Si ni siquiera teníamos un plan.

—Espantapájaros, escúcheme —dijo con firmeza Madre—. ¿Quiere saber algo?

—¿El qué?

Madre dijo:

—¿Sabía que hará cerca de seis meses me ofrecieron un puesto en una unidad de reconocimiento en el Atlántico?

Schofield la miró. No, no lo sabía.

—Todavía tengo la carta en casa por si quiere verla —dijo Madre—. Está firmada por el mismísimo comandante. ¿Sabe lo que hice después de recibir esa carta, Espantapájaros?

—¿Qué?

—Escribí al comandante del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos y le agradecí mucho la oferta, pero le dije que prefería permanecer en mi unidad actual, bajo mi oficial al mando, el teniente primero Shane M. Schofield, Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Le dije que no podría encontrar una unidad mejor, ni bajo un mando mejor, que en la que me encontraba en este momento.

Schofield se quedó momentáneamente estupefacto. Que Madre hubiese hecho eso le resultaba increíble. Rechazar una oferta para unirse a una unidad de reconocimiento del Atlántico era una cosa, pero rechazar educadamente la invitación personal del comandante del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos a unirse a esa unidad era otra muy distinta.

Madre miró fijamente a los ojos de Schofield.

—Es un gran oficial, Espantapájaros, un gran oficial. Es inteligente y valiente y tiene algo que no es muy habitual en el mundo en que vivimos: es un buen hombre.

»Esa es la razón por la que permanecí con usted. Tiene buen corazón, Espantapájaros. Se preocupa por sus hombres. Y le diré una cosa, eso lo coloca muy por encima de los demás oficiales al mando que he conocido. Estoy dispuesta a arriesgar mi vida por sus juicios y valoraciones, porque sé que, independientemente de cuál sea el plan, usted se preocupa por mí.

»Muchos oficiales al mando de una unidad buscan solo su gloria, ascender. No les importa si la puta tarada de Madre puede morir. Pero a usted sí le importa y eso me gusta. Mierda, mírese ahora. Está fustigándose porque casi nos rompen el culo. Espantapájaros, usted es un hombre inteligente y una buena persona. Nunca dude de ello. Nunca. Solo tiene que creer en usted.

Schofield estaba desconcertado por la fuerza de las palabras de Madre. Asintió.

—Lo intentaré.

—Bien —dijo Madre en un tono ya más optimista—. ¿Hay algo más que desee oír de su «Querida Abby»?

Schofield reprimió la risa.

—No, eso es todo. Será mejor que me vaya y eche un vistazo a ese Renshaw.

Se puso en pie y se dirigió a la entrada del almacén. Cuando ya se encontraba allí, sin embargo, se detuvo de repente y se volvió.

—Madre —dijo—, ¿sabe algo acerca de posibles infiltrados en las unidades?

—¿A qué se refiere?

Schofield dudó.

—Cuando descubrí que Samurái había sido asesinado, recordé algo que le ocurrió a un amigo mío hace un par de años. En ese momento, mi amigo me dijo algo acerca de hombres infiltrados en su unidad.

Madre miró con una expresión dura a Schofield. Se pasó la lengua por los labios y no habló durante mucho tiempo.

—No es algo de lo que me guste hablar —dijo en voz baja—. Pero sí, algo he oído.

—¿Qué es lo que ha oído? —Schofield volvió a entrar en el almacén.

—Solo rumores. Rumores que se acrecientan cada vez que se escuchan. Como oficial, esa mierda probablemente no llegue a sus oídos, pero le diré una cosa, si hay algo que caracteriza a los hombres alistados, es que cotillean como una panda de viejas.

—¿Qué es lo que dicen?

—A los soldados alistados les gusta hablar sobre infiltrados. Es su mito favorito. Una historia para contar alrededor de la hoguera creada por los animales de primera línea de mayor antigüedad en el Cuerpo con el fin de asustar a los soldados más novatos y obligarles a confiar los unos en los otros. Ya sabe, de quién podemos fiarnos, ese tipo de cosas.

»Se escuchan todo tipo de teorías acerca de dónde provienen esos infiltrados. Algunos tipos creen que los mete la CÍA. Agentes secretos con tapadera que se alistan en las fuerzas armadas con el único propósito de infiltrarse en unidades de élite para poder vigilarnos, para asegurarse de que estamos haciendo lo que se supone que debemos hacer.

»Hay quienes dicen que es el Pentágono el que lo hace. Otros dicen que son la CIA y el Pentágono. Escuché a un tipo (una reinona completamente ida que se llamaba Hugo Boddington) decir una vez que había oído que la Oficina Nacional de Reconocimiento y el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos tenían un subcomité conjunto que llamaban el Grupo Convergente de Inteligencia, el GCI, y que ese subcomité era el que se encargaba de la infiltración en las unidades militares estadounidenses.

»Boddington dijo que ese grupo era una especie de comité ultrasecreto que estaba al frente de muchos de los servicios secretos de Inteligencia. Tenía la función de asegurarse de que solo ciertas personas en ciertos lugares conocieran cierta información. Esa es la razón por la que tienen que infiltrarse en unidades como la nuestra. Si estamos en una misión y encontramos algo que no deberíamos haber encontrado (no sé, algo extraterrestre o similar) esos tipos están allí para borrarnos del mapa y asegurase de que no contemos a nadie lo que hemos visto.

Schofield negó con la cabeza. Todo aquello le parecía una historia de fantasmas. Agentes dobles entre los soldados.

Pero en un rincón de su mente persistía una duda. Una duda materializada en los gritos de Andrew Trent a través del micro del casco de Schofield desde el interior de aquel templo inca en el Perú: «¡Han infiltrado hombres en mi unidad! ¡Han infiltrado hombres en mi maldita unidad!». Andrew Trent no era ninguna historia de fantasmas.

—Gracias, Madre —dijo Schofield mientras se dirigía de nuevo a la puerta—. Será mejor que me vaya.

—Oh, sí —dijo Madre—. Una unidad que dirigir. Gente a la que organizar. Responsabilidades que asumir. No sería oficial ni por todo el oro del mundo.

—Ojalá me hubiera dicho eso hace diez años.

—Ah, sí, pero entonces esta noche no estaría divirtiéndose ni la mitad que ahora. Tenga cuidado, ¿me oye, Espantapájaros? Oh, y oiga —dijo—. Bonitas gafas.

Schofield se detuvo un instante en la entrada. Se percató de que llevaba las gafas de Madre. Sonrió.

—Gracias, Madre.

—No me las dé —dijo—. Qué demonios, el Espantapájaros sin sus gafas es como el Zorro sin su máscara, como Superman sin su capa.

—Llámeme si necesita algo —dijo Schofield.

Madre sonrió con picardía.

—Oh, yo sé lo que necesito, cielo —dijo.

Schofield negó con la cabeza.

—Usted nunca se da por vencida, ¿verdad?

Madre sonrió.

—¿Sabe qué? —dijo con coqueta timidez—. No creo que sea consciente de cuando alguien se fija en usted.

Schofield arqueó una ceja.

—¿Alguien se ha fijado en mí?

—Oh, sí, Espantapájaros. Oh, sí.

Schofield negó con la cabeza y sonrió.

—Adiós, Madre.

—Adiós, Espantapájaros.

Schofield abandonó el almacén y Madre se desplomó contra la pared.

Cuando Schofield se hubo marchado, Madre cerró los ojos y dijo para sí en voz baja:

—¿Que si alguien se ha fijado en usted? Oh, Espantapájaros. Espantapájaros. Si pudiera ver la forma en que ella lo mira.

Schofield salió a la cubierta del nivel E.

La estación estaba desierta. El grande y tenebroso eje permanecía en silencio. Schofield contempló el tanque y el cable inmóvil sumergido en él.

—Espantapájaros, aquí Zorro —dijo la voz de Gant por su auricular—. ¿Sigue ahí?

—Sigo aquí, ¿dónde se encuentran?

—Tiempo de buceo: cincuenta y cinco minutos. Estamos subiendo por el túnel.

—¿Algún indicio de problemas?

—Nada todavía. Un segundo, ¿qué es eso?

—¿Qué ocurre, Zorro? —dijo Schofield, alarmado.

—No, no es nada —dijo la voz de Gant—. Todo va bien. Espantapájaros, si la niña está allí con usted, dígale que su amiga está aquí abajo.

—¿Qué quiere decir?

—Ese lobo marino, Wendy. Se unió a nosotros en el túnel. Debe de habernos seguido hasta aquí.

Schofield visualizó a Gant y a los demás ascendiendo por el túnel de hielo submarino con sus aparatos de respiración mecánicos, mientras Wendy nadaba felizmente a su lado sin necesidad de usar ningún equipo.

—¿Cuánto tardarán en recorrerlo? —preguntó Schofield.

—Es difícil de calcular. Hemos ido muy despacio, por cautela. Yo diría que serán otros cinco minutos o así.

—Manténgame informado —dijo Schofield—. Oh, y Zorro, tengan cuidado.

—Entendido, Espantapájaros. Zorro, corto.

La radio se apagó. Schofield contempló el agua del tanque. Seguía teñida de rojo. En ese momento estaba vítrea, en calma.

Algo crujió bajo sus pies.

Se detuvo, bajó la vista a sus botas y se inclinó.

En la plataforma de metal bajo sus pies había algunos trozos rotos de cristal. Cristal blanco, esmerilado.

Schofield frunció el ceño.

Y, entonces, con una brusquedad alarmante, una voz surgió por el intercomunicador de su casco.

—Espantapájaros, aquí Serpiente. Estoy en el nivel B. Acabo de comprobar la habitación de Renshaw. No obtuve respuesta cuando golpeé la puerta así que la eché abajo. Señor, no había nadie dentro. Renshaw se ha escapado. Repito. Renshaw se ha escapado.

Schofield sintió cómo un escalofrío le recorría la espalda.

Renshaw no estaba en su habitación.

Estaba en algún lugar de la estación.

Schofield estaba a punto de moverse, de ponerse en marcha e ir a buscar a los demás cuando escuchó un sonido similar a un leve pinchazo, seguido de un silbido, que atravesó el aire. A continuación se escuchó un golpe sordo y Schofield sintió al instante una sensación abrasadora en la nuca. Horrorizado, se percató de que aquel golpe sordo había sido el sonido de algo al impactar a gran velocidad contra su cuello.

A Schofield le fallaron las rodillas. Comenzó a sentirse muy débil de repente.

Se llevó la mano al cuello y a continuación la miró.

Su mano estaba llena de sangre.

La oscuridad comenzó a envolverle lentamente y Schofield cayó al suelo de rodillas. El mundo a su alrededor se tornó negro y cuando su mejilla se golpeó contra el gélido acero de la plataforma le sobrevino un pensamiento aterrador.

Acababan de dispararle en la garganta.

Y, de repente, aquel pensamiento se desvaneció y todo se volvió completamente negro.

El corazón de Schofield...

... había dejado de latir.

Cuarta incursión

16 de junio, 15.10 horas

Libby Gant ascendió por el inclinado túnel de hielo bajo las aguas.

Había mucha tranquilidad allí, pensó. Mucha paz. Todo su campo de visión estaba teñido de azul claro.

Mientras nadaba, Gant no oía otra cosa que el silbido rítmico de su equipo de respiración de baja audibilidad. No había otros sonidos, ni silbidos, ni cantos de ballenas... Nada.

Gant miró a través de la máscara de buceo, que le cubría todo el rostro. Las paredes de hielo del túnel relucían en un níveo blanco. Los otros buzos (Montana, Santa Cruz y la científica, Sarah Hensleigh) nadaban junto a ella en silencio.

De repente, el túnel de hielo comenzó a ensancharse considerablemente y Gant vio varios agujeros, grandes y redondos, en las paredes que tenía a ambos lados.

Eran más grandes de lo que Gant se había esperado (tenían fácilmente tres metros de diámetro). Y eran redondos, perfectamente redondos. Gant contó ocho de esos agujeros y se preguntó qué tipo de animal los habría hecho.

Y, entonces, de repente, Gant se olvidó por completo de los agujeros de las paredes de hielo. Algo más había captado su atención.

La superficie.

Gant pulsó su intercomunicador.

—Espantapájaros, aquí Zorro—dijo—. Espantapájaros. Aquí Zorro. Espantapájaros, ¿está ahí?

No obtuvo respuesta.

—Espantapájaros, repito, aquí Zorro. Responda.

Tampoco obtuvo respuesta.

Qué extraño, pensó Gant. ¿Por qué no le respondía? Había hablado con él hacía solo unos minutos.

De repente escuchó una voz por el auricular.

No era la de Schofield.

—Zorro, aquí Quitapenas. —Parecía estar gritando por encima del viento. Debía de encontrarse en el exterior de la estación—. La recibo. ¿Qué ocurre?

—Estamos acercándonos a la superficie —dijo Gant—. ¿Dónde está Espantapájaros? —añadió, demasiado rápido.

—Está en el interior de la estación. Creo que abajo, con Madre. Debe de haberse quitado el casco o algo así.

Gant dijo:

—Bueno, sería una buena idea que lo fueran a buscar y le dijeran lo que está pasando aquí abajo. Estamos a punto de salir a la superficie en el interior de la caverna.

—Recibido, Zorro.

Gant cortó la comunicación por radio y siguió ascendiendo.

La superficie del agua parecía extraña vista desde abajo.

Era vítrea. Calma. Parecía una especie de lente de cristal combada que distorsionaba por completo la imagen de lo que quiera que estuviera encima.

Gant nadó hacia allí. Los demás ascendieron lentamente junto a ella.

Salieron a la superficie a la vez.

En un instante, las imágenes a su alrededor cambiaron. Gant se encontró en medio de una enorme charca situada en uno de los extremos de la inmensa caverna subterránea. Vio a Montana y a Santa Cruz flotar en el agua junto a ella. Sarah Hensleigh estaba detrás.

La caverna era enorme. Medía fácilmente treinta metros de alto y las paredes eran totalmente verticales.

Y entonces Gant lo vio.

—Pero qué... —escuchó a Santa Cruz decir.

Durante todo un minuto, Gant no pudo hacer otra cosa que mirar. Comenzó a avanzar lentamente hacia el borde de la charca. Cuando finalmente hubo subido a tierra firme, estaba completamente embelesada. No podía apartar la vista de aquello.

No se parecía a nada que hubiera visto antes. Parecía sacado de una película. La mera visión de aquello cortaba la respiración.

Era una especie de nave.

Una nave negra, completamente negra del morro a la cola, de un tamaño similar al de un avión de caza. Gant vio que sus dos aletas de cola estaban incrustadas en el hielo. Parecía como si se hubiesen visto consumidas por el avance inexorable del hielo a lo largo de los años.

La enorme nave espacial negra se alzaba sobre sus tres poderosos puntales hidráulicos de aterrizaje, en marcado contraste con la fría y nívea caverna de alrededor.

Era algo fabuloso. Parecía sacada de otro mundo.

Negra, puntiaguda y reluciente, a Gant le recordó a una enorme mantis religiosa. Sus dos alas negras descendían a ambos lados del fuselaje de forma que parecía un pájaro en vuelo con las alas en su punto más bajo.

Sin embargo, su característica más llamativa era el morro.

La nave tenía un morro ganchudo, un morro que apuntaba marcadamente hacia abajo, como el morro del Concorde. La cabina de mando (una cubierta transparente y rectangular con cristales tintados reforzados) estaba situada justo encima del morro en forma de gancho.

Una enorme mantis religiosa, pensó Gant. La mantis religiosa más rápida y reluciente que nadie antes haya visto.

Gant se percató de que los demás también estaban ya fuera del agua, junto a ella, sobre el suelo cubierto de hielo de la caverna. También estaban contemplando la esplendorosa nave espacial.

Gant miró el rostro de sus compañeros.

Santa Cruz estaba boquiabierto.

Montana tenía los ojos abiertos como platos.

La reacción de Sarah Hensleigh, sin embargo, extrañó a Gant. Hensleigh entrecerró los ojos de una forma inusual mientras contemplaba la nave espacial. A pesar de intentarlo, Gant no pudo evitar estremecerse. Los ojos de Sarah Hensleigh brillaban con una ambición peligrosa.

Gant borró esos pensamientos de su mente y, una vez se hubo roto el encantamiento inicial de la nave, sus ojos comenzaron a fijarse en el resto de la inmensa caverna.

Le llevo diez segundos verlos.

Gant se quedó helada.

—Oh, Dios —dijo en voz baja—. Oh, Dios mío...

Había diez.

Cuerpos.

Cuerpos humanos, aunque resultaba difícil adivinarlo a primera vista.

Estaban tendidos en el suelo, en el lado más alejado de la charca. Algunos estaban boca arriba, otros yacían sobre enormes rocas situadas en el borde de la charca. Había sangre por todas partes. En el suelo, en las paredes, en los cuerpos.

Aquello era una carnicería.

Las extremidades habían sido desgarradas de sus articulaciones. Las cabezas, arrancadas de los hombros. Trozos circulares de carne habían sido desgarrados del pecho de algunos de los cuerpos. Había huesos desperdigados por el suelo, algunos rotos, otros con restos de carne colgando.

Gant tragó saliva, luchando desesperadamente por no vomitar.

Los buzos de la estación, pensó.

Santa Cruz se colocó junto a Gant y observó los cuerpos mutilados al otro lado de la charca.

—¿Qué demonios ha ocurrido aquí? —dijo.

Schofield estaba soñando.

Al principio no había nada. Nada, salvo oscuridad. Era como flotar en el espacio exterior.

Y, de repente, una cegadora luz blanca golpeó a Schofield como si de una descarga eléctrica se tratara. Sintió un dolor abrasador, un dolor como nunca antes había sentido.

Y entonces, tal como había venido, el dolor desapareció y Schofield se encontró tumbado en el suelo de algún lugar. Frío y solo, dormido pero despierto.

Estaba oscuro. No había paredes.

Schofield sintió que algo húmedo le rozaba la mejilla.

Era un perro. Un perro grande. Schofield no sabía la raza. Solo que era grande. Muy, muy grande.

El perro le acarició la mejilla con el hocico y lo olisqueó. Su morro frío y húmedo le rozó un lado de la cara. Los bigotes del perro le hacían cosquillas en la nariz.

Parecía curioso, para nada amenazante...

Y, de repente, el perro ladró. Unos ladridos terribles y fuertes.

Schofield dio un salto. El perro estaba ladrando fuera de sí a un enemigo oculto. Parecía extremadamente enfadado (fuera de sí, furioso). Le enseñó los dientes a su nuevo enemigo.

Schofield continuó tendido sobre el frío suelo de la sala sin paredes sin poder (o sin querer) moverse. Y, entonces, poco a poco, las paredes que había a su alrededor comenzaron a tomar forma y pronto Schofield se dio cuenta de que se encontraba en la cubierta de metal del nivel E.

El enorme perro seguía estando junto a él, ladrando y gruñendo. Parecía que el perro lo estuviera defendiendo.

Pero, ¿de qué? ¿Qué podía ver que él no veía?

Y, de repente, el perro se giró y salió corriendo. Schofield se quedó solo en la fría cubierta de acero.

Dormido pero consciente, incapaz de moverse, Schofield se sintió de repente vulnerable. Desprotegido.

Algo se estaba acercando a él.

Venía desde la dirección en la que se encontraban sus pies. No podía verlo, pero podía oír sus pisadas conforme avanzaba lentamente por la fría plataforma de acero.

Y, entonces, se colocó sobre él y Schofield vio un rostro sonriente y diabólico por encima de su cabeza.

Era Jacques Latissier.

Tenía el rostro cubierto de sangre, crispado en una mueca espantosa. Trozos de carne y piel le pendían de una herida abierta en la frente. Sus ojos estaban muy vivos, ardían del odio. El soldado francés alzó su reluciente cuchillo y lo colocó delante de los ojos de Schofield.

Y entonces bajó el cuchillo con gran violencia y...

—¡Eh! —le dijo alguien con delicadeza.

Schofield abrió los ojos al instante y se despertó de su sueño.

Estaba tumbado boca arriba. En una especie de cama. En una habitación con una luz fluorescente blanca y deslumbrante. Las paredes también eran blancas, de hielo.

Había un hombre junto a él.

Era un hombre menudo, de cerca de un metro sesenta. Schofield no lo había visto nunca antes.

El hombre era enjuto y nervudo y tenía dos enormes ojos azules que parecían demasiado grandes para tan pequeña cabeza. Bajo sus ojos, unas enormes y ojeras negras. Tenía el pelo castaño (que parecía no haberse peinado en meses) y dos enormes paletas muy torcidas. Llevaba una camisa del K-Mart, de esas que no necesitaban planchado, y unos pantalones de poliéster azul. Lo cierto era que para nada parecía llevar ropa apropiada para las temperaturas bajo cero del interior de la estación polar Wilkes.

Y tenía algo en la mano.

Un escalpelo de hoja larga.

Schofield se lo quedó mirando.

El escalpelo tenía sangre.

El hombre habló con una voz nasal y monótona:

—¡Eh! Se ha despertado.

Schofield entrecerró los ojos por la luz. Intentó incorporarse en la cama. No podía hacerlo. Algo se lo impedía. Vio de qué se trataba.

Dos correas de cuero sujetaban sus brazos a los lados de la cama. Dos correas más inmovilizaban sus pies. Cuando Schofield intentó levantar la cabeza para examinar su situación, vio que ni siquiera podía hacer eso. También la tenía fuertemente sujeta a la cama.

A Schofield se le heló la sangre.

Estaba completamente inmóvil.

—Espere un segundo —dijo el hombre menudo con aquella irritante voz nasal—. Solo tardaré... un segundo... más.

Alzó el escalpelo ensangrentado y desapareció del campo de visión de Schofield.

—¡Espere! —dijo rápidamente Schofield.

El hombre volvió al instante al campo de visión de Schofield. Alzó las cejas de manera inquisitiva.

—¿Sí?

—¿Dónde... dónde estoy? —dijo Schofield. Le dolía al hablar. Tenía la garganta reseca.

El hombre sonrió, mostrando sus dos palas torcidas.

—Tranquilo, teniente —dijo—. Sigue en la estación polar Wilkes.

Schofield tragó saliva.

—¿Quién es usted?

—Teniente Schofield —dijo el hombre—. Soy James Renshaw.

—Bienvenido de la tumba, teniente —dijo Renshaw mientras soltaba la correa de cuero que sostenía la cabeza de Schofield. Renshaw acababa de quitar del cuello de Schofield los tres últimos fragmentos de bala con un escalpelo.

Renshaw dijo:

—¿Sabe? Tuvo mucha suerte al llevar esta placa de kevlar en el cuello. No ha parado la bala del todo, pero amortiguó prácticamente toda la velocidad.

Renshaw sostenía en la mano la placa de kevlar que Schofield previamente había llevado en el interior de su jersey de cuello vuelto gris. Schofield se había olvidado por completo de su protector de cuello. Para él tan solo se trataba de otra parte de su uniforme. Los protectores de cuello de kevlar solo los llevaban los oficiales marines, como defensa adicional frente a francotiradores. Los hombres alistados no llevaban esa protección porque los francotiradores rara vez disparaban a los cabos o a los sargentos.

Ya sin la sujeción de la cabeza, Schofield la alzó y observó la placa de kevlar que Renshaw sostenía en la mano.

Se parecía al alzacuellos de un cura (curvada y plana, diseñada para rodear el cuello de la persona que lo llevaba camuflada bajo un jersey de cuello vuelto). En un lado de la placa circular de kevlar, Schofield pudo ver un enorme e irregular agujero.

El agujero de la bala.

—La bala le habría matado si no hubiese sido por la protección —dijo Renshaw—. Le habría atravesado la carótida. Después de eso nadie habría podido hacer nada por usted. Al parecer, la bala se fragmentó al atravesar la protección de kevlar, por lo que solo unos pocos fragmentos se alojaron en su cuello. Aun así, habría sido suficiente para matarlo. Lo cierto es que creo que ha llegado a estar muerto por un breve espacio de tiempo.

Schofield había dejado de escucharlo. Estaba observando el lugar en el que se encontraba. Parecía la habitación de alguien. Schofield vio una cama, un escritorio, un ordenador y, algo que le extrañó, un par de televisores en blanco y negro montados sobre dos vídeos.

Se volvió para mirar a Renshaw.

—¿Perdón?

—Algunos fragmentos de la bala se alojaron en su cuello, teniente. Estoy casi seguro, bueno, estoy totalmente seguro de que, al menos durante treinta segundos, perdió el pulso. Estuvo clínicamente muerto.

—¿Qué quiere decir? —dijo Schofield. Intentó llevarse la mano al cuello por acto reflejo. Pero no podía mover el brazo. Sus brazos y piernas seguían firmemente sujetos a la cama.

—Oh, no se preocupe. Lo he arreglado —dijo Renshaw—. Le extraje los fragmentos de bala y le limpié la herida. También tenía algunos fragmentos de kevlar alojados, pero no supusieron ningún problema. De hecho estaba intentando quitárselos cuando se despertó. —Renshaw señaló el escalpelo ensangrentado en una bandeja de plata junto a la cama donde se encontraba Schofield. Al lado del escalpelo había siete diminutos fragmentos de metal, todos ellos cubiertos de sangre.

—Oh, y no se preocupe por mi titulación —dijo Renshaw con una sonrisa—. Hice dos años de medicina antes de dejarlo y ponerme a estudiar geofísica.

—¿Piensa soltarme? —dijo finalmente Schofield.

—Oh, sí. Claro. Escuche. Siento mucho haberlo hecho —dijo Renshaw. Parecía nervioso—. Al principio tuve que inmovilizarle la cabeza mientras le extraía los fragmentos de bala del cuello. ¿Sabe que se mueve mucho mientras duerme? Probablemente no. Bueno, pues lo hace. Pero, en fin, iré al grano. Supuse que, con todo lo que tenía que contarle, sería mejor si fuese un espectador «cautivo». Es una forma de hablar. —Renshaw sonrió.

Schofield lo miró fijamente. No sabía muy bien qué pensar de aquel hombre llamado James Renshaw. Después de todo, ese era el tipo que hacía menos de una semana había matado a uno de sus compañeros científicos. De una cosa sí estaba seguro. No quería permanecer atado a la merced de aquel hombre.

—¿Qué tiene que decirme? —dijo Schofield. Sus ojos recorrieron la habitación mientras hablaba. La puerta, en el lado más alejado de la habitación, estaba cerrada. Las otras paredes de la habitación eran de hielo.

—Teniente, lo que tengo que decirle es esto: no soy un asesino. Yo no maté a Bernie Olson.

Schofield no dijo nada.

Intentó recordar lo que Sarah Hensleigh le había dicho previamente, cuando había llegado a Wilkes, acerca de la muerte del científico Bernard Olson.

Sarah le había dicho que, la noche en la que Olson fue asesinado, habían escuchado cómo Renshaw y Olson mantenían una fuerte discusión. Había sido después de esa discusión cuando Renshaw le había clavado a Olson en la garganta una aguja hipodérmica llena de un líquido limpiador de sumideros. A continuación había inyectado el contenido de la jeringa en el torrente sanguíneo de Olson. El resto del personal de Wilkes había encontrado a Olson muerto poco después. La jeringa aún le colgaba del cuello.

—¿Me cree? —dijo Renshaw en voz baja mientras miraba a Schofield con recelo.

Schofield no dijo nada.

—Teniente, tiene que creerme. Me imagino lo que le habrán contado y sé que no debe de pintar nada bien, pero tiene que escucharme. No lo hice. Lo juro. No lo hice. Jamás podría hacer algo así.

Renshaw tomó aire y habló lentamente.

—Teniente, esta estación no es lo que parece ser. Han ocurrido cosas, cosas extrañas, mucho antes de que sus hombres y usted llegaran aquí. No puede confiar en nadie de esta estación, teniente.

—Pero espera que me fíe de usted —dijo Schofield.

—Sí, sí, lo espero —dijo Renshaw pensativo—. Y eso supone un problema, ¿no es cierto? Después de todo, en lo que a usted respecta, cuatro días atrás maté a un hombre con una aguja hipodérmica llena de Draino, un limpiador de sumideros de uso industrial, ¿verdad? —Renshaw dio un paso adelante, hacia Schofield—. Pero es mi intención rectificar esta situación, teniente Schofield. De manera concluyente. Razón por la que... voy a hacer esto.

Renshaw se colocó junto a la cama y se irguió sobre Schofield con la mirada seria.

Schofield se puso tenso. Estaba totalmente indefenso. No tenía idea alguna de lo que pensaba hacer Renshaw...

¡Plas!

La correa de cuero que aprisionaba el brazo izquierdo de Schofield cayó al suelo. Un segundo después, ocurrió lo mismo con la correa de su brazo derecho.

Los brazos de Schofield volvían a estar libres. Renshaw había soltado las correas de cuero que lo mantenían inmóvil en la cama.

Schofield se incorporó mientras Renshaw se dirigía a los pies de la cama y soltaba los cierres que ataban las correas a sus pies.

Durante un largo instante, Schofield solo miró a Renshaw. A continuación dijo:

—Gracias.

—No me las dé, teniente —dijo Renshaw—. Crea en mí. Y prométame una cosa: prométame que, cuando todo esto acabe, examinará el cuerpo de Bernie Olson. Mire su lengua y ojos. Eso lo explicará todo. Es mi única esperanza, teniente. Usted es la única persona que puede probar mi inocencia.

Ahora que podía moverse de nuevo, Schofield se sentó en la cama. Se tocó el cuello. Sintió un dolor punzante. Se miró en un espejo que había cerca. Renshaw le había cosido muy bien la herida. Eran unos puntos muy bien dados.

Renshaw le ofreció a Schofield un trozo rectangular de apósito adhesivo.

—Aquí. Póngaselo sobre los puntos. Es como una tirita, le mantendrá la herida protegida y evitará que se abra.

Schofield cogió el apósito adhesivo y se lo colocó sobre la herida del cuello. Miró el resto de su cuerpo. Renshaw le había quitado la mayor parte de su traje blindado, ahora solo llevaba la ropa de camuflaje con el jersey de cuello vuelto gris debajo. Seguía llevando las botas y las maltrechas coderas y rodilleras. Sus armas (la pistola, el cuchillo, el MP-5 y el Maghook) y sus gafas plateadas se encontraban en una mesa al otro lado de la habitación.

Schofield vio de nuevo la puerta cerrada de la habitación y cayó en la cuenta de algo. Recordó que le habían dicho que la puerta de la habitación de Renshaw había sido sellada, que sus compañeros habían remachado el marco de la puerta. Pero también recordó algo más, algo que alguien había dicho instantes antes de haber sido disparado. Algo acerca de que la puerta de Renshaw había sido echada abajo...

Schofield preguntó.

—¿Cómo he llegado hasta aquí?

—Oh, fácil. Metí su cuerpo en el montacargas y lo envíe a este nivel —dijo Renshaw.

—No, no me refiero a eso. Pensaba que estaba encerrado en la habitación. ¿Cómo ha salido?

Renshaw le sonrió de forma pícara.

—Llámeme Harry Houdini.

Renshaw cruzó la habitación y se colocó delante de los dos televisores.

—No se preocupe, teniente. En un minuto le mostraré cómo salí de aquí. Pero antes, tengo algo que creo que querrá ver.

—¿El qué?

Renshaw sonrió de nuevo. La misma sonrisa pícara y traviesa de antes.

—¿Desearía ver al hombre que le disparó? —dijo.

Schofield contempló a Renshaw durante un largo instante.

A continuación, sacó lentamente las piernas fuera de la cama. El cuello le ardía y tenía un dolor de cabeza terrible a causa de la conmoción. Schofield cruzó con cuidado la habitación y se colocó junto a Renshaw, delante de los dos televisores.

—¿No tiene frío? —preguntó Schofield mientras miraba el atuendo informal de Renshaw.

Renshaw se abrió la camisa a lo Superman, mostrando una ropa interior azul similar a un traje de buceo.

—Traje de neopreno —dijo con orgullo—. Lo emplean en los transbordadores, para paseos espaciales y esas cosas. Podría estar a cien grados bajo cero aquí y no lo notaría.

Renshaw encendió uno de los monitores y una imagen en blanco y negro apareció en la pantalla.

La imagen era granulada, pero, unos segundos después, Schofield supo lo que estaba mirando.

Era una imagen del tanque situado en la base de la estación polar.

Sin embargo, era una imagen extraña. Estaba tomada desde una cámara elevada que enfocaba hacia la sección del tanque y la plataforma de alrededor.

—Se trata de una transmisión en directo —dijo Renshaw—. Las obtiene una cámara colocada en la parte inferior del puente que se extiende sobre el nivel C. Enfoca directamente al tanque.

Schofield entrecerró los ojos mientras miraba a la imagen en blanco y negro de la pantalla.

Renshaw dijo:

—Los científicos que trabajan en esta estación efectúan rotaciones de seis meses, así que heredamos las habitaciones unos de otros. El tipo que tuvo esta habitación antes que yo era un viejo tarado, un biólogo marino de Nueva Zelanda. Era un tipo raro. Adoraba a las orcas. Nunca se cansaba de ellas. Dios, las observaba durante horas, le gustaba ver cómo salían a la superficie del tanque a por aire. Les puso nombres y todo. Dios, cómo se llamaba... Carmine no sé qué.

»Bueno, de cualquier modo, el viejo Carmine colocó una cámara en la parte inferior del puente para poder ver el tanque desde su habitación. Cuando las veía en su monitor, bajaba a toda prisa al nivel E y las observaba de cerca. Demonios, ese viejo cabrón incluso las observaba a veces desde la campana de inmersión para poder verlas más de cerca.

Renshaw miró a Schofield y se echó a reír.

—Supongo que es la última persona del mundo a quien debería hablarle sobre ver a las orcas de cerca.

Schofield se volvió, recordando la terrible batalla con las orcas que había acontecido anteriormente.

—¿Lo vio todo?

—¿Que si lo vi? —preguntó Renshaw—. ¿Está bromeando? Pues claro que lo vi. Lo tengo todo grabado. ¿Vio a esas enormes hijas de puta? ¿Vio la manera en que cazaban a sus presas? ¿Vio la complejidad de su comportamiento? ¿Como, por ejemplo, cuando pasan al lado de su próxima víctima antes de atacarla y matarla?

—Debí de perderme esa parte —dijo Schofield con rotundidad.

—Pues como se lo digo, lo hacían. Cada vez que iban a atacar. Ya lo había leído antes. ¿Sabe lo que creo que es? Creo que se trata de la forma en que la orca reivindica lo que es suyo. Es la forma en que la orca dice a las demás que esa persona es su presa. Podría mostrárselo si quisiera...

—Dijo que había algo que debería ver —dijo Schofield—. Algo acerca del hombre que me disparó.

—Oh, sí, es cierto. Cierto. Lo siento. —Schofield se quedó mirando a Renshaw mientras el hombre menudo cogía una cinta de vídeo y la metía en el segundo vídeo. Era un hombre extraño. Maníaco, nervioso y, aun así, obviamente muy inteligente. Y hablaba mucho. Parecía como si todo le saliera a borbotones cuando hablaba. A Schofield le resultaba difícil saber cuántos años tenía. Podría tener desde veintinueve a cuarenta.

—¡Eso es! —exclamó Renshaw de repente.

—¿El qué? ¿Qué ocurre? —dijo Schofield.

—Yaeger. Carmine Yaeger. Ese era su nombre.

—¿Podría poner el vídeo? —dijo Schofield exasperado.

—Oh, sí, de acuerdo. —Renshaw apretó el botón de play del vídeo.

En el segundo monitor apareció una imagen. Era casi idéntica a la del primer monitor. Estaba tomada por la misma cámara que miraba desde el puente al tanque y a la plataforma de alrededor.

Solo había una diferencia.

En la pantalla del segundo monitor había alguien en la cubierta.

Schofield observó atentamente la pantalla.

La persona de la pantalla era un hombre. Uno de los marines. Estaba solo.

Schofield no podía ver de quién se trataba porque la cámara estaba colocada justo encima de él. Lo único que podía ver era la parte superior del casco, del hombro y las protecciones de sus hombros.

Y, de repente, el hombre alzó la vista, escudriñando lentamente el eje de la estación, y Schofield pudo verle el rostro.

Schofield frunció el ceño.

Estaba viendo su propio rostro.

Schofield se volvió inmediatamente hacia Renshaw.

—¿Cuándo grabó esto...?

—Siga mirando la pantalla.

Schofield volvió a mirar la pantalla.

Se vio a sí mismo detenerse junto al tanque y hablar por el micro de su casco. La imagen no tenía sonido, solo podía ver cómo movía la boca. Dejó de hablar y echó a andar.

Y de repente se detuvo.

Había pisado algo.

Schofield se vio a sí mismo agacharse y examinar los cristales rotos que había en el suelo. Pareció mirar a su alrededor. De repente, ladeó la cabeza. Estaba escuchando algo. Escuchando a alguien que le hablaba por el intercomunicador de su casco.

El Shane Schofield de la pantalla se puso entonces de pie y comenzó a darse la vuelta cuando todo su cuerpo se convulsionó violentamente y una explosión de sangre salió de su cuello. Se detuvo al instante y se tambaleó ligeramente. Se llevó la mano al cuello y la miró. Tenía sangre en la mano.

Y entonces le fallaron las piernas y cayó al suelo de la cubierta. Permaneció allí, inmóvil.

Schofield contempló su propia imagen en la pantalla.

Acababa de ver cómo lo disparaban...

Schofield se volvió hacia Renshaw.

Renshaw señaló con la cabeza a la pantalla.

—Hay más —dijo en voz baja—. Mucho más.

Schofield volvió a posar la mirada en la pantalla.

Vio su propio cuerpo tendido en la cubierta del nivel E. Inmóvil. Permaneció allí tumbado durante un tiempo.

Nada ocurrió.

Y, de repente, alguien entró dentro del campo de visión de la cámara.

Schofield sintió cómo le subía la adrenalina mientras observaba la pantalla. Estaba a punto de ver a la persona que lo había disparado.

Lo primero que vio fue el casco.

Era otro marine.

Un hombre. Schofield pudo deducirlo por la forma en que caminaba. Pero no podía ver su rostro.

El marine caminó lentamente hacia el cuerpo inmóvil de Schofield. No tenía prisa. Sacó la pistola automática de la funda mientras se acercaba al cuerpo de Schofield y retrajo la corredera, alimentando de nuevo la recámara del arma.

Schofield observó atentamente la pantalla.

El marine, cuyo rostro seguía cubierto por el casco, se inclinó sobre el cuerpo y colocó dos dedos en la garganta cubierta de sangre de Schofield.

—Está comprobando su pulso —susurró Renshaw.

Schofield vio que eso era exactamente lo que estaba haciendo. El marine de la pantalla esperó varios segundos con el dedo en el cuello de Schofield.

Schofield no apartaba la vista del televisor.

El marine de la pantalla se puso en pie, satisfecho por el hecho de que Schofield no tuviera pulso. Puso el seguro al arma y la devolvió a su funda.

—Y... Mire eso —dijo Renshaw—. No hay nada. —Renshaw se volvió para mirar a Schofield—. Creo que su corazón dejó de latir.

Schofield ni siquiera miró a Renshaw mientras este hablaba. Sus ojos estaban pegados a la pantalla.

—Ahora mire lo que hace —dijo Renshaw—. Comete un error fatal para él...

Schofield observó cómo el marine (con el rostro aún tapado por el casco) empujaba el cuerpo inerte de Schofield por la cubierta de la plataforma con su pie.

Estaba empujando el cuerpo hacia el tanque.

Tras dos fuertes patadas, el cuerpo de Schofield se desplazó hasta el borde de la plataforma, junto al agua. El marine le dio entonces una última patada y el cuerpo cayó al agua.

—No lo sabía —dijo Renshaw—, pero ese tipo acababa de poner en marcha su corazón.

—¿Cómo?

—Supongo que el agua está tan fría que actuó como un desfibrilador, ya sabe, esas palas de descargas eléctricas que usan en la tele para que el corazón de la gente vuelva a funcionar. El impacto que recibió su cuerpo cuando entró en contacto con el agua (y, créame, tuvo que ser un shock tremendo para un cuerpo que no estaba preparado para ello) fue suficiente para volver a poner en marcha su corazón.

Schofield observó la pantalla.

El marine permaneció en el borde de la cubierta un rato, observando el círculo de ondas que indicaban el punto donde el cuerpo de Schofield había caído a las oscuras aguas. Tras unos treinta segundos, el marine se volvió y miró a su alrededor.

En ese momento, el marine se giró, y Schofield vio algo que hizo que se le helara la sangre.

Oh, no... pensó.

El marine, a continuación, se dio la vuelta y salió rápidamente del campo de la cámara.

Schofield, boquiabierto, se volvió para mirar a Renshaw.

—Todavía no ha acabado —dijo Renshaw interrumpiéndole antes de que hablara—. Siga mirando.

Schofield fijó la mirada de nuevo en la pantalla.

Vio la imagen de la cubierta de la plataforma y del tanque. No había nada más.

No ocurría nada.

No había nadie en la cubierta. Ningún movimiento en el agua.

Pasó un minuto entero.

Y entonces Schofield lo vio.

—Pero qué demonios... —dijo.

En ese momento, el agua del tanque pareció separarse sin más y, de repente, el cuerpo inerte de Schofield surgió del agua entre burbujas y espuma.

Schofield observó la escena estupefacto.

Pero fue lo que emergió tras su cuerpo lo que le dejó helado.

Fuera lo que fuese aquello, era increíblemente grande, al menos tan grande como una orca.

Pero no era una orca.

Elevó el cuerpo inerte de Schofield fuera del agua y lo depositó con cuidado sobre la cubierta. El agua se extendió por la cubierta y alrededor del cuerpo de Schofield cuando el animal saltó a la cubierta tras él. Toda la plataforma se estremeció bajo su inmenso peso.

Era enorme. Empequeñecía el cuerpo de Schofield. El marine observó la pantalla con asombro.

Era una especie de foca.

Una foca enorme, gigante.

Tenía un cuerpo colosal y fofo, con capas y capas de grasa ondulante, y se alzaba sobre dos inmensas aletas delanteras. Aquel animal daba la impresión de poseer una fuerza aplastante (alzar un cuerpo así requería una musculatura increíble). Debía de pesar al menos ocho toneladas.

El rasgo más extraño de todos, sin embargo, eran los dientes del animal. Aquella inmensa foca tenía dos largos colmillos invertidos, colmillos que le sobresalían de la mandíbula inferior y se elevaban delante de su morro.

—¿Qué demonios es eso? —dijo Schofield en voz baja.

—No tengo ni idea —dijo Renshaw—. El morro, los ojos, la forma de la cabeza. Parece un elefante marino. Pero nunca he visto uno tan grande. Los elefantes marinos tienen los caninos inferiores más desarrollados, pero nunca había visto unos así.

La foca de la pantalla se encontraba ahora en la cubierta. Ladeó la cabeza sobre el cuerpo de Schofield. Parecía estar olisqueándolo. Fue acercándose lentamente a su cuerpo inanimado hasta que sus largos bigotes se rozaron con la nariz de Schofield. Este no se movió.

Y entonces, lentamente, muy lentamente, la enorme foca comenzó a abrir sus fauces.

¡Justo delante del rostro de Schofield!

Sus mandíbulas se separaron, revelando los enormes colmillos inferiores del animal. La inmensa foca se inclinó hacia delante y bajó la cabeza. Su boca comenzó a cerrarse sobre la cabeza de Schofield...

Schofield observó la pantalla con los ojos como platos.

La foca estaba a punto de morderle la cabeza.

¡Iba a comérselo!

Y entonces, de repente, la foca gigante se volvió. Al principio Schofield se sorprendió del rápido movimiento del animal. La plataforma pareció estremecerse cuando el cuerpo de la foca giró.

Había visto algo que quedaba fuera de la pantalla.

La foca comenzó a ladrar.

La imagen no tenía sonido, pero Schofield podía ver cómo ladraba. Enseñó los dientes. Ladró y ladró. Se arrastró para darse la vuelta y adoptó una postura agresiva. Los músculos de sus enormes aletas delanteras sobresalieron cuando se movió.

Y, entonces, la enorme foca se giró y se sumergió de nuevo en el tanque. El impacto de su caída hizo que toda la cubierta se llenara de agua, la cual cubrió el cuerpo inmóvil de Schofield.

—Espere —dijo Renshaw—, he aquí mi entrada triunfal.

En ese momento, Schofield vio a otro hombre entrar en el campo de visión de la cámara. Ese hombre no llevaba un casco de marine y su rostro era claramente visible. Era Renshaw.

En la pantalla, Renshaw corrió hacia Schofield y agarró su cuerpo por las axilas para a continuación arrastrarlo lejos del campo de visión de la cámara...

Renshaw paró el vídeo.

—Y eso es todo —dijo.

Al principio, Schofield no dijo nada. Todo era demasiado abrumador.

Primero, un marine le disparaba y comprobaba su pulso (para asegurarse de que estaba muerto) y después lo lanzaba a patadas al tanque para no dejar rastro.

Y luego el elefante marino.

Aquella enorme criatura había elevado el cuerpo de Schofield fuera del agua y lo había colocado con delicadeza en la cubierta, junto al borde del tanque.

Renshaw dijo:

—¿Entiende ahora por qué le dije que había estado clínicamente muerto? Ese tipo que acabamos de ver, creo que estaba totalmente seguro de que usted estaba muerto.

Schofield dijo:

—Estaba dispuesto a ponerme una bala en el cráneo en caso de duda.

Schofield negó con la cabeza al rememorar lo que acababa de ver. La muerte lo había salvado de la muerte.

—Santo Dios... —musitó.

Schofield se quedó mirando a la nada durante unos instantes. A continuación parpadeó con rapidez y volvió al presente.

—¿Puede rebobinar la cinta, por favor? —le dijo a Renshaw. Acababa de recordar algo de la imagen del marine que le había disparado, algo que la visión del elefante marino había eliminado temporalmente de su mente.

Renshaw rebobinó la cinta y pulsó el play.

Schofield se vio a sí mismo caminando por la cubierta.

—Dele al avance rápido —dijo.

Renshaw le dio al botón de avance rápido. Schofield observó cómo caminaba a cámara rápida y caía de repente al suelo por el impacto del disparo.

El marine apareció en escena. Comprobó el pulso de Schofield. A continuación se incorporó y comenzó a hacer girar el cuerpo de Schofield hacia el tanque con ayuda de su pie.

—Vale, más despacio ahora —dijo Schofield.

La imagen retomó la velocidad normal justo cuando el marine le propinó al cuerpo de Schofield una patada final y este cayó al agua.

—De acuerdo, esté atento para cuando le diga que pare —dijo Schofield mientras observaba atentamente la pantalla.

En esta, el marine se encontraba en el borde de la cubierta, mirando al tanque, al punto donde el cuerpo de Schofield se había sumergido en el agua.

A continuación el marine se volvió y miró a su alrededor.

—¡Ahí! —dijo Schofield—. ¡Párelo ahí!

Renshaw pulsó rápidamente el botón de pausa del vídeo y la imagen de la pantalla se quedó inmóvil.

La pantalla mostraba la parte superior del casco del marine. Sus hombros también habían rotado ligeramente hacia arriba cuando se había vuelto para mirar a su alrededor.

—No lo pillo —dijo Renshaw—. Sigue sin ver su rostro.

—No estoy mirando su rostro —dijo Schofield.

Y así era.

Estaba mirando los hombros del marine. La protección del hombro derecho de aquel hombre.

La imagen de la pantalla estaba granulada, pero Schofield pudo ver claramente la protección.

Tenía un dibujo.

Schofield sintió un escalofrío cuando contempló el dibujo de la protección.

Era una cobra con las fauces abiertas.

En el oscuro almacén del nivel E, Madre tenía la cabeza apoyada contra la fría pared de hielo.

Cerró los ojos. Había pasado cerca de media hora desde la última vez que habían ido a ver cómo se encontraba y esperaba que Buck Riley apareciera de un momento a otro. Le estaba comenzando a doler la pierna y se moría por otro chute de metadona.

Respiró profundamente, intentando acallar el dolor.

Un instante después, sin embargo, tuvo la extraña sensación de que alguien más se hallaba en la habitación con ella.

Madre abrió lentamente los ojos.

Había alguien en la entrada.

Un hombre. Un marine.

Estaba allí, como una estatua, perfilado contra la entrada. Su rostro estaba envuelto en la oscuridad. No dijo una palabra.

—¿Libro? —dijo Madre incorporándose. Entrecerró los ojos para intentar ver de quién se trataba.

Se detuvo, sobresaltada.

No era Libro.

Libro era más bajo, estaba más rellenito.

Ese marine era alto y delgado.

El marine siguió sin hablar. Permaneció quieto, mirando a Madre, ocultando sus rasgos en la oscuridad. Madre se percató de quién era.

—Serpiente —dijo—. ¿Qué ocurre? ¿Se ha quedado sin habla? ¿Se le ha comido la lengua el gato?

Serpiente no se movió de la entrada. Siguió mirando a Madre.

Cuando habló, Madre no vio cómo se movía su boca. Su voz sonó baja, áspera.

—Estoy aquí para ocuparme de usted, Madre.

—Bien —dijo Madre sentándose más erguida, preparándose para otro chute de metadona—. No me vendría mal un poco del líquido de la felicidad de los kickapoo.

Serpiente siguió sin moverse de la entrada.

Madre frunció el ceño.

—¿Y bien? —dijo—. ¿A qué está esperando? ¿A que le dé una invitación con bordes dorados para pasar?

—No —dijo Serpiente con una voz gélida.

Dio un paso adelante al interior del almacén y los ojos de Madre se abrieron de par en par, horrorizados, cuando la luz del pasillo exterior iluminó el filo del cuchillo que llevaba en la mano.

Madre se pegó a la pared de hielo cuando Serpiente entró en el almacén blandiendo un cuchillo Bowie.

—Serpiente, ¿qué coño está haciendo?

—Lo siento, Madre —le dijo con frialdad—. Es una buena soldado. Pero está demasiado implicada en esto.

—¿Qué demonios me está queriendo decir? Serpiente fue acercándose lentamente.

Los ojos de Madre seguían fijos en el reluciente cuchillo que llevaba en la mano.

—Seguridad nacional —dijo Serpiente.

—¿Seguridad nacional? —bufó Madre—. ¿Quién coño es usted, Serpiente?

Serpiente sonrió. Fue una sonrisa débil, maligna.

—Vamos, Madre. Usted ha oído las historias. ¿Qué cree que soy?

—Un puto chalado, eso es lo que creo que es —dijo Madre mientras sus ojos se posaban sobre el casco que yacía en el suelo del almacén, a medio camino entre Serpiente y ella. Estaba boca arriba, con el micrófono apuntando al aire.

Lentamente, Madre comenzó a deslizar su mano izquierda por el cinturón.

—Hago lo que es necesario hacer —dijo Serpiente.

—¿Necesario para qué? —dijo Madre mientras pulsaba el botón de su cinturón. El botón que activaba el micro de su casco.

En la habitación de Renshaw en el nivel B, Schofield ya se había colocado el traje blindado.

Cogió sus armas. Se guardó la pistola y el cuchillo volvió a la funda que llevaba en el tobillo. Se colgó el MP-5 del hombro y enfundó el Maghook en la espalda. Por último, Schofield cogió el casco y se lo colocó en la cabeza. Escuchó voces al instante.

—... El interés nacional.

—Serpiente, quite ese puto...

Y de repente se produjeron una serie de interferencias y se cortó la señal.

Pero Schofield había escuchado suficiente.

Madre.

Serpiente estaba abajo con Madre.

—¡Dios Santo! —dijo Schofield.

Se volvió para mirar a Renshaw.

—De acuerdo, Harry Houdini. Tiene exactamente cinco segundos para mostrarme cómo salió de esta habitación.

Renshaw corrió inmediatamente hacia la puerta.

—¿Por qué? ¿Qué ocurre? —dijo.

Schofield corrió a su lado.

—Alguien está a punto de ser asesinado.

En el almacén, Serpiente elevó con el pie lo que quedaba del casco de Madre.

El pequeño micro situado a la altura de la mandíbula estaba abollado y doblado, roto, sin posibilidad de reparación.

—Vamos, Madre —dijo Serpiente en un tono admonitorio—. Esperaba más de usted. ¿O es que se olvida de que yo también recibo sus transmisiones?

Madre frunció el ceño.

—¿Mató a Samurái?

—Sí.

—Hijo de puta.

Serpiente estaba ya casi sobre ella. Madre se movió contra la pared.

—Es hora de morir, Madre.

Madre le bufó.

—Serpiente, tengo que saberlo. ¿Qué tipo de hijo de puta tarado, retorcido y falso es?

Serpiente sonrió.

—El único que podría ser, Madre. Del GCI.

Schofield observó con detenimiento cómo Renshaw se acercaba a la gruesa puerta de madera de su habitación.

Hasta ese momento, Schofield no se había fijado en que la puerta constaba de cerca de diez tablas de madera verticales. Renshaw apoyó sus dedos sobre una de esas tablas verticales.

—Las horizontales están en el exterior —dijo Renshaw—. Razón por la que nadie desde el exterior de esta habitación vio los cortes que hice en el interior de estas tablas verticales.

Schofield abrió los ojos de par en par cuando las vio.

Dos delgadas líneas horizontales se extendían a lo ancho de la pesada puerta (como dos cicatrices en la madera) y cortaban las tablas verticales. Las dos líneas horizontales eran paralelas, y estaban situadas a una distancia entre sí de menos de un metro, precisamente en aquellos puntos en los que estarían los maderos horizontales del exterior de la puerta.

Schofield se maravilló del ingenio de Renshaw.

Resultaba imposible que cualquiera que se encontrara al otro lado de la puerta pudiera saber que Renshaw había logrado serrar las tablas de madera verticales.

—Usé un cuchillo de cortar carne para serrar las tablas —dijo Renshaw—. Tres, para ser más exactos. La madera los desgasta con gran rapidez. —Extendió el brazo hacia su derecha y cogió un cuchillo de carne mellado. A continuación, Renshaw insertó la hoja del cuchillo en el estrecho agujero entre las dos tablas verticales. Luego usó el cuchillo a modo de palanca hasta que una de las tablas se separó del resto de la puerta.

Renshaw tiró de la tabla y un agujero rectangular apareció en la puerta, allí donde otrora se hallara la tabla. A través del agujero rectangular, Schofield pudo ver el túnel exterior curvado del nivel B extenderse ante sus ojos.

Renshaw siguió trabajando con rapidez. Cogió la siguiente tabla con las manos y tiró de ella.

El agujero de la puerta se hizo más grande.

Renshaw había hecho un agujero cuadrado en medio de la puerta. Schofield comenzó a quitar las tablas verticales y pronto el agujero fue lo suficientemente grande como para que cupiera un hombre.

—Échese atrás —dijo Schofield.

Renshaw dio un paso atrás cuando Schofield se lanzó de cabeza a través del agujero de la puerta. Rodó y se puso en pie inmediatamente. Echó a correr por el túnel.

—¡Espere! —gritó Renshaw—. ¿Adónde va?

—¡Nivel E! —resonó la voz de Schofield.

De repente, Schofield ya no estaba y Renshaw se encontró solo en su habitación, mirando al agujero cuadrado y vacío que había hecho en la puerta.

Se asomó por él.

—Yo jamás me he lanzado así —dijo.

Schofield corrió.

Las paredes del túnel curvado exterior se sucedieron a gran velocidad. Respiraba con dificultad. Los latidos del corazón le retumbaban con fuerza en la cabeza. Giró a la izquierda y se dirigió hacia el eje central.

Miles de pensamientos se agolpaban en su cabeza mientras corría por los túneles del nivel E.

Pensó en el dibujo de la protección del hombro del marine que le había disparado. Una cobra. Una serpiente.

Serpiente.

La mera idea era demasiado extraña como para que Schofield la comprendiera. Serpiente era un marine con numerosas condecoraciones. Uno de los miembros que más tiempo llevaba sirviendo al Cuerpo y el de mayor antigüedad de la unidad de Schofield. ¿Por qué iba a echarlo todo por la borda haciendo algo así? ¿Por qué iba a matar a sus propios hombres?

Y entonces Schofield pensó en Madre.

Serpiente estaba en el nivel E con Madre.

Tenía sentido. Serpiente ya había matado a Samurái, el más débil del equipo de Schofield. Madre (con una sola pierna y una elevada dosis de metadona) sería otro objetivo fácil.

Schofield llegó a la pasarela del nivel B. Corrió a la escalera de travesaños y se deslizó por ella a gran velocidad. Nivel C. Se deslizó por la siguiente escalera (nivel D) y a continuación por la siguiente.

Ya se encontraba en el nivel E. Schofield corrió por la cubierta del tanque y se dirigió hacia el túnel sur.

Entró en el túnel sur y vio la puerta del almacén donde se encontraba Madre.

Schofield se acercó con cuidado a la puerta abierta del almacén. Cogió su Maghook (todavía no podía usar la pistola en la atmósfera gaseosa de la estación) y lo sostuvo como si de un arma se tratara.

Se acercó a la puerta, llegó hasta ella. Entonces respiró profundamente y, a continuación...

... Entró rápidamente en el almacén empuñando el Maghook.

Contempló la escena que acontecía en el interior.

Se le desencajó la mandíbula.

—¡Santo Dios! —murmuró.

Estaban en el suelo.

Madre y Serpiente.

Al principio, Schofield se quedó inmóvil, mirándolos, contemplando la escena.

Madre estaba tendida en el suelo con la espalda apoyada en una de las paredes. Tenía la pierna buena extendida, presionando la garganta de Serpiente, aprisionándolo contra una estantería de madera llena de botellas de buceo. Su bota apretaba fuertemente la garganta de Serpiente, elevándole la barbilla, estrujando su rostro contra la estantería de madera maciza. También tenía la pistola automática Colt en las manos, extendidas en la posición perfecta de disparo. Apuntando al rostro de Serpiente.

Los gases que seguían en el aire de la estación no parecían importarle.

Madre miró a Serpiente por debajo del cañón de su arma. Gotas de sangre brotaban de dos cortes profundos que tenía encima del ojo izquierdo. Le caían por la ceja y aterrizaban en la mejilla izquierda como gotas de agua de un grifo mal cerrado. Madre no se percató de la sangre. Tan solo lo miraba, miraba a los ojos del hombre que había intentado matarla.

Por su parte, Serpiente seguía aprisionado contra la estantería de madera. De vez en cuando intentaba zafarse, pero Madre lo tenía bien agarrado. Cada vez que intentaba soltarse, ella le apretaba más fuertemente la nuez con su bota de la talla cuarenta y cuatro. Madre lo estaba asfixiando con el pie.

En la habitación parecía que hubiese caído una bomba.

Había baldas de madera por el suelo, baldas astilladas y partidas. Las botellas de buceo rodaban sin rumbo por el almacén. Un cuchillo, el de Serpiente, yacía en el suelo. De su filo goteaba sangre.

Madre volvió la cabeza lentamente y miró a Schofield, que permanecía estupefacto en la entrada.

Seguía respirando con dificultad tras la pelea que acababa de acontecer.

—Bueno, Espantapájaros —dijo, tomando aire—. ¿Piensa seguir ahí pasmado o qué?

Pete Cameron detuvo su Toyota en el número 14 de Newbury Street, Lake Arthur, Nuevo México.

El catorce de Newbury era una acogedora casita blanca revestida con tablas resistentes a la intemperie. El jardín delantero estaba impecable (hierba perfectamente cortada, un jardín rocoso, incluso un pequeño estanque). Parecía la casa de un jubilado, la casa de alguien que tenía el tiempo y la afición de cuidar de su jardín y su casa.

Cameron miró de nuevo la tarjeta de visita.

—De acuerdo, Andrew Wilcox, veamos qué es lo que tiene que decir.

Cameron subió al porche y llamó a la puerta mosquitera.

Treinta segundos después, la puerta interior se abrió y un hombre de unos treinta y cinco años apareció tras la mosquitera. Parecía joven y en forma. Iba bien afeitado. Le sonrió con simpatía.

—Buenos días —dijo el joven—. ¿En qué puedo ayudarle?

Tenía un fuerte acento sureño. Alargaba mucho las vocales.

Cameron dijo:

—Sí, hola. Estoy buscando al señor Andrew Wilcox. —Cameron sacó la tarjeta de visita—. Mi nombre es Peter Cameron. Soy periodista del The Washington Post. El señor Wilcox me envió esta tarjeta.

La sonrisa del joven se desvaneció al instante.

Sus ojos recorrieron el cuerpo de Cameron, como si lo estuviera evaluando. A continuación recorrieron la calle, como si estuviera comprobando que nadie estuviera viendo la casa.

Y de repente la atención del hombre volvió a centrarse en Cameron.

—Señor Cameron —dijo abriendo la puerta mosquitera—. Por favor, entre. Esperaba que viniera, pero no que lo fuera a hacer tan pronto. Por favor, por favor, entre.

Cameron entró a la casa.

No se dio cuenta hasta que estuvo dentro de que el acento sureño del hombre había desaparecido por completo.

—Señor Cameron, mi verdadero nombre no es Andrew Wilcox —dijo el joven, que en ese momento se hallaba sentado frente a él. El acento había desaparecido. En su lugar, había sido reemplazado por una voz clara y precisa, educada. De la costa este.

Pete Cameron había sacado el bolígrafo y la libreta.

—¿Podría decirme su nombre verdadero? —preguntó cortésmente.

El joven pareció pensárselo y, mientras lo hacía, Cameron lo observó detenidamente. Era un hombre alto, guapo también, con el cabello rubio y de mandíbula angular. Tenía anchas espaldas y parecía estar en forma. Pero había algo en él que no cuadraba.

Cameron se percató de que se trataba de sus ojos.

Estaban teñidos de rojo. Unas enormes ojeras negras pendían de ellos. Parecía un hombre con los nervios a flor de piel, un hombre que no había dormido en días.

Y, finalmente, el hombre habló.

—Mi verdadero nombre —dijo— es Andrew Trent.

—Era teniente primero en los marines —explicó Andrew Trent—. Estaba al mando de una unidad de reconocimiento con base en el Atlántico. Pero, si examina los registros oficiales del Cuerpo, averiguará que fallecí en un accidente en Perú en marzo de 1997.

Trent hablaba en voz baja. Su voz tenía un dejo de amargura.

—Así que se trata de un hombre muerto —dijo Cameron—. Qué bien. De acuerdo. Primera pregunta: ¿por qué yo? ¿Por qué contactó conmigo?

—He visto su trabajo —respondió Trent—. Me gusta. Mother Jones. Dice las cosas como son. No escribe sobre lo primero que escucha. Comprueba los datos y, por ello, la gente le cree. Necesito que la gente crea lo que voy a contarle.

—Si es que merece la pena ser contado —dijo Cameron—. De acuerdo, entonces. ¿Cómo es que según el Gobierno de los Estados Unidos usted está oficialmente muerto?

Trent sonrió; una sonrisa totalmente carente de humor.

—Si es que merece la pena ser contado —repitió—. Señor Cameron, ¿y si le dijera que el Gobierno de los Estados Unidos de América ordenó matar a toda mi unidad?

Cameron se quedó mudo.

—¿Y si le dijera que nuestro Gobierno (el suyo y el mío) infiltró a hombres en mi unidad con el único propósito de matarnos a mis hombres y a mí por si encontrábamos algo de inmenso valor tecnológico durante la misión?

»¿Y si le dijera que eso fue exactamente lo que ocurrió en el Perú en marzo de 1997? ¿Qué pensaría entonces, señor Cameron? Si le dijera todo eso, ¿cree entonces que mi historia merecería la pena ser contada?

Trent le contó a Cameron su historia, le habló de lo que había sucedido en el interior de las ruinas del templo inca situado en las montañas del Perú.

Al parecer, un equipo de investigadores universitarios que había estado trabajando en el interior del templo había descubierto una serie de frescos en sus paredes de piedra. Unos frescos magníficos, llenos de colorido, que representaban escenas de la historia inca.

Uno de los frescos había llamado su atención.

Representaba una escena no muy diferente a la de las famosas pinturas del emperador inca Atahualpa recibiendo a los conquistadores españoles.

En la parte izquierda del fresco se hallaba el emperador inca, vestido con el traje ceremonial y rodeado de su gente. Tenía los brazos extendidos y en las manos sostenía un cáliz de oro. Un obsequio.

En la parte derecha del fresco había cuatro hombres con un aspecto extraño. A diferencia de la piel aceitunada de los incas, la suya era blanca. Eran delgados, anormalmente delgados, altos, escuálidos. Tenían los ojos grandes y negros, y las frentes abombadas. También tenían barbillas estrechas y apuntadas y, cosa extraña, no tenían boca.

En el dibujo de la piedra tallada, el líder de la delegación de esos hombres altos y «blancos» sostenía una caja de plata en las manos, un gesto recíproco al emperador inca que tenía ante sí.

Era un intercambio de regalos.

—¿Cuánto les llevó encontrarlo? —preguntó Cameron con sequedad.

—No demasiado —dijo Trent.

Tal como Trent le explicó, encontraron el objeto de su búsqueda sobre un pedestal no muy alejado del fresco. Se trataba de un pedestal de piedra hundido en una de las paredes del templo.

Se hallaba allí. Solo. Tenía el tamaño de una caja de zapatos y el color del cromo.

Era la caja plateada del fresco.

—Aquellos científicos no podían creer la suerte que habían tenido —dijo—. Telefonearon a su universidad, en los Estados Unidos, y les dijeron lo que habían encontrado. Les dijeron que quizá habían hallado un regalo de una civilización extraterrestre.

Trent negó con la cabeza.

—Cabrones estúpidos. Lo hicieron por una línea telefónica. Una maldita línea telefónica abierta. Demonios, cualquiera podría haberlos oído. Mi unidad fue enviada para protegerlos de aquellos que lo hubieran hecho.

Trent se inclinó hacia delante en su butaca.

—El problema estaba en que realmente no era mi unidad.

Trent siguió relatándole a Cameron lo que había acontecido tras la llegada de su unidad al templo; en concreto, cuántos de sus propios hombres se habían vuelto contra él cuando el equipo de SEAL había llegado al templo.

—Señor Cameron. La orden de infiltrar hombres en mi unidad provino de un comité gubernamental llamado el Grupo Convergente de Inteligencia —dijo Trent—. Se trata de un comité compuesto por miembros de la Oficina Nacional de Reconocimiento y el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos. En pocas palabras, su objetivo principal es garantizar la superioridad tecnológica estadounidense sobre el resto del mundo.

»Asesinaron a mi unidad, señor Cameron. A toda mi unidad. Y entonces fueron en mi busca. Durante doce días rastrearon el templo buscándome. Soldados estadounidenses intentando darme caza. Me escondí en una estrecha fisura de una pared y durante todo ese tiempo, doce días, tuve que soportar el goteo constante de una filtración de agua hedionda hasta que abandonaron la búsqueda y se marcharon.

Cameron dijo:

—¿Qué les ocurrió a los investigadores de la universidad?

Trent negó con la cabeza.

—Los SEAL se los llevaron. Jamás se volvió a saber de ellos.

Cameron se quedó en silencio.

Trent prosiguió.

—Finalmente, salí del templo y volví a los Estados Unidos. Me llevó su tiempo, pero logré llegar. El primer sitio al que fui fue a la casa de mis padres. Pero cuando llegué vi a dos tipos apostados en una furgoneta al otro lado de la calle, vigilando la casa. Tenían gente allí, esperando a que regresara.

El rostro de Trent se tornó frío.

—Fue entonces cuando decidí averiguar quién estaba detrás de todo esto. No me llevó demasiado tiempo encontrar un rastro y, al final de ese rastro, encontré al GCI.

Cameron se percató de que estaba mirando a Trent. Pestañeó y apartó la vista.

—De acuerdo, vale —dijo Cameron recobrando la compostura—. Este GCI, dice que es un comité conjunto, ¿no? Compuesto por miembros de la Oficina Nacional de Reconocimiento y el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos, ¿cierto?

—Es correcto —dijo Trent.

—De acuerdo. —Cameron había oído hablar del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos, pero apenas si sabía nada de la Oficina Nacional de Reconocimiento. Era la agencia del servicio secreto encargada de procurar, lanzar y poner en funcionamiento todos los satélites espía de los Estados Unidos. Su secretismo era legendario. Se trataba de una de las pocas agencias que tenía permitido operar bajo un presupuesto «negro» (un presupuesto que, debido a la confidencialidad y a lo delicado de su contenido, no tenía que ser revelado a los comités de financiación del Senado). Durante la Guerra Fría, el Gobierno estadounidense había negado sistemáticamente conocer la existencia de la ONR. Fue solo en 1991, ante las aplastantes pruebas existentes, cuando el Gobierno lo reconoció finalmente.

Trent dijo:

—El GCI es un matrimonio entre dos de las más poderosas agencias del país: el cuerpo de mando supremo de todas nuestras fuerzas armadas y el arma más secreta de nuestra inteligencia.

—¿Y su trabajo es, como había dicho, «garantizar la superioridad tecnológica estadounidense»?

—Su trabajo —dijo Trent— es garantizar que cada gran avance en el campo de la tecnología (ya sea un disco compacto o un chip informático o tecnología furtiva) pertenezca a los Estados Unidos de América.

Trent respiró profundamente.

—Señor Cameron, no creo que me esté explicando muy bien. Déjeme exponerlo de otra forma. El trabajo del GCI es la recopilación de información o, como lo llaman en el lenguaje gubernamental, la «convergencia de inteligencia».

»Su función es acumular información valiosa. Asegurarse de que nadie la conoce excepto nosotros. Y el GCI no dudará en matar para lograr ese objetivo. Su función, su razón de ser, es asegurarse de que cierta información solo pueda ser vista por ojos estadounidenses. Porque, a fin de cuentas, el GCI solo tiene una ambición: que los Estados Unidos vayan por delante del resto del mundo.

—Mmm —dijo Cameron—. ¿Y afirma que lo hace infiltrando a hombres en las unidades militares de élite?

—Comprometer a unidades militares de primera línea es solo una parte de la estrategia global del GCI, señor Cameron. También es una de las partes más sencillas. Piénselo —dijo Trent—. El Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos es parte del GCI. Pueden garantizar que los hombres que han escogido (soldados ultraleales, por lo general hombres alistados mayores, los sargentos de más antigüedad, sargentos de artillería, soldados profesionales...) sean colocados en las unidades adecuadas. Y por «unidades adecuadas» me refiero a unidades de respuesta rápida, unidades de primera línea, que son las primeras en llegar a la escena de la batalla. Unidades de reconocimiento de los marines, SEAL de la Armada, Rangers del Ejército.

»Pero tener hombres en unidades militares de primera línea solo es útil para encargarse de acontecimientos repentinos tales como satélites espías enemigos que caen del cielo o meteoritos que se estrellan en la tierra.

»Mírelo de esta forma: un meteorito aterriza en medio de la selva brasileña. Enviamos a los marines. Los marines aseguran el área y cogen el meteorito. Entonces, si se encuentra algo de valor en el meteorito, se elimina a los marines que lo encontraron.

—¿Se les elimina?

—Piénselo —dijo Trent con amargura—. No pueden tener sueltos por ahí a un equipo de soldados que solo han cursado el bachillerato en posesión de los secretos nacionales más valiosos (secretos que podrían poner a los Estados Unidos veinte años por delante del resto del mundo, secretos e información a la que no dejarían de darle vueltas), ¿no cree?

»Demonios, no es necesario usar nitrato de sodio para obtener esa información de un soldado de bajo nivel. Unas cervezas, una chica bonita y el más leve indicio de que existe la posibilidad de que le hagan una mamada y ese cabo de los marines le contará a Miss Tetas Grandes todo lo que sabe acerca de un meteorito verde brillante que encontró en una misión en la selva de Brasil.

»No olvide el valor de esos secretos, señor Cameron —dijo Trent—. La pérdida de un par de soldados de a pie no puede compararse siquiera con el valor de una ventaja de veinte años sobre el resto del mundo.

Peter Cameron lo interrumpió.

—De acuerdo, entonces, ¿con qué frecuencia ocurre algo así? La eliminación de toda una unidad. Es decir, tiene que ser algo bastante poco frecuente.

Trent asintió.

—No es muy habitual. Solo conozco cuatro ocasiones en los últimos quince años.

—Mmm. —Cameron ladeó la cabeza dubitativo—. Señor Trent, veo a dónde quiere llegar, pero algo así requeriría toda una red de gente bien colocada. Soldados de rango elevado que no son solo parte del Estado Mayor Conjunto, sino que también están bien colocados en la burocracia...

—Señor Cameron, ¿conoce a Chuck Kozlowski?

—He oído el nombre...

—Charles R. Kozlowski es el sargento mayor del Cuerpo de los Marines. ¿Sabe lo que es el sargento mayor del Cuerpo de los Marines, señor Cameron?

—¿El qué?

—Se trata del suboficial con el rango más alto del Cuerpo. Es un hombre alistado, señor Cameron, el soldado alistado de mayor rango. Chuck Kozlowski ha sido marine durante treinta y tres años. Es uno de los soldados más condecorados del país.

Trent dejó de hablar.

—También es del GCI.

Cameron se quedó mirando a Trent durante un largo instante. A continuación escribió el nombre.

Chuck Kozlowski.

Trent dijo:

—Es el ángel de la guarda de todos los soldados deshonestos del Cuerpo. Alguien me dijo que incluso viajó al Perú tras mi incidente y escoltó personalmente a los marines supervivientes (los traidores, todos ellos alistados con bastante antigüedad en el Cuerpo) de regreso a casa. Los reasignó sin siquiera pestañear. Me dijeron que incluso recomendó a uno para una puta medalla.

—Jesús...

—Esa es su red, señor Cameron. Una red que ha infiltrado a los rangos alistados del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos hasta el punto de llegar a decidir en qué unidades asignar a sus hombres. Pero la cosa no termina aquí. Como le dije antes, comprometer a las unidades militares de élite es solo una parte del programa global del GCI. El GCI compromete muchas más cosas aparte de la rama militar.

—¿Como por ejemplo?

—Como otras fuentes de tecnología punta.

—¿Tales como?

—Bueno, negocios.

—¿Negocios? ¿Se refiere a empresas privadas?

Trent asintió.

—¿Me está diciendo que el Gobierno de los Estados Unidos ha infiltrado a gente dentro de compañías privadas para espiarlos?

—Microsoft, IBM, Boeing, Lockheed —dijo Trent de manera inexpresiva—. Además de, por supuesto, todos los principales contratistas de la Armada, el Ejército y la Fuerza Aérea, especialmente si tienen contratos con otros países.

—Joder —dijo Cameron.

—También hay otros lugares.

—Como...

—Como universidades —dijo Trent—. Las universidades se encuentran entre las posiciones más destacadas de la lista de las organizaciones comprometidas por el GCI. ¿Clonación de ovejas? El GCI ya lo sabía en 1993. ¿Clonación humana? El GCI supo de su existencia el año posterior. —Trent se encogió de hombros—. Tiene sentido. Las universidades van a la vanguardia de los conocimientos. Si se quiere saber qué es lo que se está cociendo sobre algún tema, lo mejor es tener a gente allí.

Cameron no dijo nada durante todo un minuto.

El concepto de una conspiración para recopilar información de inteligencia en todos los Estados Unidos le hizo estremecerse. Una red similar a un pulpo, con sus tentáculos extendiéndose desde una pequeña sala de juntas en el Pentágono a todos los rincones del país, penetrando en las principales actividades empresariales y universidades. Merecía la pena investigar en más profundidad.

Andrew Trent interrumpió sus pensamientos.

—Señor Cameron —dijo Trent con semblante serio—. El GCI es una organización peligrosa. Una organización muy peligrosa. Le debe lealtad a una cosa y solo a una cosa: los Estados Unidos de América. Mientras los Estados Unidos venzan, al GCI no le importará hacer lo que tenga que hacer. Matará para conseguir su objetivo. Le matará a usted y me matará a mí. Señor Cameron, el patriotismo es la virtud de los depravados. Una organización que esté preparada para infiltrar a gente en sus propias fuerzas armadas y matar a sus propios hombres para mantener los secretos de su país a salvo no es algo que deba tomarse a la ligera.

Cameron asintió con aire de gravedad. A continuación dijo:

—Señor Trent, ¿tiene algo, cualquier cosa, nombres o algo que pueda...?

Trent cogió una hoja de DIN A4 de la mesa que tenía junto a él.

—Los resultados de mi investigación hasta la fecha —dijo—. Nombres, cargos y rangos, según corresponda.

Trent le pasó la hoja a Cameron.

Cameron la cogió y la leyó rápidamente.

Transm. n.° 767-9808-09001 Ref. n.° kos-4622

Asunto: lista alfabética del personal autorizado a recibir transmisiones seguras

NOMBRE

EMPLAZAMIENTO

CAMPO/RANGO

ADAMS, WALTER K.

LAB LVRMERE

FÍSIC NCLR

ATKINS, SAMANTHA E.

GSTETNR

PGRMS INFRMTC

BAILEY, KEITH H.

BRKLY

INGNR AERONTC

BARNES, SEAN M.

SEAL ARMD

TNT CMNDT

BROOKES, ARLIN F.

RNGERS EJRCT

CPTN

CARVER, ELIZABETH R.

CLMBIA

CIENT INFRMTC

CHRISTIE, MARGARET V.

HRVRD

QUMC IDSTRL

DAWSON, RICHARD K.

MCROSFT

PGRMS INFRMTC

DELANEY, MARK M.

IBM

PGRMS INFRMTC

DOUGLAS, KENNETH A.

CRAY

EQPS INFRMTC

DOWD, ROGER F.

USCM

CBO

EDWARDS, STEPHEN R.

BOEING

INGNR AERONTC

FAULKNER, DAVID G.

JPL

INGNR AERONTC

FROST, KAREN S.

USC

INGNR GNTC

GIANNI, ENRICO R.

LOCKHEED

INGNR AERONTC

GRANGER, RAYMOND K.

RNGERS EJRCT

SGT SNR

HARRIS, TERENCE X.

YALE

FÍSC NCLR

JOHNSON, NORMA E. U.

ARIZ

BIOTOXNS

KAPLAN, SCOTT M.

USCM

SGT ARTLLR

KASCYNSKI, THERESA E.

3M CORP

FSFTES

KEMPER, PAULENEJ.

JOHNS HPKNS

DRMTLGÍA

KOZLOWSKI, CHARLES R.

USCM

SGT MYR

LAMB, MARK I.

ARMALTE

BLSTICA

LAWSON, JANE R.

U. TEX

INSECTICIDAS

LEE, MORGAN T.

USCM

SGT SNR

MAKIN, DENISE E.

U. CLRDO

AGNTS QUMCS

MCDONALD, SIMON K.

LAB LVRMRE

FÍSC NCLR

NORTON, PAUL G.

PRNCTN

CDNS AMNO ACD

OLIVER, JENNIFER F.

SLCN STRS

PGRMS INFRMTC

PARKES, SARAH T.

USC

PLNTLG

REICHART, JOHN R.

USCM

SGT SNR

RIGGS, WAYLON J.

SEAL ARMD

CMNDNT

SHORT, GREGORY J.

CCA CLA

SCE LQD

TURNER, JENNIFER C.

UCLA

INGNR GNTC

WILLIAMS, VICTORIA D.

U. WSHGTN

GEOFIS

YATES, JOHN F.

USAF

CMNDNT

Cameron miró a Trent.

—¿De dónde lo ha sacado?

Trent sonrió. Era la primera sonrisa de verdad que Cameron había visto esbozar a Trent desde que lo había conocido hacía una hora.

—¿Recuerda esos tipos que le dije que estaban apostados en una furgoneta en la casa de mis padres?

—Sí...

—Bueno, seguí a uno de ellos a su casa. Lo detuve en la entrada de su apartamento y le formulé algunas preguntas. Se mostró de lo más cooperativo, una vez estuvo... adecuadamente motivado.

—¿Qué le ocurrió? —preguntó con cautela Cameron.

Cuando respondió, la voz de Trent fue fría, dura, totalmente carente de emoción.

—Murió.

Serpiente se encontraba esposado en el mismo poste que Henri Rae y Luc Champion, en el nivel E. Le habían quitado las armas y la protección antibalas. Estaba allí, esposado al poste, vestido con su ropa de camuflaje diseñada para el combate.

Schofield, Riley y Quitapenas se hallaban en la cubierta delante de él, mirándolo. Madre también estaba allí, sentada en una butaca, cual Cleopatra en una chaise longue. Schofield había ordenado que Libro y Quitapenas la llevaran a la cubierta del nivel E.

Tras Schofield, se encontraba James Renshaw. Era el único civil del nivel E.

El ambiente era tenso. Nadie hablaba.

Eran las 3.42 p. m.

Recordó lo que Abby Sinclair le había dicho acerca de la ruptura de la erupción solar en la atmósfera sobre la estación polar Wilkes. Una ruptura que se situaría sobre la estación a las 3.51.

Nueve minutos.

Tendría que hacerlo con rapidez. Gant y los otros seguían abajo en la cueva y quería ponerse en contacto con ellos y averiguar qué era lo que había exactamente allí antes de contactar con McMurdo.

Schofield pulsó un botón en el lateral de su reloj y la pantalla cambió. Apareció el cronómetro. Los segundos seguían avanzando.

1:52:58.

1:52:59.

1:53:00.

Maldición, pensó Schofield.

Iba a disponer de muy poco tiempo. Tras hablar con la gente de McMurdo a las 3.51, tendría menos de una hora para encontrar un modo de dar con el buque de guerra francés que estaba esperando más allá de la costa para disparar sus misiles a la estación polar Wilkes y destrozarlo.

—De acuerdo —dijo Schofield volviéndose al grupo colocado a su alrededor—. Libro, Quitapenas. Ustedes primero.

Libro y Quitapenas contaron su historia.

Se encontraban en el exterior, arreglando la antena de la estación situada sobre uno de los edificios exteriores.

—Y entonces usted contactó con nosotros y nos pidió que fuera alguno a comprobar que todo seguía en orden en la habitación del señor Renshaw —dijo Libro—. Serpiente respondió y fue a comprobarlo. Volvió tras unos quince minutos y dijo que todo estaba bien, que el señor Renshaw seguía en su habitación y que había sido una falsa alarma.

Schofield asintió. Ahí fue cuando había sido disparado.

Libro dijo:

—Un poco después, me dispuse a ir a ver cómo se encontraba Madre, pero Serpiente me detuvo y me dijo que lo haría él. No pensé nada en ese momento, así que dije que claro, si quería ir él...

Schofield asintió de nuevo. Ahí fue cuando Madre había sido atacada.

Dio un paso adelante, situándose justo delante de Serpiente.

—Sargento —dijo—. ¿Querría explicarse?

Serpiente no dijo nada.

Schofield dijo:

—Sargento, le he dicho que si querría explicarme qué demonios está ocurriendo.

Serpiente ni pestañeó. Miró con frío desdén a Schofield.

Schofield lo odió en ese momento, lo odió con solo mirarlo.

Ese era el hombre que le había disparado, matado, y a continuación se había cerciorado de que estuviera muerto.

Schofield había pensado en su intento de asesinato.

Al final, la clave había sido el trozo de cristal. El cristal blanco, esmerilado, que Schofield había pisado instantes antes de que lo dispararan.

Explicaba dos cosas: por qué Serpiente había podido disparar un arma en la atmósfera gaseosa de la estación polar Wilkes y desde dónde había disparado.

La respuesta, al final, era de lo más sencilla.

Serpiente no había disparado su rifle de francotirador desde el interior de la estación. Lo había disparado desde el exterior. Había hecho un pequeño agujero circular en la cúpula de cristal esmerilado que se alzaba sobre el eje central de la estación y a continuación había disparado a través de ese agujero a Schofield. El cristal que había roto para hacer el agujero había caído por el eje central hasta el nivel E. El mismo cristal que Schofield había pisado solo instantes antes de haber sido disparado.

Schofield contempló a Serpiente.

Madre dijo en voz baja:

—Dijo que era del GCI.

Libro y Quitapenas se volvieron al instante cuando Madre dijo aquello.

—¿Y bien, sargento?

Serpiente no dijo nada.

Schofield dijo:

—No está muy hablador, ¿eh?

—Estaba jodidamente hablador cuando intentó hacerme filetes —dijo Madre—. Sugiero que le cortemos las pelotas y le hagamos observar cómo se las comen las putas orcas.

—Buena idea —dijo Schofield mientras miraba a Serpiente. Serpiente tan solo lo miró con aire de suficiencia.

Schofield sintió como la ira crecía en su interior. Estaba furioso. En ese momento solo quería golpearlo y borrarle ese gesto petulante de su puta cara...

«Como líder, uno no puede permitirse estar enfadado o alterado.»

De nuevo, las palabras de Trevor Barnaby volvieron a resonar en su cabeza.

Schofield se preguntó si Barnaby habría tenido alguna vez un infiltrado en su unidad. Se preguntó qué habría hecho el famoso comandante de las SAS en aquella circunstancia.

—Libro —dijo Schofield—. ¿Qué opina?

Buck Riley tan solo miró con tristeza a Serpiente y negó con la cabeza. Parecía el más afectado por el descubrimiento de que Serpiente era un infiltrado del GCI.

—No pensaba que fuera un traidor —dijo Libro. A continuación se volvió hacia Schofield—. No debe matarlo. Aquí no. Ahora no. Llévelo de regreso. Métalo entre rejas.

Mientras Libro hablaba, Schofield observó a Serpiente. Serpiente le devolvió la mirada desafiante.

Se produjo un largo silencio.

Schofield lo rompió.

—Hábleme del Grupo Convergente de Inteligencia, Serpiente.

—Bonita herida —dijo Serpiente en voz baja, lentamente, con la mirada fija en los puntos de la herida del cuello de Schofield. La herida que Serpiente le había infringido—. Debería estar muerto.

—No era el momento —dijo Schofield—. Hábleme del GCI.

Serpiente sonrió. Una sonrisa leve y fría. Después comenzó a reír en voz baja.

—Es hombre muerto —dijo Serpiente. A continuación se volvió para mirar al resto—. Todos van a morir.

—¿Qué quiere decir? —dijo Schofield.

—Quería que le hablara del GCI —dijo Serpiente—. Acabo de hacerlo.

—¿El GCI va a matarnos?

—El GCI nunca dejará que sigan con vida —dijo Serpiente—. No es posible. No después de lo que han visto aquí. Cuando el Gobierno de los Estados Unidos ponga sus manos en esa nave espacial, no podrá permitir que un puñado de soldaduchos como ustedes lo sepan. Van a morir todos. Cuenten con ello.

Las palabras de Serpiente pendieron en el aire. Todos los allí presentes se quedaron callados.

Su recompensa por haber llegado tan rápidamente a la estación polar Wilkes y defenderla de los franceses era la pena de muerte.

—Genial —dijo Schofield—. Genial. Supongo que estará muy orgulloso de usted —le dijo a Serpiente.

—Mi lealtad hacia mi país es mayor que mi lealtad hacia usted, Espantapájaros —dijo Serpiente desafiante.

Schofield sintió cómo le rechinaban los dientes. Dio un paso hacia delante. Libro lo detuvo.

—Ahora no —dijo Libro—. Aquí no.

Schofield dio un paso atrás.

—¡Teniente! —gritó la voz de una mujer en algún punto superior de la estación.

Schofield alzó la vista.

Abby Sinclair estaba asomada por la barandilla del nivel A.

—¡Teniente! —gritó—. ¡Es la hora!

Schofield entró a grandes zancadas en la sala de radio del nivel A. Libro y James Renshaw entraron tras él. Quitapenas se había quedado en el nivel E para no perder de vista a Serpiente.

Abby ya estaba sentada delante de la consola de la radio. Reaccionó tardíamente cuando vio a Renshaw entrar en la habitación.

—Hola, Abby —dijo Renshaw.

—Hola, James —dijo Abby con cautela.

Abby se volvió hacia Schofield.

—La ruptura debería producirse de un momento a otro.

Le dio a un interruptor de la consola. Por los altavoces comenzó a oírse el ruido de interferencias.

Shhhhhhhhhh.

—Ese es el sonido de la erupción solar —dijo Abby—. Pero, si espera... unos... segundos...

De repente, el ruido desapareció y solo hubo silencio.

—Y hela ahí—dijo Abby—. Aquí tiene su ruptura, teniente. Adelante.

Schofield se sentó delante de la consola y cogió el micrófono.

Pulsó el botón pero, cuando estaba a punto de hablar, un extraño silbido chirriante surgió de repente de los altavoces. Parecía una interferencia, una retroacción.

Schofield soltó el micrófono al instante y miró a Abby.

—¿Qué he hecho? ¿He pulsado algo?

Abby frunció el ceño y dio a un par de interruptores.

—No. No ha hecho nada.

—¿Es la erupción solar? ¿Pudo haberse equivocado con la hora de la ruptura?

—No —dijo Abby con firmeza.

Le dio a algunos interruptores más.

No ocurrió nada.

El sistema no parecía responder. El chirriante silbido llenó toda la sala de radio.

Abby dijo:

—Algo no va bien. Esto no es una interferencia de la erupción solar. Es otra cosa. Es diferente. Es como si fuera electrónica. Como si alguien nos estuviera interfiriendo...

Schofield sintió como un escalofrío le recorría el cuerpo.

—¿Interfiriéndonos?

—Como si hubiera alguien entre McMurdo y nosotros interceptando nuestra señal —dijo Abby.

—Espantapájaros... —dijo una voz a espaldas de Schofield.

Schofield se volvió.

Era Quitapenas.

Estaba en la puerta de la sala de radio.

—Pensaba que le había dicho que permaneciera abajo con...

—Señor, será mejor que vea esto —dijo Quitapenas—. Será mejor que vea esto ahora.

Quitapenas levantó la mano izquierda.

Llevaba la pantalla portátil que Schofield había cogido de los aerodeslizadores. La pequeña pantalla de televisión que mostraba los resultados de los dos telémetros montados sobre los aerodeslizadores en el exterior.

Quitapenas atravesó la sala con rapidez y le pasó la pantalla a Schofield.

Schofield miró la pantalla y sus ojos se abrieron horrorizados de par en par.

—Santo Dios —dijo.

La pantalla estaba llena de puntos rojos.

Parecía un enjambre de abejas que convergía en un punto; todos se estaban acercando al centro de la pantalla.

Schofield contó veinte puntos luminosos.

Veinte...

Todos ellos dirigiéndose hacia la estación polar Wilkes.

—Dios mío...

Y, de repente, Schofield escuchó una voz.

Una voz que hizo que se le helara la sangre.

Provenía de los altavoces situados en las paredes de la sala de radio. La voz se escuchó alta y clara, como si fuera un mensaje enviado por el mismísimo Dios.

—Atención, estación polar Wilkes. Atención —dijo la voz.

Era una voz seca, cortada, propia de una persona culta.

—Atención, fuerzas estadounidenses de la estación polar Wilkes. Como sin duda sabrán, sus líneas de comunicación han sido interceptadas. Es inútil que intenten contactar con su base en McMurdo. No lo conseguirán. Les aconsejamos que tiren sus armas inmediatamente. Si no se rinden antes de nuestra llegada, nos veremos obligados a realizar una entrada ofensiva. Una entrada, damas y caballeros, que será muy dolorosa.

A Schofield casi se le salen los ojos de las órbitas al escuchar aquella voz. El acento inglés era demasiado evidente.

Se trataba de una voz que Schofield conocía bien. Una voz de su pasado. Era la voz de Trevor Barnaby. General de brigada Trevor J. Barnaby del Servicio Aéreo Especial de su majestad la reina de Inglaterra.

Quinta incursión

16 de junio, 15.51 horas

—¡Oh, Dios mío! —dijo Quitapenas.

—¿Cuánto tiempo tardarán en llegar? —preguntó Libro.

Los ojos de Schofield seguían pegados a la pantalla portátil. Miró al cuadro que había en la base de la pantalla. En él había un gráfico tridimensional de un aerodeslizador. El aerodeslizador rotó dentro del cuadro. Bajo él estaban las palabras: «Bell textron SR.N7-S - Aerodeslizador (RU)».

—Las SAS —dijo Quitapenas incrédulo—. Las putas SAS.

—Calma, Quitapenas —dijo Schofield—. Todavía no estamos muertos.

Schofield se volvió hacia Libro.

—Están a cincuenta y cinco kilómetros. Velocidad: ciento treinta kilómetros por hora.

—No muy esperanzador —dijo Libro.

Schofield dijo:

—Cincuenta y cinco kilómetros a ciento treinta por hora. Eso nos da, qué...

—Veintiséis minutos —dijo Abby rápidamente.

—Veintiséis minutos. —Schofield tragó saliva—. Mierda.

La sala se quedó en silencio.

Schofield podía escuchar la respiración de Quitapenas. Respiraba con rapidez. Estaba hiperventilando.

Todos observaban a Schofield. Esperaban a que tomara alguna decisión.

Schofield respiró profundamente e intentó evaluar la situación. Las SAS, el Servicio Aéreo Especial británico, la unidad de fuerzas especiales más peligrosa del mundo, se dirigía en ese momento hacia la estación polar Wilkes.

Y estaba encabezada por Trevor Barnaby, el hombre que había enseñado a Shane Schofield todo lo que sabía sobre guerras de incursión. El hombre que, en los dieciocho años que llevaba al frente de las SAS, jamás había fracasado en ninguna misión.

Además de todo eso, Barnaby estaba interfiriendo la radio de Schofield, impidiéndole contactar con McMurdo. Impidiéndole contactar con las únicas personas que podían acabar con el buque de guerra francés que esperaba en la costa para lanzar sus misiles a la estación polar Wilkes.

Schofield echó un vistazo al cronómetro.

2:02:31.

2:02:32.

2:02:33.

Mierda, pensó Schofield.

Menos de una hora para el lanzamiento.

Mierda. Todo estaba ocurriendo demasiado rápido. Era como si el mundo entero se abalanzara sobre él, cercándolo.

Schofield observó de nuevo la pantalla que visualizaba los telémetros, miró el enjambre de puntos que se acercaba a la estación polar Wilkes.

Veinte aerodeslizadores, pensó. Probablemente dos o tres hombres en cada uno. Eso hacía un mínimo de cincuenta hombres.

Cincuenta hombres.

¿Y qué era lo que tenía Schofield?

Tres hombres ilesos en la estación propiamente dicha. Tres más en la cueva. Madre en el almacén y Serpiente esposado a un poste en el nivel E.

La situación no solo pintaba mal.

Era desesperada.

O permanecían allí y libraban una batalla suicida con las SAS O huían (para intentar llegar a McMurdo en los aerodeslizadores) y volvían con refuerzos.

Lo cierto era que no tenían opción.

Schofield alzó la vista al pequeño grupo congregado a su alrededor.

—De acuerdo —dijo—. Nos vamos de aquí.

Los pies de Schofield resonaron cuando aterrizaron fuertemente en el frío suelo de metal del nivel E. Schofield avanzó a grandes zancadas por la plataforma del nivel en dirección al túnel sur y al almacén donde se encontraba Madre.

—¿Qué ocurre? —dijo una voz desde el otro lado de la cubierta: Serpiente—. ¿Algún problema, teniente?

Schofield se acercó al soldado esposado. Vio a los dos científicos franceses arrodillados en el suelo a ambos lados. Los dos miraban con resignación al suelo.

—Cometió un error—le dijo Schofield a Serpiente—. Comenzó a matar a sus propios hombres demasiado rápido. Debería haber esperado hasta cerciorarse de que la estación estaba asegurada. Ahora tenemos veinte aerodeslizadores británicos acercándose a gran velocidad. Estarán aquí en veintitrés minutos.

El rostro de Serpiente permaneció frío, impasible.

—¿Y sabe qué? —dijo Schofield—. Usted va a estar aquí cuando lleguen.

Comenzó a alejarse.

—¿Va a dejarme aquí? —dijo Serpiente con incredulidad.

—Sí.

—No puede hacer eso. Me necesita —dijo Schofield.

Schofield miró su reloj mientras caminaba.

Veintidós minutos hasta que llegaran las SAS.

—Serpiente, tuvo su oportunidad y la echó a perder. Ahora será mejor que rece para que logremos penetrar en su defensa y lleguemos a McMurdo. Porque, si no lo logramos, toda esta estación (y lo que quiera que esté bajo el hielo) se perderá para siempre.

Schofield se detuvo en la entrada al túnel sur y se volvió.

—Y, mientras tanto, puede sopesar sus posibilidades con Trevor Barnaby.

Schofield se dio la vuelta y entró en el túnel sur. Giró de inmediato a la derecha y entró en el almacén donde se encontraba Madre. Ella estaba sentada de nuevo en el suelo, apoyada contra la pared. Alzó la vista cuando Schofield entró.

—¿Problemas? —dijo.

—Como siempre —dijo Schofield—. ¿Puede moverse?

—¿Qué ocurre?

—Nuestro aliado favorito ha mandado a sus mejores soldados para que tomen esta estación.

—¿Qué quiere decir?

—Las SAS están de camino y me da que no con fines amistosos.

—¿Cuántos?

—Veinte aerodeslizadores.

—¡Mierda! —dijo Madre.

—Eso es lo que pensé yo. ¿Puede moverse? —Schofield ya estaba examinando la silla de Madre para comprobar si podrían coger todas las bolsas de fluidos y el goteo intravenoso.

—¿En cuánto tiempo estarán aquí? —preguntó Madre.

Schofield miró rápidamente a su reloj.

—Veinte minutos.

—Veinte minutos —dijo Madre.

Tras ella, Schofield cogió dos bolsas de fluidos intravenosos.

—Espantapájaros... —dijo Madre.

—Un segundo.

—Espantapájaros.

Schofield dejó de hacer lo que estaba haciendo y miró a Madre.

—Pare —le dijo Madre con dulzura.

Schofield la miró.

Madre dijo:

—Espantapájaros, salgan de aquí. Salgan de aquí ahora. Incluso aunque tuviéramos un escuadrón de doce espadas, jamás podríamos vencer a una sección de soldados de la SAS. —«Espadas» era el término que Madre usaba para referirse a un marine, en referencia a la espada de honor que todo marine lleva cuando viste el uniforme de gala del Cuerpo de los Marines de los Estados Unidos.

—Madre...

—Espantapájaros, las SAS no son soldados normales como nosotros. Son asesinos, asesinos adiestrados. Los «adiestran» para entrar en una zona hostil y matar a todo el que vean. No toman prisioneros. No hacen preguntas. Tan solo matan. —Madre calló—. Tiene que evacuar la estación.

—Lo sé.

—Y no puede hacerlo cargando con una vieja arpía de una sola pierna. Si va a intentar penetrar en ese bloqueo, necesitará a gente que pueda moverse, gente que pueda moverse con rapidez.

—No voy a dejarla aquí...

—Espantapájaros. Tiene que llegar a McMurdo. Tiene que lograr refuerzos.

—¿Y luego qué?

—¿Y luego qué? Luego vuelve aquí con un puto batallón de espadas, fríe a esos hijos de puta ingleses, rescata a la chica y le quedará el puto resto del día libre. Eso es lo que hará.

Schofield miró a Madre. Madre le devolvió la mirada. Lo observó atentamente.

—Váyase —le dijo en voz baja—. Váyase ahora. Estaré bien.

Schofield no dijo nada, tan solo siguió mirándola.

Madre se encogió de hombros con aire despreocupado.

—Como ya le dije antes, no hay nada que un buen beso de un hombre guapo como usted no pueda arreglar...

En ese momento, Schofield se inclinó hacia delante y besó fugazmente a Madre en los labios. Fue un beso breve, un beso inocente, pero a Madre se le pusieron los ojos como platos.

Schofield se puso en pie. Madre respiró profundamente.

—¡Uau, madre mía! —dijo.

—Busque un lugar donde esconderse y permanezca allí —dijo Schofield—. Volveré. Se lo prometo.

Y entonces Schofield se marchó del almacén.

El motor del aerodeslizador rugió.

En el asiento del conductor, Quitapenas pisó a fondo el acelerador.

La aguja del tacómetro saltó hasta las seis mil revoluciones por minuto.

En ese momento, el segundo aerodeslizador de los marines se acercó patinando sobre la nieve compacta. Su motor aceleró hasta detenerse junto al aerodeslizador de Quitapenas.

La voz de Buck Riley se escuchó por la radio de Quitapenas.

—Quince minutos, Quitapenas. Vayamos hasta el edificio principal y subámoslos a todos.

Schofield miró su reloj mientras avanzaba a grandes zancadas por el túnel exterior del nivel B.

Quince minutos.

—Zorro, ¿puede oírme? —dijo por el micro de su casco mientras caminaba. Mientras esperaba la respuesta, Schofield se tapó el micrófono con la mano.

—¡Vamos! —gritó.

El personal que quedaba en Wilkes (Abby y los tres científicos varones, Llewellyn, Harris y Robinson) salió apresuradamente de sus respectivas habitaciones.

Llewellyn y Robinson pasaron corriendo al lado de Schofield. Llevaban gruesos anoraks negros. Echaron a correr hacia el eje central de la estación.

De repente, la voz de Gant se escuchó por el auricular de Schofield.

—Espantapájaros, aquí Zorro. Le recibo. No va a creerse lo que hay aquí abajo.

—Bueno, no va a creerse tampoco lo que hay aquí arriba —dijo Schofield—. Lo siento, Zorro, pero tendrá que contármelo más tarde. Estamos en graves apuros aquí arriba. Tenemos a una sección entera de soldados de las SAS dirigiéndose hacia la estación y llegarán en unos catorce minutos.

—Dios mío, ¿qué va a hacer?

—Vamos a retirarnos. Tenemos que hacerlo. Son demasiados. Nuestra única oportunidad es llegar hasta McMurdo y traer a la caballería.

—¿Qué tenemos que hacer nosotros aquí abajo?

—Quédense donde están. Apunten con sus armas a la charca y disparen a la primera cosa que asome la cabeza por el agua.

Schofield miró a su alrededor mientras hablaba. No veía a Kirsty por ninguna parte.

—Escuche, Zorro. Tengo que marcharme —dijo.

—Espantapájaros, tenga cuidado.

—Usted también. Corto.

Schofield se dio inmediatamente la vuelta.

—¿Dónde está la niña? —gritó.

No recibió respuesta alguna. Abby Sinclair y el científico llamado Harris estaban ocupados cogiendo sus parkas y otros objetos de valor de sus habitaciones. Justo entonces, Harris salió de su habitación y pasó corriendo al lado de Schofield con una pila de papeles en los brazos.

Schofield vio a Abby salir de su habitación. Se estaba poniendo a toda prisa una gruesa parka azul.

—¡Abby! ¿Dónde está Kirsty? —le preguntó.

—¡Creo que ha ido a su habitación!

—¿Dónde está su habitación?

—¡Al final del túnel! ¡A la izquierda! —gritó Abby mientras señalaba al túnel que había tras Schofield.

Schofield recorrió el túnel exterior del nivel B en busca de Kirsty.

Doce minutos.

Schofield abrió todas las puertas con las que se fue topando.

Primera puerta. Una habitación. Nada.

Segunda puerta. Cerrada. La señal de peligro tóxico. El laboratorio de biotoxinas. Kirsty no estaría allí.

Tercera puerta. Schofield la abrió.

Y de repente se detuvo.

Schofield no había visto esa habitación antes. Era una especie de cámara de congelación, de las que se usaban para almacenar comida. Ya no, pensó Schofield. Ahora esa cámara almacenaba algo más.

Había tres cuerpos en la habitación.

Samurái, Mitch Healy y Hollywood. Los tres estaban tendidos boca arriba.

Tras la batalla con los franceses, Schofield había ordenado que los cuerpos de sus hombres fallecidos fueran llevados a cualquier tipo de cámara frigorífica, donde pudieran mantenerse hasta que fueran repatriados a los Estados Unidos para ser enterrados allí. Ese era el lugar adonde los habían llevado.

Sin embargo, había un cuarto cuerpo en la cámara de congelación. Estaba tendido en el suelo junto al cuerpo de Hollywood y lo habían cubierto con un saco de yute.

Schofield frunció el ceño.

¿Otro cuerpo?

No podía ser uno de los soldados franceses, porque no los habían movido...

Y entonces Schofield lo recordó.

Era Bernard Olson.

El doctor Bernard Olson.

El científico que decían que James Renshaw había matado días antes de que Schofield y su equipo llegaran a Wilkes. El personal de Wilkes debía de haber dejado el cuerpo allí.

Schofield miró su reloj.

Once minutos.

Y entonces Schofield recordó de repente algo que Renshaw le había dicho después de que Schofield se despertara en su habitación, atado a la cama. Cuando Renshaw había soltado a Schofield, le había pedido que hiciera algo extraño. Le había pedido, si tenía la oportunidad, que examinara el cuerpo de Olson, en concreto su lengua y ojos.

Schofield no entendía qué tendrían que ver la lengua y ojos del hombre muerto con aquello. Pero Renshaw le había insistido en que demostrarían su inocencia.

Diez minutos y medio.

No hay tiempo. Tengo que salir de aquí.

Pero Renshaw le había salvado la vida...

De acuerdo.

Schofield entró a toda prisa en la cámara y se arrodilló al lado del saco de yute. Tiró de él para dejar a la vista el cuerpo.

Bernard Olson miró a Schofield con ojos fríos e inertes. Era un hombre de aspecto desagradable (calvo y gordo con el rostro rechoncho y arrugado). Su piel estaba palidísima.

Schofield no perdió ni un segundo. Le miró los ojos primero.

Los tenía muy rojos e inflamados. Inyectados de sangre.

A continuación centró la atención en la boca del hombre muerto.

La boca estaba cerrada. Schofield intentó abrírsela, pero la mandíbula estaba fuertemente cerrada. No cedía un centímetro.

Schofield se acercó más y le separó los labios con fuerza para poder examinarle la lengua.

Los labios se separaron.

—Urghhh —Schofield se estremeció cuando lo vio. Tragó saliva para contener las náuseas.

Bernie Olson se había mordido su propia lengua.

Por alguna razón, antes de morir, Bernie Olson se había mordido fuertemente la lengua con sus dientes. Se había mordido con tanta fuerza que se había cortado la lengua por la mitad.

Diez minutos.

Suficiente. Momento de marcharse.

Schofield corrió hacia la puerta y, cuando pasó al lado del cuerpo de Mitch Healy, cogió del suelo el casco del marine muerto.

Schofield salió de la cámara de congelación justo cuando Kirsty apareció corriendo por el túnel exterior del nivel B.

—Tenía que coger una parka —dijo disculpándose—. La otra se me mojó...

—Vamos —dijo Schofield cogiéndola de la mano y tirando de ella hacia la salida del túnel.

Cuando giraron al túnel que daba al eje central, Schofield escuchó a alguien gritar.

—¡Espérenme!

Era Renshaw. Corría tan rápido como sus cortas piernas le permitían. Llevaba una gruesa parka azul y acarreaba un grueso libro bajo el brazo.

—¿Qué demonios estaba haciendo? —dijo Schofield.

—Tenía que coger esto —dijo Renshaw señalando el libro que llevaba bajo el brazo mientras pasaba al lado de Schofield en dirección a la escalera.

Schofield y Kirsty lo siguieron.

—¿Qué demonios tiene ahí que sea tan importante? —gritó.

Renshaw le respondió.

—¡Mi inocencia!

En el exterior de la estación, la nieve volaba en horizontal.

Golpeó el rostro de Schofield, rebotando en sus gafas plateadas, cuando salió de la entrada principal con Kirsty y Renshaw a cada lado.

Ocho minutos.

Hasta que las SAS llegaran.

Los dos aerodeslizadores blancos de los marines ya estaban estacionados en la entrada principal de la estación. Libro y Quitapenas estaban al lado de los dos enormes vehículos, apremiando al personal de Wilkes a que entrara en el aerodeslizador blanco de Quitapenas.

El plan de Schofield era sencillo.

El aerodeslizador de Quitapenas sería el transporte. Tenía una capacidad de seis personas, por lo que se emplearía para transportar a todo el personal de Wilkes (Abby, Llewellyn, Harris, Robinson y Kirsty) además de Quitapenas.

Libro y Schofield defenderían, arma en ristre, el aerodeslizador de transporte mientras ponían dirección al este e intentaban dejar atrás los aerodeslizadores de las SAS que se dirigían a la estación polar Wilkes.

Libro conduciría el segundo aerodeslizador de los marines; Schofield el aerodeslizador naranja de los franceses. Schofield decidió que James Renshaw iría con él.

Schofield vio cómo Quitapenas cerraba la puerta corredera de su aerodeslizador; vio a Libro subir al faldón del aerodeslizador y desaparecer en el interior de la cabina. Libro volvió a salir un segundo después con una enorme maleta Samsonite en las manos. Arrojó la maleta negra por la nieve hacia Schofield. Esta aterrizó con un ruido sordo.

—¡Lucha contra los parásitos! —gritó Libro.

Schofield corrió hacia la maleta.

—Póngase esto —le dijo a Renshaw mientras corría.

Schofield le pasó a Renshaw el casco de marine que había cogido mientras salía de la cámara de congelación. A continuación, Schofield cogió rápidamente la enorme maleta Samsonite y se dirigió al aerodeslizador francés.

El aerodeslizador francés se hallaba silenciosamente estacionado en el exterior de la entrada principal de la estación. A diferencia de los dos aerodeslizadores blancos del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, este era de un brillante color naranja.

Siete minutos.

Schofield saltó al faldón del aerodeslizador francés y tiró de la puerta corredera. Le dijo a Renshaw que le lanzara la maleta Samsonite y este la tiró dentro.

Schofield corrió a la cabina y se sentó en el asiento del conductor. Renshaw saltó al interior del aerodeslizador tras él y cerró la puerta corredera.

Schofield pulsó el sistema de encendido.

El motor cobró vida.

La hélice de dos metros situada en la parte trasera del aerodeslizador comenzó a girar. Fue ganando velocidad, como la hélice de un antiguo biplano, y de repente alcanzó su máxima potencia y se convirtió en una mancha que giraba frenéticamente.

Bajo el faldón de caucho negro del aerodeslizador también se pusieron en marcha cuatro turbohélices. El enorme aerodeslizador comenzó a elevarse lentamente del suelo cuando el faldón comenzó a inflarse como si de un globo se tratara.

Schofield giró el enorme vehículo naranja para situarlo al lado de los dos aerodeslizadores blancos de los marines. Todos estaban mirando hacia delante, de espaldas a la estación.

A través del parabrisas reforzado de su aerodeslizador, Schofield pudo ver el horizonte al sudoeste. Brillaba con un inquietante color naranja.

Superpuestas sobre el horizonte, había un grupo de sombras oscuras. Cajas pequeñas y negras con bases redondeadas que parecían levantar montañas de polvo tras de sí.

Los aerodeslizadores británicos.

Acercándose a la estación polar Wilkes.

—De acuerdo —dijo Schofield por el micro de su casco—. Salgamos de aquí.

El suelo pasaba a gran velocidad bajo ellos.

Los tres aerodeslizadores estadounidenses surcaron la llanura de hielo con presteza. Libro y Schofield iban a los lados, el aerodeslizador de Quitapenas iba en el medio.

Pusieron rumbo al este, en dirección a McMurdo. Los tres aerodeslizadores siguieron por la costa, bordeando un acantilado que se erguía sobre una enorme expansión de agua similar a una bahía. La bahía mediría kilómetro y medio de un extremo a otro, pero sortearla por tierra requería un «paseo» de casi trece kilómetros. Las olas gigantescas del océano Antártico golpeaban fuertemente la base de los acantilados.

Mientras su aerodeslizador recorría a gran velocidad la llanura de hielo, Schofield miró tras él. Vio a los aerodeslizadores británicos acercándose a la estación polar Wilkes desde el oeste y el sur.

—Deben de haber aterrizado en una de las estaciones australianas —dijo por el micro de su casco. Probablemente en la estación Casey, pensó. Era la más cercana, a más de mil cien kilómetros al oeste de Wilkes.

—Putos australianos —dijo la voz de Quitapenas.

A ocho kilómetros de distancia, en el silencioso interior de un aerodeslizador Bell Textron SR.N7-S fabricado en los Estados Unidos, el general de brigada Trevor J. Barnaby miraba impasible a través del parabrisas reforzado de su aerodeslizador.

Trevor Barnaby era un hombre alto, musculoso, de cincuenta y seis años, que llevaba la cabeza al cero y una perilla negra puntiaguda. Miraba a través del parabrisas del aerodeslizador con unos ojos fríos y duros.

—Está huyendo, Espantapájaros —dijo en voz alta—. Vaya, vaya. Es un tipo listo.

—Se dirigen al este, señor —dijo un joven cabo de las SAS encargado de la radio que estaba colocado junto a Barnaby—. Están bordeando la costa.

—Envíe a ocho aerodeslizadores tras ellos —ordenó Barnaby—. Mátenlos. Los demás se dirigirán a la estación tal como estaba planeado.

—Sí, señor.

El indicador de velocidad del aerodeslizador de Schofield subió hasta los ciento treinta kilómetros por hora. La nieve rebotaba fuertemente contra el parabrisas.

—Señor, ¡se acercan! —gritó la voz de Quitapenas por el intercomunicador del casco de Schofield.

Schofield giró bruscamente la cabeza a la derecha y los vio.

Varios aerodeslizadores británicos se habían separado del grupo y se dirigían hacia los tres aerodeslizadores estadounidenses que trataban de escapar.

—Los otros se dirigen a la estación —dijo Libro.

—Lo sé —dijo Schofield—. Lo sé.

Schofield se dio la vuelta en el asiento del conductor. Vio a Renshaw en la parte trasera de la cabina. El casco de Mitch Healy, que le quedaba bastante grande, le confería un aspecto ligeramente ridículo.

—Señor Renshaw —dijo Schofield.

—Sí.

—Es hora de hacer algo de utilidad. Vea si puede abrir la maleta que hay en el suelo.

Renshaw se arrodilló inmediatamente y abrió los pestillos de la maleta Samsonite negra que estaba en el suelo ante él.

Schofield siguió conduciendo, volviéndose cada pocos segundos para ver cómo iba con la maleta.

—Oh, mierda —dijo Renshaw cuando abrió la maleta y vio lo que contenía.

En ese momento, se escuchó un sonido atronador en el exterior y Schofield se giró de nuevo.

Conocía ese sonido...

Y entonces lo vio.

—Oh, no —gimió Schofield.

El primer misil impactó en el terreno cubierto de nieve justo delante del aerodeslizador de Schofield.

Dejó un cráter de tres metros de diámetro y, menos de un segundo después, el aerodeslizador de Schofield chirrió al esquivar el borde del agujero y atravesar la nube de polvo que la explosión del misil había levantado.

—¡Han lanzado otro! —gritó la voz de Quitapenas.

—¡Aléjense de la costa! —le contestó la voz de Schofield cuando vio el borde del acantilado a unos noventa metros a su izquierda—. ¡Aléjense de la costa!

Schofield volvió a girar la cabeza mientras hablaba. Vio al grupo de aerodeslizadores británicos tras él.

También vio el segundo misil.

Era blanco y redondo, de forma cilíndrica, y atravesaba la tormenta de nieve por delante del primer aerodeslizador británico, dejando una estela de humo tras de sí. Un misil antitanques Milan.

Renshaw también lo vio.

—¡Joder!

Schofield apretó a fondo el acelerador.

Pero el misil se estaba acercando con rapidez. Se dirigía a toda velocidad hacia el aerodeslizador de Schofield.

Demasiado rápido.

Y, de repente, en el último momento, Schofield tiró con fuerza de la horquilla de dirección y el aerodeslizador viró bruscamente a la izquierda, hacia el borde del acantilado.

El misil se dirigió hacia la parte delantera del aerodeslizador. Schofield giró instintivamente a la derecha de nuevo y el misil impactó en la nieve, a su izquierda, levantando una espectacular lluvia de nieve.

Schofield volvió a girar inmediatamente a la izquierda, justo cuando otro misil alcanzaba el terreno nevado a su derecha.

—¡Sigan girando de un lado a otro! —gritó Schofield por el micro de su casco—. ¡No dejen que logren fijar su objetivo!

Los tres aerodeslizadores estadounidenses comenzaron a virar al unísono mientras se desplazaban a gran velocidad por el paisaje llano de la Antártida. La tormenta de misiles británicos detonaba a su alrededor. Explosiones ensordecedoras llenaban el aire. El terreno arrojaba y escupía enormes gotas de nieve y fragmentos de tierra.

Schofield luchaba con desesperación con la horquilla de dirección de su aerodeslizador. Este chirriaba sobre la llanura de hielo, como un gigante fuera de control, virando y esquivando los misiles que llovían a su alrededor.

—¡La maleta! —le gritó Schofield a Renshaw—. ¡La maleta!

—¡Voy! —dijo Renshaw. Sacó un tubo negro y compacto de la maleta. Medía cerca de metro y medio de largo.

—Bien —dijo Schofield mientras tiraba de la horquilla de dirección para evitar otro misil británico. El aerodeslizador ganó de improviso velocidad al virar bruscamente hacia la derecha. Renshaw perdió el equilibrio y se golpeó contra la pared de la cabina.

—¡Meta el tubo en el lanzador! —gritó Schofield.

Renshaw encontró el lanzador en la maleta. Parecía un arma sin cañón, tan solo la empuñadura y el gatillo, además de una especie de culata que se apoyaba en el hombro. Encajó el tubo compacto y cilíndrico en la parte superior del mecanismo de lanzamiento.

—De acuerdo, señor Renshaw. ¡Acaba de montar un lanzamisiles Stinger! ¡Ahora úselo!

—¿Cómo?

—¡Abra la puerta! ¡Colóqueselo sobre el hombro! ¡Apunte a los malos y, cuando escuche un tono, apriete el gatillo! ¡Él se encargará del resto!

—De acuerdo... —dijo Renshaw dubitativo.

Renshaw tiró de la puerta corredera del aerodeslizador. Los rugidos del viento antártico invadieron al instante el interior del vehículo. Renshaw forcejeó contra la ventisca para alcanzar la puerta abierta.

Apoyó el Stinger en su hombro y lo ajustó de modo que los ojos estuvieran a la altura de la mira. A través del visor nocturno, vio de frente al primer aerodeslizador británico, dentro de las marcas de la retícula del lanzamisiles, que brillaba en un tono verde...

Y de repente, Renshaw escuchó un zumbido sordo.

—¡Lo oigo! —gritó con excitación.

—¡Entonces apriete el gatillo! —le respondió Schofield.

Renshaw apretó el gatillo.

El retroceso del Stinger hizo que Renshaw cayera de bruces al suelo de la cabina.

El misil salió despedido del lanzador. La detonación (la ráfaga de fuego que escupió la parte trasera del lanzador al ser disparado) hizo añicos las ventanas situadas tras Renshaw.

Schofield observó cómo el misil avanzaba en espiral a través del aire, en dirección al aerodeslizador que encabezaba el ataque británico. El rastro de humo que dejó tras de sí serpenteó grácilmente en el aire, desvelando su trayectoria de vuelo.

—Buenas noches —dijo Schofield.

El misil Stinger impactó en el aerodeslizador británico y este estalló al instante en mil pedazos.

El resto de aerodeslizadores británicos siguieron avanzando sin tregua, ignorando a su compañero caído. Uno de los aerodeslizadores que cerraban la marcha atravesó los restos en llamas del vehículo que acababa de estallar.

—¡Buen tiro, señor Renshaw! —dijo Schofield, aunque sabía que Renshaw no había tenido nada que ver con la puntería del disparo.

Schofield había supuesto (acertadamente) que los británicos les estaban disparando misiles antitanques Milan. Pero como Schofield bien sabía, los Milan estaban diseñados para impactar en tanques y vehículos blindados. No estaban hechos para impactar en vehículos que se desplazaran a una velocidad superior a los sesenta y cinco kilómetros por hora. Esa era la razón por la que no habían alcanzado a los aerodeslizadores de Schofield.

El misil tierra-aire Stinger modelo Hughes MIM-92 era otra historia. Había sido fabricado para impactar en aviones de caza, para alcanzar a vehículos que se desplazaban a velocidades supersónicas. Así, podía acertar sin problemas a un aerodeslizador que se desplazara a tan «solo» ciento treinta kilómetros por hora.

Lo que Schofield también sabía era que el Stinger era el arma de asalto potencialmente más fácil de usar que se había fabricado nunca. Solo había que apuntar, escuchar el tono y apretar el gatillo. El misil hacía el resto.

En la cabina, tras Schofield, Renshaw intentó ponerse de nuevo en pie. Una vez hubo recuperado el equilibrio, se asomó por la puerta lateral del aerodeslizador y vio los restos del vehículo británico que acababa de destrozar.

—¡Joder! —dijo en voz baja.

Los siete aerodeslizadores británicos restantes se fueron acercando.

—¡Libro! —gritó la voz de Quitapenas—. ¡Necesito ayuda!

—¡Espere! ¡Ya voy! —gritó Libro mientras tiraba de la horquilla de dirección de su LCAC.

El aerodeslizador giró a la derecha y rodeó el vehículo de Quitapenas hasta colocarse detrás, entre los aerodeslizadores británicos y él.

Libro miró a su derecha cuando una ráfaga de balas acribilló sus ventanas laterales. Quedaron las marcas de los impactos, pero las ventanas no se resquebrajaron. Eran de vidrio antibalas Lexan.

Los aerodeslizadores británicos estaban ya muy cerca. Quizás a menos de veinte metros. Seguían avanzando a gran velocidad por el paisaje helado.

Se estaban cerniendo sobre los tres aerodeslizadores estadounidenses como si de una manada de tiburones hambrientos se tratara.

—¡Libro! ¡Ayúdeme!

Libro estaba ahora detrás de Quitapenas.

Desde su derecha, sin embargo, se acercaban cuatro aerodeslizadores británicos.

Libro abrió una de las ventanas laterales con el cañón de su MP-5 y apretó el gatillo. Una ráfaga de disparos impactó en el hielo, a poca distancia del aerodeslizador británico más cercano.

Entonces, el vehículo giró bruscamente y golpeó un lateral del aerodeslizador de Libro. Libro se cayó del asiento del conductor a causa del impacto.

—¡Espantapájaros! ¿Dónde está? —gritó Libro.

Libro volvió a subirse al asiento y miró por la ventana lateral al aerodeslizador británico que tenía junto a él. Estaba tan cerca que podía ver incluso al conductor (un hombre vestido completamente de negro que cubría su rostro con un pasamontañas asimismo negro, el sello característico de las SAS). Había otros dos hombres en la parte trasera del aerodeslizador británico, también vestidos de negro. Libro vio cómo uno de ellos abría la puerta corredera de su aerodeslizador.

Iban a abordarlo...

Y, de repente, el aerodeslizador británico se llenó de luz y sus ventanas de vidrio se hicieron añicos al unísono y salieron volando por los aires.

Libro observó impresionado cómo el aerodeslizador que tenía pegado a él estallaba en llamas y caía. A continuación miró por encima de su hombro y vio el aerodeslizador naranja de Schofield avanzando tras él. El rastro de humo de un Stinger permanecía en el aire.

—Gracias, Espanta...

—¡Libro! ¡A su izquierda! —rugió la voz de Schofield.

El golpe lateral hizo que Libro saliera volando por los aires y el aerodeslizador se elevara del suelo. De repente, el aerodeslizador aterrizó de nuevo en terreno firme sin haber perdido un ápice de velocidad.

Libro estaba totalmente desorientado. Intentó trepar de nuevo al asiento del conductor cuando otro impacto golpeó de nuevo a su aerodeslizador, esta vez por la derecha.

—¡Espantapájaros! —gritó Libro.

—... ¡Estoy en graves apuros!

—¡Lo veo, Libro! ¡Lo veo! ¡Ya voy! —Schofield intentó escudriñar el exterior a través del parabrisas plagado de nieve de su aerodeslizador.

Vio como el aerodeslizador de Libro avanzaba a gran velocidad por la llanura de hielo, delante de él. A ambos lados tenía dos aerodeslizadores negros británicos, que lo embestían por turnos.

—¡Renshaw! ¿Cómo va el nuevo misil?

—Ya casi está... —dijo Renshaw desde la parte trasera de la cabina. Estaba intentando meter otro tubo en el lanzador.

—¡Aguante, Libro! —dijo Schofield.

Schofield aceleró y el aerodeslizador respondió incrementando su velocidad. Comenzó a acercarse gradualmente a los tres aerodeslizadores que tenía ante sí. El de Libro y los dos británicos.

Lenta, gradualmente, el aerodeslizador naranja de Schofield rebasó a los otros tres por la izquierda y, de repente, con rapidez, se colocó delante de ellos.

Schofield miró por el parabrisas trasero, a través de la mancha borrosa que era en ese momento la hélice trasera, y vio los tres aerodeslizadores que tenía detrás. Schofield volvió a mirar al frente y vio el aerodeslizador de Quitapenas surcar el terreno helado a menos de veinte metros a su izquierda.

—¡Quitapenas! —dijo Schofield.

—¡Sí!

—¡Prepárese para coger a Libro!

—¿¡Qué!?

—¡Tan solo esté listo!

—¿Qué va a hacer?

—Un tirachinas —dijo Schofield mientras sacaba su MP-5. Se volvió para mirar a Renshaw—. Señor Renshaw...

—¿Qué?

—Agárrese bien.

Y, entonces, puso el aerodeslizador en punto muerto y tiró con fuerza de la horquilla de dirección a la derecha.

Como un peculiar bailarín de balé de dos toneladas de peso, el aerodeslizador de Schofield dio un giro completo, lateral, de ciento ochenta grados justo delante del aerodeslizador de Libro y de los dos aerodeslizadores británicos.

En la cabina, Schofield metió al instante la marcha atrás y la hélice de propulsión comenzó a funcionar de nuevo.

¡Ahora estaba desplazándose hacia atrás!

A ciento treinta kilómetros por hora.

¡Delante de Libro y los dos aerodeslizadores británicos!

Schofield sacó el MP-5 por la ventana lateral del conductor y efectuó una ráfaga de disparos.

El parabrisas delantero del aerodeslizador de la izquierda estalló por el impacto de las balas. Schofield pudo ver cómo el hombre situado tras el parabrisas se convulsionaba al ser alcanzado por la cortina de fuego.

El aerodeslizador británico alcanzado por los disparos fue separándose del grupo y comenzó a desvanecerse en la distancia.

Libro seguía en problemas.

El aerodeslizador británico que tenía a la izquierda ya no estaba, pero el de la derecha seguía embistiéndolo con bríos renovados.

Los dos aerodeslizadores avanzaban prácticamente pegados por la llana extensión de hielo. Los motores rugían con intensidad.

Y, de repente, Libro vio como se abría la puerta lateral del aerodeslizador británico. Un cañón negro, grueso y compacto apareció por ella.

—¡Oh, mierda! —dijo Libro.

Una nube de humo surgió en el extremo del cañón del arma (se trataba de un lanzagranadas M-60) y un segundo después toda la puerta lateral del aerodeslizador de Libro explotó hacia dentro.

El viento penetró en la cabina.

¡Habían volado un lateral de su aerodeslizador!

En ese momento, un pequeño objeto negro voló por entre el socavón del lateral del aerodeslizador e hizo un ruido estrepitoso al aterrizar en el suelo de la cabina.

Libro lo vio al instante.

Era un objeto pequeño, negro, cilíndrico, con números escritos en azul en un lateral. Mientras rodaba por el suelo de la cabina parecía una granada normal, pero Libro sabía que era mucho más que eso.

Era una carga de nitrógeno.

El arma distintiva de las SAS.

La granada más avanzada del mundo. Incluso disponía de un mecanismo que impedía que se pudiera coger y enviar de nuevo a la persona que la había lanzado.

Tiempo estándar: cinco segundos.

¡Sal del aerodeslizador!, le gritó el cerebro a Libro.

Libro se lanzó al lado izquierdo de la cabina (el lado más alejado del aerodeslizador británico) y alargó el brazo para llegar a la puerta corredera. La abrió con rapidez.

Cinco...

El viento gélido de la Antártida le golpeó en el rostro. La tormenta de nieve, que caía en horizontal, la emprendió con sus ojos. A Libro no le importaba. La nieve no lo mataría, una caída del aerodeslizador podría, pero la carga de nitrógeno lo haría sin duda alguna.

Cuatro... Tres...

Libro salió al exterior, al gélido viento, y cerró la puerta corredera tras de sí. Se apoyó contra la puerta y se sostuvo sobre el faldón de caucho negro que rodeaba la base del aerodeslizador. Pegó el rostro al exterior de la ventana de la cabina. El viento, que ululaba a gran velocidad, golpeaba con dureza sus oídos.

Dos... Uno...

Libro rogó a Dios que las ventanas de vidrio reforzado Lexan del aerodeslizador resistieran...

La carga de nitrógeno explosionó en el interior del aerodeslizador.

Una oleada de nitrógeno líquido azul salpicó con dureza el vidrio justo delante de Libro. Él apartó la cara por acto reflejo.

Observó asombrado el interior de la cabina del aerodeslizador. El nitrógeno líquido superenfriado había salpicado toda la superficie expuesta de la cabina.

Cualquier superficie expuesta.

Toda la parte interior de la ventana en la que estaba apoyado había sido alcanzada por las salpicaduras de una mierda pegajosa de color azul. Libro suspiró aliviado. El vidrio reforzado había resistido.

Y, de repente, escuchó un crujido.

Libro agachó la cabeza en el momento en que la ventana (que, tras congelarse por la acción del nitrógeno líquido, se estaba contrayendo con rapidez) comenzaba a resquebrajarse.

—¡Libro!

Libro se volvió y vio el aerodeslizador de Quitapenas acercándose a su lado. Podía ver a Quitapenas a través del parabrisas, sentado en el asiento del conductor.

—¡Suba!

El aerodeslizador de Quitapenas se acercó más al de Libro. La puerta lateral del vehículo de Quitapenas se deslizó. Los faldones de caucho de los dos aerodeslizadores se rozaron brevemente para, a continuación, volverse a separar.

—¡Salte! —dijo Quitapenas. Libro escuchó con claridad su voz por el auricular.

Libro intentó ponerse de pie.

—¡Vamos! —dijo Quitapenas, apremiándole.

Libro intentó mantener la mirada fija en el faldón de caucho negro del aerodeslizador de Quitapenas. Intentó no mirar a la nieve que se sucedía bajo los dos aerodeslizadores a una velocidad de ciento treinta kilómetros por hora.

Y, entonces, por el rabillo del ojo, Libro lo vio.

Vio al aerodeslizador negro materializarse en el fondo, tras el aerodeslizador de Quitapenas.

De repente, Libro escuchó a Quitapenas gritar:

—¡Venga aquí, Espantapájaros!

Y, a continuación, vio cómo la puerta del aerodeslizador británico se abría. Vio el lanzador de misiles antitanques Milan asomar desde el interior.

Y entonces Libro vio la ya familiar nube de humo y a continuación cómo el misil salía disparado del lanzador y volaba por los aires hacia él. En ese instante, en ese preciso instante, Libro supo que era demasiado...

—¡Libro, por el amor de Dios! ¡Salte! ¡Salte ya! ¡Joder!

Libro saltó.

Libro saltó por los aires.

Mientras saltaba, pudo ver por el rabillo del ojo cómo el aerodeslizador británico estallaba en mil pedazos al ser alcanzado por un Stinger estadounidense. Pero el británico ya había lanzado su misil antes de ser alcanzado. Libro vio la punta blanca del misil dando vueltas en el aire en su dirección.

Y, entonces, las manos de Libro se golpearon con dureza contra el faldón negro de caucho del aerodeslizador de Quitapenas, de modo que se olvidó del misil británico e intentó aferrarse con desesperación.

Justo cuando sus pies estaban a punto de golpearse contra el suelo, Libro pudo agarrarse en el faldón del aerodeslizador de Quitapenas y alzó la vista en el momento en que el misil británico impactaba en la parte trasera de su recientemente abandonado aerodeslizador y estallaba en pedazos.

—¿Lo tiene? —dijo Schofield por el micro de su casco.

Schofield seguía avanzando marcha atrás por delante del aerodeslizador de Quitapenas. Podía verlo avanzar por la llanura de hielo tras él.

—Lo tenemos —respondió Quitapenas—. Está dentro.

—Bien —dijo Schofield.

Fue entonces cuando Schofield escuchó los disparos.

Giró inmediatamente la cabeza a la izquierda y los vio.

Era el mismo aerodeslizador británico que había hecho explotar el lateral del aerodeslizador de Libro. Solo que en ese momento, de su puerta lateral abierta, asomaba una ametralladora de uso general con un aspecto de lo más aterrador. La robusta y larga ametralladora estaba montada sobre un trípode y Schofield vio como una lengua de fuego de casi un metro salía de su cañón a la vez que emitía un rugido infame y ensordecedor.

El aerodeslizador de Quitapenas fue el más castigado por la furia de la ametralladora. Se convirtió en una amalgama de agujeros de balas, chispas, grietas y marcas de pinchaduras.

Una delgada línea de humo negro empezó a surgir de la parte trasera del aerodeslizador de Quitapenas. El vehículo comenzó a perder velocidad.

—¡Espantapájaros! —gritó Quitapenas—. ¡Tenemos un grave problema!

—¡Ya voy! —dijo Schofield.

—¡Me han alcanzado y estoy perdiendo velocidad! ¡Necesito descargar algo de peso para mantener la velocidad!

Schofield pensó con rapidez. Seguía conduciendo marcha atrás. El aerodeslizador de Quitapenas estaba a su derecha y el aerodeslizador británico a su izquierda.

Al final, Schofield dijo:

—Señor Renshaw...

—¿Qué?

—Tome el timón.

—¿Qué! —dijo Renshaw.

—Es como conducir un coche, solo que con un poco menos de responsabilidad —dijo Schofield.

Renshaw saltó al asiento del conductor y agarró la horquilla de dirección.

—Ahora cierre los ojos —dijo Schofield.

—¿Cómo?

—Hágalo —le dijo Schofield mientras alzaba con calma su MP-5...

... ¡Y hacía pedazos el parabrisas delantero de su propio aerodeslizador!

Renshaw se cubrió los ojos cuando los fragmentos de vidrio explotaron a su alrededor. Cuando abrió los ojos de nuevo tuvo una visión completamente clara de los dos aerodeslizadores que avanzaban a gran velocidad «tras» él.

—De acuerdo —dijo Schofield—. Colóquenos delante del negro.

Renshaw aplicó con cuidado más presión a la horquilla de dirección. El aerodeslizador se desplazó con suavidad hacia la izquierda, situándose delante del aerodeslizador negro británico que estaba emprendiéndola a tiros con el aerodeslizador de Quitapenas.

—De acuerdo —dijo Schofield—. Manténgase ahí.

Schofield se colocó la correa del MP-5 alrededor del cuello y retrajo la corredera de su pistola automática Desert Eagle. La pistola ya estaba montada.

—De acuerdo, señor Renshaw. Pise el freno.

Renshaw miró sorprendido a Schofield.

—¿Qué?

Y entonces se percató de lo que Schofield quería hacer.

—Oh, no. No puede estar hablando en serio...

—Tan solo hágalo —dijo Schofield.

—De acuerdo...

Renshaw negó con la cabeza y, tras respirar profundamente, pisó con los dos pies y con toda la fuerza que pudo el pedal del freno del aerodeslizador.

El aerodeslizador de Schofield perdió todo su impulso en un instante y el aerodeslizador británico chocó contra él a gran velocidad. Los extremos delanteros de ambos vehículos chocaron.

Renshaw se agarró con fuerza y, cuando se produjo el impacto, dio un brinco en el asiento. Cuando alzó la vista, sin embargo, no podía creer lo que estaban viendo sus ojos. Vio a Schofield salir por lo que otrora había sido el parabrisas delantero y subirse a la cubierta delantera del aerodeslizador.

Los dos aerodeslizadores componían una imagen increíble. Unidos por la parte delantera, seguían avanzando, si bien el morro de uno apuntaba hacia delante y el otro al revés.

En tres zancadas, la diminuta figura de Schofield recorrió la cubierta delantera del aerodeslizador naranja y saltó a la del aerodeslizador negro.

Los pies de Schofield aterrizaron en la cubierta delantera del aerodeslizador británico. La nieve no dejó de golpearle en horizontal sobre la espalda mientras disparaba al parabrisas delantero del aerodeslizador británico con su MP-5. El parabrisas se hizo pedazos y Schofield vio cómo el conductor era abatido por los disparos y caía ensangrentado.

Pero todavía quedaban dos hombres más dentro de la cabina y de un momento a otro apuntarían con sus armas a Schofield.

Schofield echó a correr y saltó al techo del aerodeslizador justo cuando una ráfaga de balas surgió del interior de la cabina.

Schofield se deslizó con los pies por delante por el techo del aerodeslizador británico. La puerta del aerodeslizador situada a su izquierda seguía abierta y Schofield rodó sobre su estómago hasta alcanzar el borde del techo con el MP-5 en ristre. A continuación, lo introdujo por entre la puerta abierta. Apretó el gatillo y disparó a ciegas contra sus enemigos.

El MP-5 se quedó sin munición y Schofield escuchó y esperó. Si alguno de los dos soldados de las SAS había sobrevivido a los disparos, haría su aparición de un momento a otro.

Nadie salió del aerodeslizador.

El fuego ensordecedor de la ametralladora montada sobre el trípode había cesado. El único sonido que Schofield escuchaba era el silbido del viento al golpearle en las orejas.

Schofield se balanceó y accedió por la puerta abierta al interior del aerodeslizador británico.

Ninguno de los soldados de las SAS había sobrevivido a su ataque. Los tres hombres yacían cubiertos en sangre en el suelo de la cabina.

Schofield se dirigió al asiento del conductor.

—Señor Renshaw, ¿puede oírme? —dijo.

En el interior del aerodeslizador naranja francés, James Renshaw estaba agarrando la horquilla de dirección con tanta fuerza que sus dedos estaban palideciendo. El aerodeslizador que conducía seguía desplazándose marcha atrás a gran velocidad.

—Sí, le escucho —dijo Renshaw a través del micro del enorme casco.

—Tiene que hacer que el aerodeslizador dé la vuelta —dijo la voz de Schofield—. Necesito que ayude a Quitapenas. Necesita descargar a algunos de los pasajeros para poder mantener una velocidad aceptable. Necesito que ayude a que un par de personas suban a su aerodeslizador.

—¡No puedo hacerlo! —dijo Renshaw—. Hágalo usted.

—Señor Renshaw...

—De acuerdo. De acuerdo.

La voz de Schofield dijo:

—¿Quiere que le explique paso a paso lo que tiene que hacer?

—No —dijo Renshaw—. Puedo hacerlo.

—Entonces hágalo. Tengo que irme —dijo la voz de Schofield.

Renshaw vio como el aerodeslizador negro recién adquirido por Schofield se alejaba hacia la izquierda y ponía rumbo hacia el de Quitapenas.

—De acuerdo —dijo Renshaw para sí mismo mientras cogía con más fuerza aún la horquilla de dirección—. Puedo hacerlo. Se lo he visto hacer antes, no puede ser tan difícil. Un tirachinas...

Renshaw puso el aerodeslizador en punto muerto y sintió cómo el enorme vehículo perdía un poco de velocidad.

—De acuerdo —dijo—. Allá vamos...

Renshaw tiró con fuerza de la horquilla hacia la derecha.

El aerodeslizador giró de inmediato, lateralmente, sobre su eje y Renshaw gritó cuando el vehículo dio un giro de ciento ochenta grados y, de repente, el extremo delantero del aerodeslizador volvió a mirar de nuevo hacia adelante. Renshaw tiró de la horquilla en la otra dirección y, a Dios gracias, el vehículo comenzó a avanzar hacia delante.

Renshaw estaba asombrado. Hizo que el aerodeslizador alcanzara de nuevo la máxima velocidad.

—Joder —dijo—. Lo he logrado. ¡Lo he logrado!

—Felicidades, señor Renshaw —dijo la voz de Schofield por el auricular de Renshaw—. He visto a chavales en motos de nieve hacerlo mejor. Ahora, si no le importa, ¿sería tan amable de callarse y mover el culo? Quitapenas necesita nuestra ayuda.

El aerodeslizador de Schofield se colocó junto al de Quitapenas.

Ambos aerodeslizadores estaban en un estado bastante lamentable. El de Quitapenas estaba plagado de agujeros de bala. El de Schofield no tenía parabrisas delantero.

Los tres aerodeslizadores británicos restantes se cernieron sobre ellos, cercándolos por delante y por detrás.

Schofield se acercó más al aerodeslizador de Quitapenas de modo que su puerta izquierda abierta quedara justo enfrente de la puerta derecha abierta.

Schofield gritó:

—¡De acuerdo! ¡Mándeme a dos de sus pasajeros! ¡Renshaw llegará en un segundo! ¡Él puede llevar a dos más!

—Recibido, Espantapájaros —respondió la voz de Quitapenas.

Schofield apretó el botón de control de crucero del salpicadero y se levantó a toda prisa del asiento del conductor. Se acercó a la puerta lateral y observó el hueco entre los dos aerodeslizadores. Vio a Libro en la puerta del aerodeslizador blanco a casi dos metros y medio de distancia. Kirsty estaba con él.

—¡De acuerdo! —gritó Schofield por el micro de su casco mientras Quitapenas acercaba su aerodeslizador—. ¡Tíramela!

Libro se colocó en el faldón del aerodeslizador y bajó con cuidado a Kirsty. La pequeña parecía completamente aterrorizada cuando salió al exterior.

Schofield salió también al faldón y extendió los brazos.

—¡Vamos, cielo! —gritó—. ¡Puedes hacerlo!

Kirsty dio un paso adelante con indecisión.

El suelo pasaba a gran velocidad bajo ellos.

—¡Extiende los brazos! ¡Y salta ahora! —gritó Schofield—. ¡Yo te cogeré!

Kirsty saltó.

El salto temeroso de una niña pequeña.

Schofield se estiró todo lo que pudo y la cogió de la parka. Tiró de ella hacia el interior de la cabina del aerodeslizador negro.

Una vez estuvieron a salvo, le preguntó:

—¿Estás bien?

Cuando Kirsty fue a abrir la boca para contestar, el aerodeslizador se tambaleó por un impacto terrible. Schofield y Kirsty salieron despedidos y se golpearon contra el marco de la puerta abierta. Kirsty gritó al caer por entre la puerta, pero Schofield estiró el brazo y cogió la mano de la niña a tiempo.

Los habían golpeado por la derecha. Schofield se volvió para ver qué los había embestido.

Otro aerodeslizador británico.

Schofield tiró de Kirsty hacia el interior de la cabina y se agarró bien para recibir el siguiente impacto.

No se produjo.

Sin embargo, toda la parte derecha de la cabina del aerodeslizador estalló hacia dentro.

Kirsty gritó y Schofield saltó encima de ella, protegiéndola de los restos de la cabina, que salieron disparados en todas direcciones. Schofield intentó ver a través del humo dónde se encontraba el aerodeslizador británico para ver qué estaban haciendo sus propietarios.

Pero Schofield no pudo ver el aerodeslizador.

Solo vio humo y una nube de polvo.

Y entonces, unos instantes después, Schofield escuchó el sonido sordo de unos pies al aterrizar en el faldón de su aerodeslizador y sintió cómo se le formaba un nudo en el estómago cuando vio a dos figuras fantasmales surgir de entre el humo y entrar en la cabina empuñando sus armas.

Los dos soldados de las SAS surgieron de entre la nube de humo. Schofield estaba en el suelo, cubriendo a Kirsty. Estaba totalmente desprotegido.

—¡Espantapájaros, agáchese! —gritó la voz de Libro por el auricular de Schofield.

Schofield se agachó e inmediatamente escuchó los silbidos de dos balas sobrevolando su cabeza. El primer soldado de las SAS cayó fulminado al suelo. Libro le había disparado desde el otro aerodeslizador.

El segundo soldado de las SAS quedó momentáneamente sobresaltado. Eso era todo lo que necesitaba Schofield. Se abalanzó sobre el soldado como si de un felino se tratara y ambos cayeron contra el salpicadero del aerodeslizador.

La pelea cuerpo a cuerpo que sucedió a continuación fue en un único sentido.

El tipo de las SAS estaba encima de Schofield. Golpeó su cuello herido y él dejó de respirar, otro golpe en la caja torácica y Schofield escuchó el crujido de una de sus costillas al romperse. Schofield se dobló de dolor y el soldado de las SAS lo agarró por el cuello y el cinturón, y lo lanzó a través del parabrisas destrozado del aerodeslizador.

Schofield se golpeó contra la cubierta delantera del vehículo. Le dolía todo el cuerpo, no podía respirar. Comenzó a toser sangre y cuando alzó la vista...

... Vio que el soldado de las SAS cogía su arma de servicio de la funda y le apuntaba con ella.

Al ver el arma, Schofield recuperó el aliento y volvió a ver todo con claridad.

Aerodeslizador desplazándose a gran velocidad.

Hombre, arma.

Muerte segura.

Con el cuerpo totalmente dolorido, Schofield rodó hacia delante, hacia el morro redondeado del aerodeslizador. El faldón de caucho negro se alzaba delante de él. El suelo se sucedía ante sus ojos a la vertiginosa velocidad de ciento quince kilómetros por hora.

Vas a morir...

Schofield encontró un lugar donde agarrarse y sacó los pies por el morro del aerodeslizador. Los pies tocaron el suelo y rebotaron contra este.

Al hombre de las SAS parecía divertirle lo que estaba haciendo Schofield y se detuvo una fracción de segundo mientras apuntaba a la cabeza de Schofield con su pistola automática.

Schofield (con el rostro magullado, los dientes llenos de sangre y el cuerpo doblado sobre el faldón inflado del aerodeslizador) miró al soldado de las SAS y sonrió. El soldado de las SAS le devolvió la sonrisa. Y entonces vio cómo levantaba la pistola un poco más. En ese momento, Schofield agachó la cabeza bajo el faldón del aerodeslizador. Escuchó el disparo de la pistola y como la bala impactaba en la parte superior del faldón.

Schofield pendía ahora del extremo delantero del aerodeslizador. Su cuerpo permanecía pegado (todo lo pegado que le era posible) al faldón de caucho inflado. Los pies le arrastraban por el suelo mientras el aerodeslizador continuaba avanzando a gran velocidad.

De repente, oyó un ruido y alzó la vista. Vio al soldado de las SAS de pie, encima de él, en la cubierta delantera del aerodeslizador, mirándolo con la pistola aún en la mano.

Y, cuando el soldado de las SAS alzó la pistola para disparar, Shane Schofield supo que solo había una cosa que pudiera hacer. Se soltó y desapareció bajo el morro del aerodeslizador.

El ruido de las turbohélices era absolutamente ensordecedor.

El casco de Schofield se golpeó contra el suelo y Schofield se deslizó boca arriba bajo el aerodeslizador.

La ráfaga de aire y el rugido ensordecedor de las cuatro turbohélices situadas sobre él le hicieron sentir como si estuviera en el interior de un túnel aerodinámico. Schofield vio el interior inflado del faldón, las aspas de las hélices girando a gran velocidad...

Y, entonces, salió disparado de debajo del aerodeslizador y el rugido ensordecedor de las turbohélices desapareció conforme Schofield fue deslizándose sobre su espalda por la llanura de hielo, dejando atrás el aerodeslizador en el que había estado instantes antes.

Schofield no perdió un instante.

Rodó sobre su estómago mientras se deslizaba por el hielo y, con un ágil movimiento, sacó el Maghook de su cinturón y alzó la vista a la parte trasera del aerodeslizador que se alejaba a toda velocidad de él. Levantó el Maghook y disparó.

La cabeza bulbosa magnética del Maghook voló por los aires y, tras este, el cable, que se desenrolló a gran velocidad. El imán impactó con un golpe sordo en la pared de metal de la cabina, justo por encima del faldón del aerodeslizador y Schofield se vio de repente arrastrado tras él.

Estaba siendo remolcado por el aerodeslizador, cual esquiador acuático que lucha desesperadamente por ponerse en pie.

Y, de repente, el suelo a su alrededor comenzó a ser barrido a disparos.

Schofield se volvió para mirar a sus espaldas.

¡Tenía justo detrás a un segundo aerodeslizador británico!

Se le estaba echando encima, como si estuviera a punto de aplastarlo.

Schofield rodó y se colocó boca arriba, sujetándose al Maghook con una mano, mientras el primer aerodeslizador seguía tirando de él. Con la mano que tenía libre, sacó la Desert Eagle y disparó al aerodeslizador que lo perseguía. La Desert Eagle tronó y abrió varios agujeros en el faldón del aerodeslizador.

Pero el aerodeslizador no aminoró la velocidad.

Estaba casi encima de él.

Solo tenía que colocarse sobre él, aminorar un poco la velocidad y entonces el aerodeslizador descendería y las turbohélices lo cortarían en jirones.

Las turbohélices...

Schofield intentó pensar en algo, cualquier cosa, que pudiera usar para...

El casco.

Mientras el primer aerodeslizador seguía tirando de él, Schofield guardó rápidamente su pistola y se quitó el casco.

Tendría que hacerlo bien y a la primera. El casco tenía que rebotar, rebotar lo bastante alto como para poder quedarse aprisionado entre las aspas de las turbohélices del aerodeslizador.

Schofield lanzó su casco.

El casco voló por los aires (pareció estar flotando durante una eternidad) y entonces rebotó y el aerodeslizador rugió sobre él.

Schofield supuso que el casco debía de haber rebotado y se había quedado aprisionado en la turbohélice delantera porque en ese momento, en ese preciso instante, todo el aerodeslizador giró sobre sí mismo y dio una vuelta lateral a ciento quince kilómetros hora. Se estrelló bocabajo contra el suelo. El aerodeslizador accidentado siguió deslizándose por el terreno helado, ya sobre su techo, detrás de Schofield, durante cuarenta y cinco metros hasta que se detuvo y fue empequeñeciéndose conforme el aerodeslizador que tiraba de Schofield seguía avanzando.

Schofield rodó hasta colocarse de nuevo boca abajo. Su cuerpo rebotó contra el duro y helado terreno mientras seguía siendo arrastrado a gran velocidad. Pequeños trozos de hielo golpearon sus gafas plateadas al volverse.

A continuación, Schofield pulsó el botón negro de su Maghook (el botón que enrollaba el cable en el interior del Maghook sin desimantarlo) y el cable comenzó a enrollarse, tirando de Schofield hacia delante, hacia la parte trasera del aerodeslizador, hasta alcanzar finalmente el faldón de caucho negro. El viento de la hélice de propulsión le golpeaba en el rostro, pero a Schofield no le importaba. Se agarró al faldón de caucho y subió al aerodeslizador.

Cinco segundos después, se encontraba en la puerta izquierda del aerodeslizador. Entró y vio como en ese preciso instante el soldado de las SAS abofeteaba a Kirsty y la tiraba al suelo.

—¡Eh! —gritó Schofield.

El hombre de las SAS se giró y lo vio. Su boca hizo una mueca de desdén.

—Kirsty —dijo Schofield sin apartar los ojos del soldado británico—. Tápate los ojos, cielo.

Kirsty se tapó los ojos.

El soldado de las SAS contempló durante un largo instante a Schofield. Se encontraban uno enfrente del otro, en el interior de la cabina, como dos pistoleros en una calle desierta del oeste.

Y entonces, con un movimiento rápido, el soldado de las SAS fue a sacar su arma.

Schofield sacó la suya.

Los dos levantaron las pistolas, pero solo una llegó a disparar.

—Ya puedes abrir los ojos —dijo Schofield mientras pasaba por encima del cuerpo inerte del soldado de las SAS y se arrodillaba al lado de Kirsty.

Kirsty abrió los ojos lentamente.

Schofield vio el cardenal que se le estaba formando en la mejilla.

—¿Estás bien? —le dijo con dulzura.

—No —dijo con los ojos llenos de lágrimas. Se sacó el inhalador de plástico para el asma del bolsillo e inspiró dos veces.

—Yo tampoco —dijo Schofield cogiéndole el inhalador e inspirando un par de veces antes de guardárselo en el bolsillo.

A continuación, se incorporó y agarró la horquilla de dirección del aerodeslizador británico. Mientras conducía, metió un nuevo cargador en la Desert Eagle.

Kirsty se colocó a su lado.

—Cuando... cuando caíste bajo el aerodeslizador —dijo—, pensé... pensé que habías muerto.

Schofield guardó la pistola en la funda y miró a Kirsty. Vio lágrimas en sus ojos.

Cuando la miró, Schofield se percató de que todavía llevaba las gafas de sol plateadas. Se las quitó y se puso en cuclillas delante de ella.

—Eh —dijo—. Tranquila. Estoy bien. No voy a morir. No voy a morir. —Schofield sonrió—. No puedo morir. Soy el héroe de esta historia.

A pesar de cómo se encontraba, Kirsty sonrió. Schofield también sonrió.

Y entonces, para sorpresa de Schofield, Kirsty dio un paso adelante y lo abrazó. Schofield le devolvió el abrazo.

Mientras la abrazaba, sin embargo, escuchó un sonido extraño. Un sonido que no había escuchado antes.

Era un sonido fuerte, rítmico.

Bum.

Bum.

Bum.

Le recordó a Schofield el sonido de...

... de las olas cuando rompen en la playa.

Schofield cayó enseguida en la cuenta de dónde se encontraban. Estaban cerca de los acantilados. Sus maniobras de evasión durante la persecución de los aerodeslizadores los habían llevado cerca de los empinados acantilados de más de noventa metros que se alzaban tras la bahía. El sonido que estaba escuchando era el de las enormes olas del océano al golpearse contra las paredes de los acantilados.

Schofield siguió abrazando a Kirsty. Mientras lo hacía, sin embargo, algo detrás de la niña captó su atención.

En un lateral del salpicadero del aerodeslizador británico había un pequeño compartimento. La puerta de este estaba entreabierta. Dentro del compartimento, Schofield pudo ver dos botes plateados. Medían unos treinta centímetros y tenían forma cilíndrica. Cada bote tenía una banda verde situada a la mitad. Schofield vio unas letras pintadas en el lateral de uno de los botes plateados: «Tritonal 80/20».

¿Tritonal 80/20?, pensó Schofield. ¿Por qué demonios traerían los británicos eso a Wilkes?

El tritonal 80/20 era un explosivo altamente concentrado; un líquido muy combustible que se empleaba en bombas lanzadas desde el aire. El tritonal no era nuclear, pero, cuando explosionaba, la explosión era enorme y alcanzaba elevadas temperaturas. Un kilogramo de ese material (la cantidad que contenía cada uno de los botes que Schofield tenía delante) podía derrumbar un edificio pequeño.

Schofield soltó a Kirsty con dulzura y se dirigió hacia el compartimento cercano al salpicadero. Sacó uno de los botes verdes y plateados.

Se volvió para mirar a Kirsty.

—¿Estás bien?

—Sí —dijo Kirsty.

—Bien —dijo Schofield guardándose la carga de tritonal en uno de los bolsillos que tenía en la pernera del pantalón—. Porque tengo que volver a...

Schofield no lo vio venir.

El impacto lo tiró al suelo.

Todo el aerodeslizador dio un bandazo a la izquierda.

Schofield miró por el enorme agujero del lado derecho de su aerodeslizador y vio a uno de los dos aerodeslizadores británicos avanzar a gran velocidad por la llanura de hielo junto a él.

Volvió a embestirlos.

Con dureza.

Con tanta dureza que Schofield sintió cómo el aerodeslizador se desplazaba hacia la izquierda.

—Pero qué... —dijo Schofield en voz alta.

Miró a la izquierda y en un aterrador instante cayó en la cuenta de lo que estaban haciendo.

—Oh, no... —dijo—. Oh, no...

El aerodeslizador británico volvió a embestirlos y el de Schofield y Kirsty volvió a desplazarse a la izquierda.

Schofield miró por el parabrisas delantero (sin cristal) y vio cómo la llanura de hielo se extendía interminable ante sus ojos. Pero, a la izquierda, vio que esa llanura finalizaba abruptamente. Es más, parecía como si cayera en picado...

Los acantilados.

Con cada embestida, el aerodeslizador británico estaba empujando a Schofield y a Kirsty hacia el borde.

Estaban intentando tirarlos por el acantilado.

Schofield comenzó a forcejear con la horquilla de dirección de su aerodeslizador, pero fue inútil.

No podía girar a ningún lado.

Sin espacio para maniobrar y escapar, Schofield intentó librarse del aerodeslizador británico, pero todo esfuerzo fue inútil.

Schofield volvió a mirar hacia adelante y vio el borde del acantilado a menos de diez metros a su izquierda.

Más allá del borde, pudo vislumbrar diminutas olas de crestas blancas. Estaban a mucha, mucha distancia de ellos.

Dios santo...

De repente, otro impacto los alcanzó y el aerodeslizador de Schofield se desplazó más hacia la izquierda, más cerca del borde del acantilado.

El borde estaba ya a menos de ocho metros de ellos.

Un par de embestidas más, pensó Schofield, y todo habría acabado.

Por acto reflejo, Schofield fue a hablar por el micro de su casco. Pero no estaba allí. Iba unido a su casco y él ya no lo llevaba puesto.

Mierda.

No tenía el casco. No podía ponerse en contacto con los demás.

Otro impacto. De mayor dureza esta vez.

El aerodeslizador volvió a deslizarse hacia la izquierda.

Cinco metros del borde.

Schofield miró a la derecha, por el agujero abierto en el lateral de su aerodeslizador, y vio al aerodeslizador negro británico avanzar a gran velocidad junto a él. Vio cómo se alejaba de ellos y a continuación regresaba a gran velocidad para embestirlos.

Los dos aerodeslizadores chocaron de nuevo y Schofield sintió cómo su aerodeslizador se desplazaba un par de metros hacia el borde.

Dos metros.

Los dos aerodeslizadores siguieron avanzando junto al borde de la parte superior del acantilado, a noventa metros por encima de las olas blancas y revueltas del océano Antártico.

Schofield no perdió de vista al aerodeslizador británico.

Cuando se separó de nuevo de ellos, como un boxeador que se pone en posición para dar su próximo golpe, Schofield vio que otro aerodeslizador se materializaba en la distancia, más allá del aerodeslizador negro británico.

Schofield parpadeó.

Era el aerodeslizador naranja francés.

¿El aerodeslizador naranja?, pensó Schofield.

Pero la única persona que había en ese aerodeslizador era...

Renshaw.

Schofield vio al aerodeslizador de brillante color naranja situarse junto al aerodeslizador británico. Ahora había tres aerodeslizadores desplazándose en paralelo junto al borde del acantilado de hielo.

De repente, el aerodeslizador británico embistió contra ellos y el faldón del aerodeslizador de Schofield se asomó por el borde del acantilado. Grandes trozos de hielo cayeron por el borde, trozos que se fueron convirtiendo en pequeñas motas blancas conforme fueron desapareciendo en la espuma del mar, noventa metros por debajo.

—¡Vamos! —Schofield agarró de repente la mano de Kirsty.

—¿Qué vamos a...?

—Nos vamos —dijo Schofield.

Schofield sacó a Kirsty por el agujero abierto en el lado derecho del aerodeslizador.

Vio cómo el aerodeslizador británico volvía a separarse de nuevo, preparándose para el golpe final.

Schofield tragó saliva. Iba a tener el tiempo justo para...

Sacó su pistola Desert Eagle.

El aerodeslizador británico avanzó hacia ellos.

Los dos aerodeslizadores chocaron y, en ese instante, Schofield saltó al faldón del aerodeslizador británico, llevando a Kirsty consigo.

Aterrizaron en el faldón del aerodeslizador británico justo cuando el suyo cayó a gran velocidad por el borde del acantilado. El aerodeslizador vacío rodó por los aires durante unos segundos antes de descender en picado noventa metros. Impacto en el agua con un tremendo golpe y se rompió en mil pedazos.

Schofield y Kirsty, mientras, no se quedaron quietos.

Saltaron al techo del aerodeslizador y, mientras tanto, Schofield apuntó hacia abajo con la pistola y efectuó tres disparos al techo bajo sus pies. De repente, se hallaban al otro lado del aerodeslizador. Schofield podía ver el aerodeslizador de Renshaw delante de ellos.

El aerodeslizador naranja se acercó justo cuando Schofield y Kirsty saltaron del faldón del aerodeslizador británico. Aterrizaron sin problemas en el faldón del aerodeslizador de Renshaw y este se alejó al instante del aerodeslizador negro británico.

Schofield miró al aerodeslizador británico y vio una salpicadura de sangre en el parabrisas delantero. En el interior del aerodeslizador alguien seguía moviéndose, intentando agarrar la horquilla de dirección.

Schofield supuso que había alcanzado al conductor y que quienquiera que siguiera allí con vida estaba intentando a la desesperada hacerse con el control de...

Demasiado tarde.

El aerodeslizador británico hizo una acrobacia aérea similar a la de los coches que ejecutan piruetas sobre rampas. Salió disparado por el borde del acantilado. Se sostuvo en el aire un instante hasta que la gravedad siguió su curso y el aerodeslizador comenzó a arquearse en dirección descendente. Schofield atisbo al hombre que seguía con vida en el interior del aerodeslizador mientras este se precipitaba por el acantilado y desaparecía para siempre.

Schofield se volvió de nuevo y vio la puerta corredera del aerodeslizador naranja abrirse ante él y, tras ella, el rostro sonriente de Renshaw.

—¿Sé o no sé conducir esta cosa? —dijo Renshaw.

Ahora solo quedaba un aerodeslizador británico.

Puesto que estaba en inferioridad numérica con respecto a los marines (uno frente a dos), mantenía las distancias.

Schofield cogió el casco de marine de Renshaw y se lo puso. Pulsó el micro de su casco.

—Quitapenas, ¿sigue ahí?

—Sí.

—¿Están todos bien?

—Más o menos.

—¿Qué hay del aerodeslizador? —preguntó Schofield.

—Ha recibido bastantes golpes, pero está bien. Volvemos a tener velocidad máxima —dijo Quitapenas.

—Bien —dijo Schofield—. Bien. Escuche, si nos ocupamos de este último tipo, ¿cree que podría ganar algo de ventaja y llegar a McMurdo?

—Lograremos llegar.

—De acuerdo, entonces —dijo Schofield mientras miraba a Kirsty—. Espere. Va a recibir a otro pasajero.

Schofield le dijo a Renshaw que acercara su aerodeslizador al de Quitapenas. Quería que Kirsty subiera a él y que a continuación pusieran rumbo a McMurdo, mientras Renshaw y él se encargaban del último aerodeslizador británico.

Los dos aerodeslizadores se pusieron a la misma altura.

Se abrieron las puertas correderas de ambos.

Libro apareció en la puerta corredera del aerodeslizador de Quitapenas. Schofield estaba junto a Kirsty en la puerta del aerodeslizador francés naranja, justo enfrente de él.

El último aerodeslizador acechaba inquietantemente sobre ellos, a menos de doscientos metros por detrás.

—De acuerdo, vamos allá —dijo la voz de Libro por el auricular de Schofield.

Schofield le dijo a Kirsty:

—¿Estás preparada?

—Sí —dijo.

Salieron al faldón del aerodeslizador juntos.

En la cabina del aerodeslizador, Quitapenas vigilaba al aerodeslizador británico.

Parecía contemplar la escena sin hacer nada al respecto.

—¿Qué estás haciendo, hijo de puta? —dijo en voz alta Quitapenas.

Libro gritó:

—¡De acuerdo! Láncemela.

Schofield y Kirsty se asomaron todo lo que pudieron al borde del faldón. El viento los sacudía de forma implacable.

En el faldón del otro aerodeslizador, Libro alargó los brazos para coger las manos estiradas de Kirsty. Schofield la sostenía. El transbordo ya casi había sido realizado...

Y, de repente, la voz de Quitapenas irrumpió por los intercomunicadores de sus micros.

—Oh, ¡joder! ¡Acaba de lanzarlo!

Schofield y Libro se volvieron al mismo tiempo.

Vieron primero la estela de humo.

Giraba haciendo espirales en el aire. Una estela de humo estrecha y blanca.

Y, delante de ella, un misil.

Su origen: el último aerodeslizador británico.

Era otro misil antitanques Milan y volaba bajo, cerca del suelo. Atravesó el aire a gran velocidad, recorriendo la distancia entre ellos en poco tiempo y entonces, de repente, con una alarmante intensidad, impactó en la parte trasera del aerodeslizador naranja de Schofield y explosionó.

El aerodeslizador dio una violenta sacudida y Schofield salió despedido a la cabina de su aerodeslizador, soltando a Kirsty. Mientras caía, alzó la vista y lo último que vio antes de caer al suelo fue cómo Libro se lanzaba para intentar coger las manos de Kirsty mientras esta caía entre los dos aerodeslizadores.

Libro y Kirsty cayeron.

El faldón negro de uno de los aerodeslizadores llenó el campo de visión de Libro mientras caía entre los dos vehículos.

Cogió la mano de Kirsty y, mientras caían, tiró con fuerza de ella hacia sí y giró en el aire de forma que, cuando impactaran en el suelo, él se llevara la peor parte.

Y, de repente, cayeron al suelo, golpeándose con gran dureza.

—¡Libro ha caído! ¡Libro ha caído! —gritó la voz de Quitapenas por el auricular de Schofield—. ¡La niña ha caído con él!

El aerodeslizador avanzaba por el terreno totalmente fuera de control.

El impacto del misil en la parte trasera del aerodeslizador había destrozado su hélice de propulsión trasera y la mitad de la aleta y el timón de orientación, haciendo que el vehículo coleara descontroladamente y se desviara hacia la izquierda, directamente al borde del acantilado.

Renshaw intentó manejarlo con la horquilla de dirección, pero con el timón de orientación medio destruido, el aerodeslizador solo giraba hacia la izquierda. Renshaw tiró de la horquilla de dirección y, gradualmente, el aerodeslizador comenzó a girar formando un amplio arco, de forma que en ese momento avanzaba junto a los acantilados rumbo de nuevo a la estación polar Wilkes.

—¡Quitapenas! —gritó Schofield por el micro de su casco, haciendo caso omiso de los esfuerzos de Renshaw por controlar el aerodeslizador.

—¿Qué?

—¡Váyanse de aquí!

—¿Qué!

Schofield dijo:

—¡Hemos sido alcanzados! ¡Estamos jodidos, el juego ha terminado para nosotros! ¡Váyanse! ¡Lleguen a McMurdo! ¡Traigan ayuda! ¡Es la única oportunidad que tenemos!

—Pero qué hay de...

—¡Váyanse!

—Sí, señor.

En ese momento Renshaw dijo:

—Ah, teniente...

Pero Schofield no estaba escuchando. Estaba observando cómo el aerodeslizador de Quitapenas se alejaba en la otra dirección.

A continuación, Schofield miró por la ventana lateral de su aerodeslizador destrozado y vio en la distancia un bulto oscuro en la nieve.

Libro y Kirsty.

—Teniente...

Schofield vio cómo el último aerodeslizador británico se acercaba a Libro y Kirsty; vio como se detenía junto al cuerpo doblado de Libro. Del aerodeslizador salieron varios hombres vestidos de negro.

Schofield no podía hacer otra cosa que no fuera mirar.

—Maldición.

A su lado, Renshaw seguía forcejeando con la horquilla de dirección.

—¡Teniente! ¡Agárrese!

En ese momento, Renshaw tiró de la horquilla de dirección y esta se partió. De repente, el aerodeslizador giró lateralmente hacia la izquierda y en un instante Schofield y Renshaw volvieron a desplazarse marcha atrás.

—¿Qué demonios está haciendo? —gritó Schofield.

—¡Estaba intentando evitar eso! —gritó Renshaw mientras señalaba a la parte trasera del aerodeslizador que, en ese momento, era la parte que iba por delante.

Schofield siguió el dedo de Renshaw y casi se le salen los ojos de las órbitas.

Se estaban precipitando (a gran velocidad y marcha atrás) hacia el borde del acantilado.

—¿Por qué no terminará este día de una puta vez? —dijo Schofield.

—No estaría mal —dijo Renshaw.

Schofield empujó a Renshaw fuera del asiento del conductor y él ocupó el puesto. Comenzó a pisar el pedal del freno.

No respondía.

El aerodeslizador siguió desplazándose hacia el borde.

—¡Ya lo intenté! —dijo Renshaw—. ¡No van los frenos!

El aerodeslizador siguió avanzando hacia el borde del acantilado, marcha atrás, totalmente fuera de control.

Schofield agarró la horquilla de dirección rota. Tampoco podían usarla.

Tendrían que saltar...

Demasiado tarde.

El filo del acantilado se precipitó ante sus ojos.

Y, de repente, el aerodeslizador perdió contacto con el suelo y Schofield sintió cómo le sobrevenían las náuseas cuando salieron despedidos por los aires.

Sexta incursión

16 de junio, 16.35 horas

El aerodeslizador voló por los aires con la parte trasera hacia delante.

En el interior de la cabina, Schofield se volvió en su asiento para mirar a través de lo que quedaba del parabrisas delantero. Vio cómo el borde del acantilado que se alzaba sobre ellos se hacía cada vez más pequeño conforme el aerodeslizador se alejaba más y más de él.

En el asiento contiguo, Renshaw estaba hiperventilando.

—Vamos a morir. Vamos a morir.

El aerodeslizador se colocó en vertical en el aire (la parte trasera hacia abajo y la delantera hacia arriba) y, de repente, Schofield no pudo ver otra cosa que el cielo.

Estaban cayendo a gran velocidad.

Por la ventana lateral del aerodeslizador, Schofield vio la pared vertical del acantilado, sucediéndose ante sus ojos a una velocidad frenética.

Schofield cogió el Maghook y miró con severidad a Renshaw para que se callara.

—Agárrese a mi cintura y no se suelte.

Renshaw dejó de gimotear y contempló a Schofield durante un instante. A continuación rodeó con los brazos la cintura de Schofield. Este apuntó con el Maghook por encima de su cabeza y disparó a través del parabrisas delantero del aerodeslizador.

El Maghook salió disparado por los aires formando un arco elevado (el gancho se desplegó a mitad de vuelo y el cable salió danzando del cañón del arma).

El gancho alcanzó el borde del acantilado y comenzó a deslizarse hacia atrás, hacia el borde.

El aerodeslizador siguió cayendo. El gancho encontró un agarre en la parte superior del acantilado y el cable se tensó con brusquedad.

Schofield y Renshaw, al otro lado del cable, salieron disparados del aerodeslizador.

El aerodeslizador siguió cayendo bajo ellos; cayó y cayó, hasta que se golpeó con gran estruendo contra las olas de blancas crestas, a cuarenta y cinco metros bajo ellos.

Schofield y Renshaw se balancearon hacia la pared del acantilado. El aerodeslizador había salido despedido a bastante distancia del acantilado, por lo que había bastante distancia entre ellos y la pared y, cuando llegaron a ella, se golpearon con gran dureza.

El impacto hizo que Renshaw se soltara de la cintura de Schofield y cayera. En el último instante, logró agarrarse al pie derecho de Schofield.

Los dos hombres permanecieron así durante un minuto, en la mitad de la pared vertical del acantilado. Ninguno de ellos se atrevía a moverse.

—¿Sigue ahí? —preguntó Schofield.

—Sí —dijo Renshaw, muerto de miedo.

—De acuerdo, voy a enrollar el cable para que nos suba —dijo Schofield. Subió un poco la mano para poder apretar el botón negro que enrollaba el cable sin que se soltara el gancho.

Schofield miró al borde del acantilado que se alzaba ante ellos. Debía de estar a unos cuarenta y cinco metros de distancia. Schofield supuso que el cable del Maghook se había desenrollado del todo...

Fue entonces cuando Schofield lo vio.

Un hombre. En la parte superior del acantilado, observando desde el borde a Schofield y Renshaw.

Schofield se quedó helado.

El hombre llevaba un pasamontañas negro.

Y sostenía una ametralladora en la mano.

—¿Y bien? —dijo Renshaw a la altura del pie de Schofield—. ¿A qué está esperando?

Desde su posición, Renshaw no podía ver al soldado de las SAS.

—No vamos a subir —dijo Schofield con los ojos fijos en la figura vestida de negro situada en la parte superior del acantilado.

—¿Qué? —dijo Renshaw—. ¿De qué está hablando?

El soldado de las SAS estaba mirando directamente a Schofield en ese momento.

Schofield tragó saliva. A continuación bajó la vista y contempló las olas que se golpeaban con dureza contra la pared del acantilado, a cuarenta y cinco metros de distancia de ellos. Cuando alzó la vista de nuevo, el soldado de las SAS estaba sacando un largo y reluciente cuchillo de su funda. El soldado se arrodilló a continuación junto al cable del Maghook.

—Oh, no —dijo Schofield.

—¿«Oh, no» qué? —dijo Renshaw.

—¿Preparado para un paseo?

—No —dijo Renshaw.

Schofield dijo:

—Respire todo el rato y luego, en el último segundo, tome todo el aire que pueda.

Eso era lo que decían que se hiciera cuando se saltaba de un helicóptero en movimiento al agua. Schofield supuso que se aplicaría el mismo principio en aquella situación.

Schofield alzó la vista de nuevo al soldado de las SAS. Estaba a punto de cortar el cable.

—De acuerdo —dijo Schofield—. Dejémonos de gilipolleces. Va listo si piensa que voy a esperar a que corte mi cable. Renshaw, ¿está preparado? Nos vamos.

Y, en ese momento, Schofield apretó dos veces el gatillo del Maghook.

En la parte superior del acantilado el gancho respondió al instante, se retrajo y perdió el punto de agarre en la nieve. El gancho se deslizó por el borde del acantilado, pasó al lado del soldado de las SAS y Schofield, Renshaw y el Maghook cayeron (juntos) a las olas rompientes del océano Antártico.

En el silencio de la caverna de hielo, Libby Gant contempló los cuerpos a medio devorar que yacían desperdigados por las rocas.

Desde que habían llegado a la caverna (unos cuarenta minutos atrás), Montana, Santa Cruz y Sarah Hensleigh apenas si habían mirado los cuerpos. Todos estaban completamente absortos con la enorme nave espacial negra situada al otro lado de la caverna subterránea. Caminaban a su alrededor y por debajo, observando sus alas de metal negras e intentando vislumbrar algo a través de la cubierta de vidrio ahumado de la cabina.

Después de que Schofield informara a Gant de la llegada inminente de las tropas británicas y de su plan para escapar, Gant había colocado dos MP-5 en sendos trípodes apuntando a la charca situada al otro lado de la caverna. Si las SAS intentaban acceder a ella, Gant los liquidaría uno por uno conforme fueran saliendo a la superficie.

Eso había sido treinta minutos antes.

Incluso en el caso de que las SAS llegaran a la estación polar Wilkes en ese momento, todavía les llevaría una hora enviar a alguien allí en la campana de inmersión y otra hora ascender por el túnel de hielo submarino que conducía a la caverna.

Solo podían esperar.

Después de que Gant colocara los trípodes, Montana y Sarah Hensleigh habían vuelto a examinar la nave espacial. Santa Cruz se había quedado con Gant, pero tiempo después él también había vuelto a contemplar la fabulosa nave negra.

Gant se quedó junto a las armas.

Mientras permanecía sentada sobre el suelo frío y congelado de la caverna, contempló los cuerpos desmembrados en la parte más alejada de la charca. Estaba muy impresionada por los terribles daños infligidos a los cuerpos. Faltaban cabezas y miembros; trozos enteros de carne habían sido literalmente arrancados de los huesos; y había sangre, sangre por todas partes.

¿Qué puede haber hecho algo así?, pensó Gant.

Mientras pensaba en los cuerpos, la mirada de Gant deambuló por la charca. Vio los enormes agujeros redondos en las paredes de hielo que se alzaban ante esta; agujeros enormes, de tres metros. Eran idénticos a los que había visto en el túnel submarino que conducía hasta allí.

Gant tuvo un extraño presentimiento acerca de los agujeros, los cuerpos, la propia caverna. Era como si la caverna fuera algún tipo de...

—Esto es increíble —dijo Sarah Hensleigh acercándose a Gant.

Hensleigh se apartó un mechón de cabello oscuro de la cara. Estaba rebosante de entusiasmo por el descubrimiento de la nave espacial.

—No tiene ninguna marca de ningún tipo —dijo—. Toda la nave es completamente negra.

A Gant no le preocupaba lo más mínimo lo que dijera Sarah Hensleigh. Lo cierto es que tampoco le preocupaba la nave espacial.

Cuanto más pensaba en ello (en la nave espacial, en la caverna, en los cuerpos desmembrados y en las SAS en la estación), Gant no podía evitar pensar que no había forma alguna de que fuese a lograr salir de la estación polar Wilkes con vida.

La entrada del equipo de las SAS en la estación polar Wilkes fue rápida y sin problemas. Muy profesional.

Hombres vestidos de negro entraron en la estación con sus armas en las manos. Se desplegaron al instante y se movieron por la estación en parejas. Abrieron todas las puertas y comprobaron todas las habitaciones.

—¡Nivel A, despejado! —gritó una voz.

—¡Nivel B, despejado! —gritó otra.

Trevor Barnaby recorrió a grandes zancadas la pasarela del nivel A y observó la estación abandonada como un rey recién coronado observa sus dominios. Barnaby contempló la estación con una mirada fría, ecuánime. Un atisbo de sonrisa apareció en su rostro.

Las tropas de las SAS bajaron hasta el nivel E, donde encontraron a Serpiente y a dos científicos franceses esposados a un poste. Dos soldados de las SAS se quedaron vigilándolos. Mientras, más soldados de negro bajaron por las escaleras de travesaños y desaparecieron por los túneles del nivel E.

Cuatro soldados de las SAS corrieron al interior del túnel sur. Dos se encargaron de las puertas a la izquierda. Los otros dos se encargaron de las puertas situadas a la derecha.

Los dos soldados que iban por la derecha llegaron a la primera puerta, le dieron una patada y miraron en su interior.

Un almacén. Baldas de madera rotas. Algunas botellas de buceo desperdigadas por el suelo.

Pero estaba vacío.

Recorrieron el pasillo con las armas empuñadas. Fue entonces cuando uno vio el montacargas y las dos puertas de acero inoxidable, relucientes bajo la luz blanca del túnel.

Con un breve silbido, el soldado de las SAS al frente de la expedición atrajo la atención de los otros dos soldados que se encontraban en el túnel. Señaló con dos dedos al montacargas. Los otros dos hombres lo captaron al instante. Se colocaron a ambos lados del montacargas mientras el soldado al mando y el cuarto soldado apuntaban con sus armas a las puertas de acero inoxidable.

El líder asintió con la cabeza rápidamente y los dos hombres apostados a ambos lados del montacargas tiraron de las puertas y las abrieron. El soldado al mando soltó una ráfaga de disparos.

Las paredes desnudas del montacargas vacío quedaron reducidas a jirones al instante.

Madre cerró con fuerza los ojos mientras los disparos del soldado de las SAS rugían treinta centímetros por encima de su cabeza.

Estaba sentada en la más completa oscuridad, en la base del pequeño foso del montacargas, acurrucada con las piernas en el pecho, en el diminuto hueco que quedaba bajo el aparato.

El montacargas tembló por los disparos del soldado de las SAS. Las paredes reventaron y las esquirlas agujerearon cada rincón. Virutas de madera y polvo cayeron sobre Madre, pero ella mantuvo los ojos firmemente cerrados.

Y, entonces, en ese momento, mientras los disparos resonaban fuertemente en sus oídos, un pensamiento discordante asaltó a Madre.

Podían disparar sus armas en el interior de la estación...

El gas inflamable debía de haberse disipado en la atmósfera de la estación...

Y, de repente, los disparos cesaron, las puertas del montacargas se cerraron y el silencio volvió de nuevo. Por primera vez en tres minutos, Madre dejó escapar un suspiro de alivio.

Schofield y Renshaw cayeron en picado y se sumergieron en el océano.

El frío los golpeó como si de un yunque se tratara, pero Schofield ni se inmutó. Tenía la adrenalina al máximo y su calor corporal era elevado. La mayoría de los expertos opinaban que solo se podía resistir ocho minutos en las gélidas aguas de la Antártida. Pero con el traje de buceo térmico y el subidón de adrenalina, Schofield se concedió al menos treinta.

Nadó hacia arriba, necesitaba respirar. De repente salió a la superficie y lo primero que vio fue la ola más grande que había visto en su vida cerniéndose sobre él. La ola rompió contra él y lo lanzó a la base del acantilado de hielo.

El impacto lo dejó sin respiración y los pulmones de Schofield lucharon por obtener algo de aire.

De repente, la ola decreció y Schofield sintió cómo era arrastrado entre dos olas. Se quedó flotando en el agua durante algunos segundos mientras recuperaba el aliento y la orientación.

El mar que lo rodeaba era descomunal. Olas de doce metros se alzaban sobre él. Una ola inmensa golpeó el acantilado a unos veinte metros a su derecha. Los icebergs (algunos tan altos y anchos como los rascacielos de Nueva York; otros tan largos como campos de fútbol americano) se alzaban a unos cien metros de la costa. Centinelas silenciosos que cuidaban de los acantilados.

De repente, Renshaw surgió del agua justo al lado de Schofield. El pequeño científico comenzó a aspirar profundamente. Durante un instante, Schofield pensó con preocupación cómo iba a soportar Renshaw el frío extremo de las aguas, pero luego recordó el traje de neopreno de Renshaw. Demonios, probablemente tuviera menos frío incluso que él.

En ese momento, Schofield vio cómo otra enorme ola se acercaba hacia ellos.

—¡Sumérjase! —gritó.

Schofield tomó aire y se sumergió. Un silencio sepulcral se apoderó de la escena.

Nadó en dirección descendente. Vio a Renshaw nadar junto a él.

Y entonces Schofield vio una explosión de espuma blanca extenderse por encima de sus cabezas cuando la ola se estrelló con todo su poder contra el acantilado.

Schofield y Renshaw salieron a la superficie de nuevo.

Mientras cabeceaba y se balanceaba en el agua, Schofield vio la puerta lateral del aerodeslizador pasar flotando junto a él.

—Tenemos que alejarnos —dijo Schofield—. Si permanecemos aquí, vamos a acabar pulverizados contra los acantilados.

—¿Adónde? —preguntó Renshaw.

—Vamos a ver —dijo Schofield—. ¿Ve ese iceberg de ahí?

Señaló a un enorme iceberg que parecía un piano ladeado, a unos ciento ochenta metros de los acantilados.

—Lo veo.

—Ahí nos dirigiremos —dijo Schofield.

—De acuerdo.

—De acuerdo, entonces. A la de tres. Una. Dos. Tres.

Los dos respiraron profundamente y se sumergieron en el agua. Se alejaron del acantilado y nadaron a braza por las transparentes aguas del Antártico. Mientras avanzaban bajo el agua, numerosos estallidos de espuma blanca se extendían sobre sus cabezas.

Diez metros. Veinte.

Renshaw se quedó sin aire, salió a la superficie, respiró profundamente y volvió a sumergirse. Schofield hizo lo mismo, mientras le rechinaban los dientes, cuando se sumergió de nuevo en el agua. La costilla rota le dolía horrores.

Cincuenta metros y los dos hombres volvieron a salir a la superficie. Estaban lejos de las olas rompientes, por lo que ya pudieron nadar a estilo libre, elevándose sobre las crestas de las olas de doce metros.

Finalmente llegaron a la base del iceberg. Este se alzaba imponente sobre ellos. Una pared blanca, vertical en algunos puntos, bellamente curvada y hendida en otros. Túneles magníficos y abovedados desaparecían en aquel hielo virgen.

El enorme iceberg se nivelaba en un punto y descendía hasta el océano, donde formaba una especie de saliente. Schofield y Renshaw se dirigieron hasta allí.

Cuando llegaron, vieron que el saliente se elevaba casi un metro por encima del agua.

—Súbase a mis hombros —dijo Schofield.

Renshaw obedeció, apoyó el pie izquierdo sobre el hombro de Schofield y tomó impulso.

El hombre bajito alargó las manos y agarró el saliente. Trepó con dificultades hasta que consiguió subir. A continuación se tumbó boca abajo sobre el borde del saliente y alargó los brazos para coger a Schofield.

Schofield elevó las manos y Renshaw comenzó a tirar de él. Schofield ya estaba casi en el saliente cuando, de repente, a Renshaw (que tenía las manos mojadas) se le escurrieron las muñecas de Schofield y este cayó torpemente al agua.

Schofield se hundió en el agua.

Silencio. Silencio total. Sepulcral.

El estallido de las olas al golpear contra los acantilados ya no inundaba sus oídos.

El enorme vientre blanco del iceberg llenaba su campo de visión. Se extendía de manera interminable hasta desaparecer en las turbias profundidades del océano.

Y, de repente, Schofield escuchó un sonido y se volvió en el agua. El sonido se transmite bien en el agua y lo escuchó con claridad.

Vmmmmmm.

Era una especie de zumbido bajo.

Vmmmmmm.

Schofield frunció el ceño. Era como... mecánico. Como si una puerta motorizada se estuviera abriendo. Cerca.

Cerca... tras él.

Schofield se volvió inmediatamente.

Y entonces lo vio.

Era tan grande, tan monstruosamente grande, que con solo verlo, el corazón de Schofield comenzó a latir a mil por hora.

Permanecía inmóvil en el agua.

Silencioso. Enorme.

Se alzaba imponente sobre Schofield mientras este permanecía quedo en las aguas cercanas al iceberg.

Debía de medir al menos cien metros de largo y el casco era negro y redondo. Schofield vio dos aletas estabilizadoras horizontales a ambos lados de la falsa torre; vio el morro cilíndrico y achatado de proa y, de repente, los latidos de su corazón comenzaron a retumbar con fuerza en su cabeza.

Schofield no podía creer lo que estaban viendo sus ojos.

Estaba contemplando un submarino.

Schofield salió a la superficie.

—¿Está bien? —preguntó Renshaw desde el saliente.

—Ya no —dijo Schofield antes de tomar aire y volver a sumergirse de nuevo.

El silencio volvió a su alrededor.

Schofield nadó a más profundidad y contempló intimidado el inmenso submarino. Estaba a unos treinta metros de él, pero podía verlo con claridad. El enorme submarino estaba allí, completamente sumergido, inmóvil en aquel silencio como un gigante paciente.

Schofield lo inspeccionó en busca de algo que lo identificara.

Vio la estrecha falsa torre; vio los cuatro tubos lanzatorpedos en la proa. Vio que uno de los tubos estaba en proceso de abrirse. Vmmmmmm.

Y entonces Schofield advirtió los colores pintados en la parte delantera izquierda de la proa; vio las tres bandas verticales de colores: azul-blanca-roja.

Estaba contemplando la bandera francesa.

Renshaw observó cómo Schofield volvía a salir del agua.

—¿Qué está haciendo ahí abajo? —preguntó.

Schofield lo ignoró. Sacó el brazo izquierdo del agua y miró su reloj.

El cronómetro.

2:57:59.

2:58:00.

2:58:01.

—¡Oh, Dios mío! —dijo Schofield—. ¡Oh, Dios mío!

Con la persecución de los aerodeslizadores, se había olvidado por completo del buque insignia francés que esperaba en la costa antártica para disparar sus misiles a la estación polar Wilkes. Recordó que su nombre en clave era Requin, «tiburón».

Pero hasta ese momento, sin embargo, Schofield no fue consciente de que había cometido un error. Había llegado a la conclusión equivocada. Requin no era un buque insignia.

Era un submarino.

Era ese submarino.

—Rápido —dijo Schofield a Renshaw—. Sáqueme del agua.

Renshaw estiró la mano y Schofield la agarró con firmeza. Renshaw tiró de Schofield todo lo rápido que pudo. Cuando estaba lo suficientemente arriba, este se agarró al saliente y trepó.

Renshaw se había figurado que Schofield se tiraría sobre la superficie del iceberg y trataría de recobrar la respiración, tal como él había hecho, pero Schofield se puso en pie inmediatamente.

Es más, tan pronto subió al saliente echó a correr por la extensión llana del iceberg.

Renshaw echó a correr tras él. Vio a Schofield saltar un montículo de hielo mientras corría dando saltos en dirección al borde del iceberg, a unos treinta metros de distancia. Había una ligera pendiente, que Schofield subió, para llegar al otro extremo. Al otro lado de la pendiente, Renshaw vio que había una caída vertical de diez metros al agua.

Mientras corría, Schofield echó un vistazo a su cronómetro. Los segundos continuaban avanzando hacia el tiempo límite de tres horas que Schofield había marcado.

El lanzamiento de los misiles.

2:58:31.

2:58:32.

2:58:33.

Distintos pensamientos se agolpaban en su cabeza mientras corría hasta el otro lado del iceberg.

Va a destrozar la estación. Destrozar la estación.

Va a matar a mis marines. Va a matar a la niña...

Tengo que detenerlo.

¿Pero cómo? ¿Cómo acaba un hombre con un submarino?

Y entonces recordó algo.

Cogió el Maghook mientras corría. A continuación pulsó el botón con la «M», vio la luz roja encenderse y la cabeza magnética del Maghook cobró vida.

Después sacó un bote plateado del bolsillo de la pernera de su pantalón. Era el bote de treinta centímetros con la banda verde pintada alrededor que había encontrado en el interior del aerodeslizador británico.

La carga explosiva de tritonal 80/20.

Schofield miró el bote verde y plateado mientras corría. Tenía una tapa neumática de acero inoxidable. Tiró de ella y escuchó un leve silbido. La tapa se abrió y vio un temporizador junto a un interruptor con las palabras «Activar-Desactivar». Puesto que se trataba de un dispositivo de demolición, este podía desactivarse en cualquier momento.

Veinte segundos, pensó. El tiempo justo para acercarse.

Puso el temporizador de la carga de tritonal en veinte segundos y a continuación sostuvo el bote plateado por encima de la cabeza bulbosa magnética del Maghook. El cilindro de acero se pegó inmediatamente al poderoso imán, preso de su agarre magnético.

Schofield siguió corriendo a toda velocidad por el terreno escarpado del iceberg.

Llegó al borde de la mole helada y, sin pensárselo dos veces, cogió velocidad y saltó al agua.

Schofield voló por los aires formando un amplio arco. Permaneció tres segundos en el aire antes de que sus pies golpearan con violencia las gélidas aguas del océano Antártico una vez más.

Montones de burbujas surgieron a su alrededor y, durante un instante, Schofield fue incapaz de ver nada. De repente las burbujas desaparecieron y comprobó que se hallaba flotando en el agua justo delante del descomunal morro de acero del submarino francés.

Schofield miró su cronómetro.

2:58:59.

2:59:00.

2:59:01.

Un minuto.

Las puertas exteriores del tubo lanzatorpedos estaban ya completamente abiertas. Schofield nadó hacia ellas. El tubo lanzatorpedos se hallaba ante sus ojos, a menos de diez metros de distancia.

Será mejor que funcione, pensó Schofield mientras lo apuntaba con el Maghook (y la carga de tritonal pegada a su imán). Schofield le dio al interruptor de «Activar-Desactivar» de la carga de tritonal.

Veinte segundos.

Schofield disparó el Maghook.

El Maghook salió disparado de su lanzador, dejando un rastro de burbujas blancas tras de sí. Se abrió paso por entre las aguas hacia el tubo lanzatorpedos...

... E impactó con un sonoro ruido metálico en el casco de acero del submarino, justo por debajo del tubo lanzatorpedos. El Maghook, con la carga de tritonal activada que llevaba en la cabeza magnética, rebotó contra el casco de grueso acero del submarino y comenzó a hundirse, inerte, en el agua.

Schofield no podía creerlo.

¡Había fallado!

Mierda, le gritó su cerebro. Y de repente otro pensamiento le cruzó por la cabeza.

La gente que se encontraba en el interior del submarino lo habría oído. Tenían que haberlo oído.

Schofield pulsó rápidamente el botón negro de la empuñadura, el botón que enrollaba el cable del Maghook, rogando por que volviera a él antes de que transcurrieran los veinte segundos.

Tengo que hacer otro disparo.

Tengo que volver a disparar.

El Maghook comenzó a enrollarse.

Y, de repente, Schofield escuchó otro ruido.

Vmmmmmm.

A la izquierda de Schofield, al otro lado de la proa, una de las puertas de otro tubo lanzatorpedos se estaba abriendo.

Esa puerta era más pequeña que la otra a la que Schofield había intentado disparar.

Torpedos más pequeños, pensó Schofield. Torpedos pensados para destruir otros submarinos, no estaciones polares.

Y, de repente, un torpedo blanco salió de la recién abierta puerta del tubo y giró por el agua en dirección a Schofield.

Schofield no podía creerlo.

¡Le habían lanzado un torpedo!

El Maghook regresó a su lanzador y Schofield le dio rápidamente al interruptor de «Activar-Desactivar» de la carga de tritonal (con solo cuatro segundos restantes para la detonación), justo cuando el torpedo le pasó por la cintura y su estela lo golpeó bajo el agua.

Schofield suspiró aliviado. Estaba demasiado cerca. El torpedo no había dispuesto de tiempo suficiente para fijar el blanco.

Fue entonces cuando el torpedo impactó en el iceberg situado tras Schofield y explotó con intensidad.

Renshaw se encontraba en el borde del iceberg, mirando a las aguas, cuando el torpedo explosionó a veinte metros de distancia.

En un instante, toda una sección del iceberg estalló en una nube blanca y cayó al océano como un desprendimiento de tierra, un corte limpio, del resto del iceberg.

—Joder —dijo sobrecogido Renshaw.

Y, de repente, vio a Schofield salir a la superficie a unos veinte metros de él, vio cómo tomaba aire. A continuación, el teniente volvió a sumergirse.

Con el sonido de la explosión del torpedo todavía retumbando a través del agua y una sección del iceberg sumergida a sus espaldas, Schofield apuntó con el Maghook al tubo lanzatorpedos por segunda vez.

2:59:37.

2:59:38.

2:59:39.

De nuevo, Schofield le dio el interruptor para activar la carga de tritonal (veinte segundos) y disparó.

El Maghook salió disparado por entre las aguas...

... Avanzó a gran velocidad...

... Y a continuación desapareció en el interior del tubo lanzatorpedos.

¡Sí!

Schofield apretó rápidamente el botón con la «M» situado en la empuñadura y, en el interior del tubo lanzatorpedos, la cabeza magnética respondió al instante soltando la carga verde y plateada de tritonal.

A continuación, Schofield enrolló el Maghook, dejando la carga de tritonal en el interior del tubo lanzatorpedos.

Y Schofield nadó.

Nadó con todas sus fuerzas.

En el interior de la sala de torpedos del submarino francés reinaba el silencio. Un joven alférez comenzó la cuenta atrás.

—Vingt secondes avant le premier lancement —dijo. Veinte segundos para el primer lanzamiento. Veinte segundos para el lanzamiento del dispositivo de borrado, un torpedo con cabeza nuclear.

—Dix-neuf... dix-huit... dix-sept...

Desde el iceberg, Renshaw vio cómo Schofield salía a la superficie y comenzaba a nadar a toda velocidad con el Maghook en la mano.

La cuenta atrás del alférez francés prosiguió:

—Dix... neuf... huit... sept...

Schofield nadó con todas sus fuerzas, intentando alejarse lo más posible del submarino porque, si estaba demasiado cerca cuando la carga de tritonal estallara, la implosión lo succionaría. Se encontraba a diez metros de distancia cuando había disparado la carga tritonal. Ahora estaba a veinte metros. Supuso que a veinticinco metros estaría a salvo.

Renshaw le estaba gritando.

—¿Qué demonios ha ocurrido?

—¡Aléjese del borde! —le gritó Schofield mientras nadaba—. ¡Muévase!

—Cinq... quatre... trois...

La cuenta atrás del alférez francés no fue más allá del tres.

Porque, en ese momento, en ese terrible momento, la carga de tritonal que se hallaba en el interior del tubo lanzatorpedos explotó.

Desde donde Renshaw se encontraba, la explosión submarina fue absolutamente espectacular, sobre todo por lo inesperado.

Fue instantáneo. La sombra oscura del submarino francés bajo la superficie del agua se convirtió espontáneamente en una enorme nube blanca. El agua comenzó a manar a chorros, alcanzando una altura de quince metros y una longitud de más de sesenta metros hasta volver a caer lentamente al océano.

Desde el agua, Schofield vio como una gran cantidad de burbujas azules comenzaron a salir de una brecha en la proa del submarino, cual tentáculos que intentaran atraparlo. Y, de repente, las burbujas recorrieron otra vez su estela cuando, con una fuerza terrible, regresaron de nuevo hacia el submarino y Schofield sintió cómo era arrastrado hacia este.

Implosión.

En ese momento, el enorme submarino francés se desmoronó como una lata enorme de aluminio y la succión de la implosión cesó. Schofield sintió como el agarre del agua amainaba y lo dejaba flotar de nuevo en la superficie. Ni rastro del submarino.

Algunos minutos después, Renshaw sacó a Schofield del agua y tiró de él hasta subirlo al iceberg.

Schofield cayó al suelo. Respiraba con dificultad, estaba empapado y tiritaba de frío. Daba boqueadas y una extenuación aplastante se había apoderado de su cuerpo. En ese momento (con el submarino destrozado y Renshaw y él completamente aislados en un iceberg) lo único que Shane Schofield deseaba hacer era dormir.

En el Capitolio (Washington D. C.), se retomó de nuevo la reunión de la OTAN.

George Holmes, el representante de los Estados Unidos, se recostó en su asiento mientras observaba cómo Pierre Dufresne, quien estaba al frente de la delegación francesa, se ponía en pie para hablar.

—Estimados delegados, damas y caballeros —comenzó Dufresne—. A la República de Francia le gustaría expresar su apoyo total e incondicional a la Organización del Tratado del Atlántico Norte, esa excelente organización de naciones que tan fielmente ha servido a Occidente durante casi cincuenta años...

El discurso se alargó de manera interminable, exaltando las virtudes de la OTAN y la lealtad imperecedera de Francia a la misma. George Holmes negó con la cabeza. Durante toda la mañana, la delegación francesa había estado solicitando recesos, paralizando la reunión y ahora, de repente, ahí estaban, prometiendo inquebrantable lealtad a la Organización. No tenía sentido.

Dufresne terminó de hablar y se sentó. Holmes estaba a punto de volverse y decirle algo a Phil Munro cuando, de repente, el delegado británico de la reunión (Richard Royce, un estadista muy preparado) echó su asiento hacia atrás y se puso de pie.

—Damas y caballeros —dijo en un marcado acento londinense—, les ruego su indulgencia. La delegación británica solicita un receso.

En ese mismo instante, al otro lado de la calle del edificio del Capitolio y de la reunión de la OTAN, Alison Cameron estaba entrando en el atrio de la Biblioteca del Congreso.

Compuesta por tres edificios, era la mayor biblioteca del mundo. Fue creada con el objetivo de que se convirtiera en el mayor depósito de sabiduría de todo el mundo. Y eso es lo que era.

Razón por la que a Alison no le sorprendió descubrir que el objeto de su búsqueda (el misterioso Estudio preliminar de 1978 de C. M. Waitzkin) se encontraba allí. Si alguna biblioteca lo tenía, esa sería sin duda la Biblioteca del Congreso.

Alison esperó en Información mientras uno de los encargados de la biblioteca iba a buscárselo. La Biblioteca del Congreso era de acceso restringido, lo que significaba que era el personal de la biblioteca quien buscaba los libros. Tampoco estaba permitido sacar los volúmenes fuera del edificio.

La encargada estaba tardando bastante, así que Alison comenzó a echar un vistazo a otro libro que había comprado de camino a la biblioteca.

Observó la portada, que rezaba:

CRUZADA EN EL HIELO -

REFLEXIONES SOBRE UN AÑO EN LA ANTÁRTIDA

DR. BRIAN HENSLEIGH

Profesor emérito en Geofísica, Universidad de Harvard

Alison leyó rápidamente la introducción.

Al parecer, Brian Hensleigh estaba al frente de la facultad de Geofísica en la Universidad de Harvard. Se dedicaba a la investigación de núcleos de hielo, una investigación que consistía en la extracción de muestras de hielo cilíndricas de las plataformas de hielo continentales en la Antártida para a continuación estudiar el aire que había quedado atrapado en el interior de esos núcleos de hielo miles de años atrás.

Según decía el libro, la investigación con núcleos de hielo podía emplearse para explicar el calentamiento global, el efecto invernadero o el agotamiento de la capa de ozono.

En cualquier caso, todo apuntaba a que, durante 1994, ese tal Hensleigh había estado trabajando en una estación de investigación en la Antártida recogiendo muestras de núcleos de hielo.

El nombre de esa estación de investigación era Wilkes. Estación polar Wilkes.

Y su emplazamiento: latitud menos 66,5 grados, longitud 115 grados, 20 minutos y 12 segundos este.

En ese momento, la encargada regresó y Alison alzó la vista del libro.

—No está aquí —dijo la encargada negando con la cabeza.

—¿Cómo?

—Lo he comprobado tres veces —dijo la encargada—. No está en su estantería. Estudio preliminar, por C. M. Waitzkin. 1978. No está.

Alison frunció el ceño. No se esperaba que algo así fuera a ocurrir.

La encargada, cuya plaquita de identificación decía que se llamaba Cindy, se encogió de hombros.

—No lo entiendo. Ha... desaparecido.

Alison sintió un repentino entusiasmo cuando algo se le pasó por la cabeza.

—Si no está aquí, ¿significa eso que hay alguien que lo está leyendo en este momento? —preguntó.

Cindy negó con la cabeza.

—No, el ordenador dice que el último préstamo tuvo lugar en noviembre de 1979.

—Noviembre de 1979 —dijo Alison.

—Extraño, ¿verdad? —Cindy parecía tener unos veinte años. Sin duda era una estudiante universitaria—. Le he escrito el nombre de la persona que lo pidió prestado por si le interesa. Aquí lo tiene.

Le pasó a Alison un papel.

Era una fotocopia de la solicitud del préstamo, similar a la que Alison había rellenado para pedir el estudio preliminar. La Biblioteca del Congreso guardaba todas las solicitudes en un archivo, probablemente para situaciones como aquella.

En la solicitud de préstamo, en la casilla que ponía «Nombre de la persona que solicita el préstamo» estaba escrito un nombre: «O. Niemeyer».

—Resulta que —dijo Cindy— al tipo este debió de gustarle tanto que se fue con él. En aquella época los libros no tenían etiquetas magnéticas, por lo que probablemente saliera con él sin que los de seguridad se percataran.

Alison la ignoró.

Siguió allí, embelesada por la solicitud de préstamo que tenía en la mano, por la prueba que durante veinte años había estado en un archivador en las entrañas de la Biblioteca del Congreso, esperando a que ese día llegara.

Los ojos de Alison brillaron al contemplar las palabras: «O. Niemeyer».

El general de brigada Trevor Barnaby recorrió la cubierta del nivel E de la estación polar Wilkes. Llevaban poco más de una hora con el control de la estación polar Wilkes y se sentía seguro de sí mismo.

Solo hacía veinte minutos había enviado a un equipo de buzos perfectamente armados a que descendieran en la campana de inmersión. Pero tardarían al menos noventa minutos en llegar a la caverna subterránea. El cable de la campana de inmersión seguía sumergiéndose en el tanque de la base de la estación polar Wilkes.

Barnaby también se había puesto un traje de buceo térmico de color negro. Tenía planeado bajar a la caverna subterránea con el segundo equipo para ver con sus propios ojos lo que realmente había allí abajo.

—Bueno, bueno —dijo Barnaby cuando vio a Serpiente y a los dos científicos franceses esposados al poste—. ¿Qué tenemos aquí? Vaya, ¿no es el sargento Kaplan?

Por la expresión de su rostro, Serpiente pareció sorprenderse de que Barnaby supiera quién era.

—Sargento de artillería Scott Michael Kaplan —dijo Barnaby—. Nacido en Dallas, en 1953. Alistado en el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos a la edad de dieciocho años, en 1971; experto en armas pequeñas; experto en combates cuerpo a cuerpo; francotirador. Y, desde 1992, la Inteligencia británica sospecha de su pertenencia a una agencia espía estadounidense conocida como el Grupo Convergente de Inteligencia.

»Perdone, ¿cómo lo llaman? Serpiente, ¿verdad? Dígame, Serpiente, ¿esto le ocurre a menudo? ¿Su oficial al mando suele esposarle a los postes, dejándolo a merced del enemigo?

Serpiente no respondió.

Barnaby dijo:

—Me cuesta creer que Shane Schofield sea el tipo de jefe que esposa a los leales miembros de su pelotón. Lo que significa que tiene que haber otra razón por la que lo ha dejado aquí esposado, n'est-ce pas?—Barnaby sonrió—. ¿Qué razón podría ser esa?

Serpiente siguió sin responder. De vez en cuando sus ojos se posaban en el cable de la campana de inmersión sumergido en el tanque, detrás de Barnaby.

Barnaby, a continuación, centró su atención en los dos científicos franceses.

—¿Y ustedes son...? —preguntó.

Luc Champion le espetó indignado:

—Somos científicos franceses de la estación de investigación Dumont d'Urville. Las fuerzas estadounidenses nos han retenido aquí en contra de nuestra voluntad. Exigimos que se nos libere de acuerdo con la legislación inter...

—Señor Nero —dijo Barnaby con rotundidad.

Un hombre gigantesco dio un paso adelante y se colocó junto a Barnaby. Medía al menos un metro noventa y ocho, tenía las espaldas anchas y unos ojos impasibles. Una cicatriz le recorría la comisura del labio hasta la barbilla.

Barnaby dijo:

—Señor Nero, si es tan amable.

En ese momento, el gigante llamado Nero levantó con una tranquilidad pasmosa su pistola y disparó a quemarropa a Champion.

La cabeza de Champion estalló en mil pedazos. Su sangre y sesos salpicaron un lado del rostro de Serpiente.

Henri Rae, el otro científico, comenzó a gimotear.

Barnaby se volvió hacia él.

—¿Usted también es francés?

Rae comenzó a sollozar.

Barnaby dijo:

—Señor Nero.

Rae lo vio acercarse y gritó justo cuando Nero lo apuntó con su arma y, un instante después, el otro lado del rostro de Serpiente se vio también salpicado de sangre.

En la completa oscuridad del hueco en la base del foso del montacargas, Madre se despertó de un brinco por el sonido de los disparos.

Maldición, pensó. Debía de haber perdido de nuevo el conocimiento.

Tengo que permanecer despierta, pensó.

Tengo que permanecer despierta...

Madre miró la bolsa de plástico de fluidos que había llevado consigo. Estaba conectada por un tubo a una vía intravenosa que tenía puesta en el brazo.

La bolsa de fluidos estaba vacía.

Se había vaciado hacía veinte minutos.

Madre comenzó a tiritar. Tenía frío. Estaba débil. Los párpados comenzaron a cerrársele.

Se mordió la lengua, intentando obligarse a que sus ojos permanecieran abiertos por el dolor.

Las primeras veces funcionó. Luego dejó de hacer efecto.

Sola, en la base del foso del montacargas, Madre cayó en la inconsciencia.

En el nivel E, Trevor Barnaby dio un paso al frente y entrecerró los ojos.

—Sargento Kaplan. Serpiente. Ha sido un chico malo, ¿no es cierto?

Serpiente no dijo nada.

—¿Es del GCI, Serpiente? ¿Un chaquetero? ¿Un traidor a su propia unidad? ¿Qué es lo que hizo, se descubrió demasiado pronto? ¿Comenzó a matar a sus propios hombres antes de saber que la estación estaba asegurada? Supongo que a Espantapájaros no le gustó demasiado cuando lo descubrió. ¿Es por ello que lo esposó a un poste y lo dejó aquí para mí?

Serpiente tragó saliva.

Barnaby lo miró con frialdad.

—Yo habría hecho lo mismo.

En ese momento, un joven cabo de las SAS apareció tras Barnaby.

—Señor.

—Sí, cabo.

—Señor, las cargas están siendo colocadas alrededor del perímetro.

—¿Alcance?

—Cuatrocientos cincuenta metros, señor. En un arco, tal como ordenó.

—Bien —dijo Barnaby. Tan pronto como llegaron a Wilkes, Barnaby había ordenado colocar dieciocho cargas de tritonal dispuestas en un semicírculo en la parte de la estación que daba a la extensión continental. Tenían un propósito especial. Muy especial.

Barnaby dijo:

—Cabo, ¿cuánto tiempo cree que llevará colocar las cargas?

—Teniendo en cuenta las perforaciones, señor, yo diría que otra hora.

—Bien —dijo Barnaby—. Cuando estén colocadas, tráigame el dispositivo de detonación.

—Sí, señor —dijo el cabo—. Oh, señor, otra cosa.

—Sí.

—Señor, los prisioneros que cayeron del aerodeslizador estadounidense acaban de llegar. ¿Qué hacemos con ellos?

Barnaby ya había sido informado por radio del soldado y la niña que habían caído de uno de los aerodeslizadores que intentaban escapar y que habían sido recogidos por sus hombres.

—Lleven a la niña a su habitación. Manténganla ahí —dijo Barnaby—. Tráiganme al marine.

Libby Gant se encontraba en un rincón oscuro de la caverna subterránea, sola. El haz de luz de su linterna iluminaba una fisura pequeña, horizontal, en la pared de hielo.

La fisura se encontraba al nivel del suelo, en el punto en el que la pared se unía con este. Medía algo más de medio metro de alto y se extendía ciento ochenta centímetros en horizontal.

Gant se puso a gatas y escudriñó la fisura horizontal. No vio nada salvo oscuridad. Sin embargo, parecía haber un espacio vacío allí...

—¡Eh!

Gant se volvió.

Vio a Sarah Hensleigh bajo la nave espacial, al otro lado de la caverna, tras la charca, moviendo los brazos.

—¡Eh! —gritó Hensleigh entusiasmada—. Venga a echar un vistazo a esto.

Gant se dirigió hacia la enorme y negra nave espacial. Montana ya estaba allí cuando llegó. Santa Cruz estaba vigilando la charca.

—¿Qué le parece? —Hensleigh señaló a algo situado en el vientre de la nave.

Gant lo vio y frunció el ceño. Parecía una especie de teclado numérico.

Doce teclas, dispuestas en tres columnas, cuatro teclas por columna, y algo parecido a una pantalla situado justo encima.

Pero había algo muy extraño en ese «teclado numérico».

Ninguna de las teclas tenía símbolos o números.

Al igual que el resto de la nave, el teclado era completamente negro. Teclas negras sobre fondo negro.

Y entonces Gant vio que había una tecla que sí tenía una marca. El segundo botón de la columna del medio tenía un pequeño círculo rojo.

—¿Qué opina? —preguntó Montana.

—Quién sabe —dijo Hensleigh.

—Podría ser una manera de abrir la nave —sugirió Gant.

Hensleigh resopló.

—No es muy probable. ¿Conoce a algún extraterrestre que use teclados?

—No conozco a ningún extraterrestre —dijo Gant—. ¿Y usted?

Hensleigh la ignoró.

—No hay nada que indique de qué se puede tratar —dijo—. Podría ser una llave de contacto, o un sistema de armas...

—O un mecanismo de autodestrucción —dijo con sequedad Gant.

—Opino que deberíamos comprobarlo —dijo Hensleigh.

—Pero, ¿qué tecla pulsamos? —dijo Montana.

—La que tiene el círculo, supongo.

Montana frunció el ceño pensativo. Era el soldado de más rango en ese momento. La decisión era suya. Miró a Gant.

Gant negó con la cabeza.

—No estamos aquí para ver qué es lo que hace. Estamos aquí para protegerla hasta que lleguen los refuerzos.

Montana miró a Santa Cruz, que se había acercado desde la charca hasta allí.

—Pulse la tecla —dijo Cruz—. Si voy a palmarla por esa puta cosa, quiero saber qué hay dentro.

Montana se volvió para mirar a Sarah Hensleigh. Ella asintió.

—Veamos qué es lo que hace.

Finalmente, Montana dijo:

—De acuerdo. Púlsela.

Sarah Hensleigh asintió y respiró profundamente. A continuación extendió la mano y apretó la tecla que tenía el círculo rojo.

Al principio no sucedió nada.

Sarah Hensleigh retiró el dedo de la tecla y miró a la nave espacial que se alzaba sobre ella, como si esperara que fuera a despegar o algo similar.

De repente, se escuchó un leve tono armónico y la pantalla situada sobre el teclado comenzó a brillar.

Un segundo después, una secuencia de símbolos apareció en la pantalla.

—¡Oh, mierda! —dijo Montana.

—Pero qué... —dijo Hensleigh.

En la pantalla se podía leer:

—¿Números? —dijo Montana.

—¿En inglés? —dijo Sarah Hensleigh—. ¿Qué demonios es esto?

Gant se limitó a negar con la cabeza. Cuando se dio la vuelta para volver a su posición, comenzó a reírse en voz baja.

Schofield y Renshaw se tumbaron boca arriba sobre la fría y dura superficie del iceberg y escucharon el sonido rítmico del romper de las olas en los acantilados situados a menos de doscientos metros de allí.

Estuvieron un tiempo tumbados, intentando recobrar el aliento.

Unos minutos después, Schofield empezó a palparse con la mano hasta que encontró un pequeño dispositivo negro sujeto en su cintura. Apretó un botón del dispositivo.

¡Bip!

—¿Qué está haciendo? —preguntó Renshaw sin mirarlo.

—Estoy iniciando mi transpondedor por GPS—dijo Schofield, que todavía seguía tumbado boca arriba—. Es un sistema de localización por satélite que emplea el sistema de posicionamiento global. Cada marine tiene uno para emergencias. Ya sabe, para que la gente pueda encontrarnos si acabamos en una balsa salvavidas en mitad del océano. Supongo que esta situación no es muy diferente. —Schofield suspiró—. En una habitación oscura de algún barco situado quién sabe dónde, un punto rojo parpadeante aparecerá en la pantalla de alguien.

—¿Significa eso que vendrán a por nosotros? —preguntó Renshaw.

—Ya habremos muerto para cuando alguien logre llegar aquí. Pero al menos podrán encontrar nuestros cuerpos.

Renshaw dijo:

—Oh, genial. Me gusta ver que mis impuestos van a parar a algún sitio. Ustedes desarrollan un sistema de localización por satélite para que puedan encontrar mi cuerpo. ¡Uau!

Schofield se volvió para mirar a Renshaw.

—Al menos podré dejar una nota en nuestros cuerpos en la que explique a quienquiera que la encuentre qué es lo que ha ocurrido en la estación. Al menos sabrán la verdad. Acerca de los franceses, acerca de Barnaby.

Renshaw dijo.

—Bueno, entonces ya me siento mejor.

Schofield se incorporó sobre sus codos y contempló los acantilados. Vio las olas gigantescas del océano Antártico romper contra las paredes del acantilado y estallar en espuma blanca.

Entonces, por primera vez en todo aquel tiempo, Schofield pensó en el iceberg en el que se encontraba.

Era enorme. Tan grande que ni siquiera se balanceaba entre tan poderosas aguas. Por encima de la superficie del agua debía de medir más de kilómetro y medio de largo. Schofield no podía ni aventurarse siquiera a imaginar las dimensiones que tendría bajo la superficie.

Su forma rectangular era un tanto rudimentaria, con una enorme cúspide blanca en un extremo. El resto del iceberg era irregular. A Schofield le recordaba a un fantasmal paisaje lunar.

Se puso en pie.

—¿Adónde va? —dijo Renshaw sin levantarse—. ¿Va a regresar a su casa andando?

—Deberíamos movernos —dijo Schofield—. Mantener la temperatura corporal todo el tiempo que podamos y, mientras, ver si existe algún modo de regresar a la costa.

Renshaw negó con la cabeza y se puso en pie a regañadientes. Siguió a Schofield por la superficie irregular del iceberg.

Avanzaron con dificultad durante casi veinte minutos hasta que se dieron cuenta de que iban en la dirección equivocada.

El iceberg terminaba de manera abrupta y no vieron más que agua extendiéndose interminablemente hacia el oeste. El iceberg más cercano en esa dirección estaba a más de cuatro kilómetros de allí. Schofield había pensado que quizá podrían ir de iceberg en iceberg hasta la costa. No sería posible en esa dirección.

Regresaron sobre sus pasos.

Caminaban despacio. A Renshaw se le comenzaron a formar carámbanos en las cejas y labios.

—¿Sabe algo de icebergs? —preguntó Schofield mientras caminaban.

—Un poco.

—Instrúyame.

Renshaw dijo:

—Leí en una revista una vez que el último grito entre los gilipollas con dinero era trepar icebergs. Al parecer es una práctica muy popular entre los alpinistas. El único problema es que al final tu montaña se derrite.

—Estaba pensando en algo más científico —dijo Schofield—. Como, por ejemplo, si flotan de regreso a la costa.

—No —dijo Renshaw—. El hielo en la Antártida se desplaza hacia fuera. No regresa. Los icebergs como este se desprenden de las plataformas de hielo. Por eso los acantilados son tan escarpados. El hielo que sobresale por encima del océano pesa demasiado y se rompe, convirtiéndose... —Renshaw señaló con la mano al iceberg que tenían a su alrededor— en un iceberg.

—Mmm —asintió Schofield mientras avanzaba a trompicones por el hielo.

—Algunos son grandes. Muy grandes. Más grandes que países enteros. Demonios, mire a este chiquitín. Mire qué tamaño tiene. La mayoría de los icebergs de gran tamaño flotan durante diez o doce años hasta que finalmente se derriten y desaparecen. Pero, con las condiciones climáticas adecuadas (y si es lo suficientemente grande), un iceberg como este puede flotar alrededor de la Antártida durante casi treinta años.

—Genial —dijo Schofield con sequedad.

Llegaron al punto desde donde Renshaw había sacado a Schofield del agua después de que este hubiera acabado con el submarino francés.

—Genial —dijo Renshaw—. Cuarenta minutos caminando y estamos donde comenzamos.

Subieron por una ligera pendiente y llegaron al punto donde el torpedo del submarino había impactado en el iceberg.

Parecía como si un gigante le hubiera dado un mordisco a ese lado del iceberg.

El enorme trozo de hielo que había caído por la explosión había dejado un inmenso agujero semicircular en el lateral del iceberg. Paredes escarpadas y verticales se extendían diez metros hasta el agua.

Schofield miró el agujero y vio las calmas aguas chapaleando el borde del enorme iceberg.

—Vamos a morir aquí, ¿verdad? —dijo Renshaw detrás de él.

—Yo no.

—¿Usted no?

—Es mi estación y voy a recuperarla.

—Ah —dijo Renshaw y miró al agua—. ¿Y tiene alguna idea de cómo va a hacerlo?

Schofield no le respondió.

Renshaw se volvió.

—¡He dicho que cómo, en nombre de todos los dioses, pretende recuperar su estación cuando estamos atrapados aquí!

Pero Schofield no le estaba escuchando.

Se puso en cuclillas y miró al agujero semicircular que el torpedo había causado en el iceberg.

Renshaw se acercó y se colocó tras él.

—¿Qué está mirando?

—Nuestra salvación —dijo Schofield—. Quizá.

Renshaw siguió la mirada de Schofield hasta el agujero semicircular del iceberg y lo vio al instante.

Allí, incrustada en el hielo un par de metros por debajo de la pared escarpada y vertical del iceberg, Renshaw vio la forma cuadrada e inconfundible de una ventana.

Schofield ató las dos parkas juntas y, usándolas a modo de cuerda, hizo que Renshaw lo bajara hasta la ventana que se encontraba en la pared de hielo.

Schofield quedó suspendido por encima del agua, delante de la ventana. La observó con detenimiento.

Sin duda había sido fabricada por un hombre.

Y también era vieja. Los paneles de madera estaban desgastados y llenos de marcas, y el color de la madera era ya de un tono gris claro. Schofield se preguntó cuánto tiempo llevaba esa ventana (y la estructura a la que esa ventana perteneciera) incrustada en el enorme iceberg.

Schofield se imaginó que la explosión del torpedo del submarino había desplazado diez metros el hielo situado delante de la ventana, dejándola al descubierto. La ventana y lo que quiera que estuviera unido a ella estaban enterrados a gran profundidad en el hielo.

Schofield respiró profundamente y, a continuación, golpeó la ventana y la hizo añicos.

Tras la ventana recién abierta solo vio oscuridad. Era una especie de cueva.

Schofield se sacó de un bolsillo que tenía en la cadera una linterna y, tras mirar a Renshaw una última vez, se impulsó hasta entrar por la ventana a las entrañas del iceberg.

Lo primero que vio Schofield a través de la luz de su linterna fueron unas palabras del revés:

¡FELIZ AÑO 1969!

¡BIENVENIDO A LITTLE AMERICA IV!

Las palabras estaban escritas en una especie de pancarta. Estaba colgada bocabajo, de un lado a otro de la caverna en la que Schofield se encontraba.

Solo que no se trataba de una caverna.

Era una habitación, una habitación con paneles de madera, completamente sepultada en el hielo.

Y todo estaba bocabajo. Toda la habitación estaba dada la vuelta.

Era una sensación muy extraña, ver todo del revés. Schofield tardó un segundo en percatarse de que estaba en el techo de la sala subterránea.

Miró a su derecha. Parecía que aquella habitación daba a otras habitaciones o salas.

—¡Hola allí abajo! —gritó la voz de Renshaw desde el exterior.

Schofield asomó la cabeza por la ventana situada en la pared de hielo escarpada.

—Eh, ¿qué pasa? Se me están congelando los huevos aquí fuera —dijo Renshaw.

—¿Ha oído hablar alguna vez de Little America IV? —preguntó Schofield.

—Sí —dijo Renshaw—. Era una de nuestras estaciones de investigación durante la década de los sesenta. Fue arrastrada al océano en 1969, cuando la barrera de hielo de Ross alumbró un iceberg de nueve mil kilómetros cuadrados. La Armada la estuvo buscando durante tres meses, pero jamás la encontró.

—Adivine qué —dijo Schofield—. Acabamos de hacerlo.

James Renshaw, envuelto en tres gruesas mantas de lana, se sentó en el suelo de la habitación principal de Little America IV. Se frotó las manos con fuerza y las sopló con su aliento para entrar en calor, mientras Schofield (que seguía con la ropa empapada) rebuscaba entre las otras habitaciones de la oscura estación vuelta del revés. Ninguno de los dos se había atrevido a comer la comida enlatada treinta años atrás que andaba desperdigada por el suelo de la estación.

—Por lo que recuerdo, Little America IV era una especie de Wilkes —dijo Renshaw—. Se trataba de una estación de exploración de recursos construida en la plataforma de hielo costera. Buscaban yacimientos de petróleo costa afuera, yacimientos enterrados en la plataforma continental. Bajaban colectores hasta la base para ver si el terreno ahí abajo contenía...

—¿Por qué está todo boca abajo? —preguntó Schofield desde la habitación contigua.

—Es sencillo. Cuando este iceberg nació, debió de darse la vuelta.

—¿El iceberg se dio la vuelta?

—Se tiene constancia de que a veces ocurre —dijo Renshaw—. Y lo cierto es que, si se piensa, tiene sentido. Un iceberg es más pesado en la parte superior cuando se separa de la masa continental, porque todo el hielo que hay bajo el agua se ha visto durante años lentamente erosionado por el agua del mar (más cálida). Por ello, salvo que su iceberg tenga unas dimensiones perfectamente equilibradas cuando se rompa y separe de la masa continental, se volteará.

Mientras, en la habitación contigua, Schofield intentaba abrirse paso entre pilas de trastos oxidados y vueltos del revés. Rodeó un carrete de cable cilíndrico de considerables dimensiones que yacía tumbado de costado en el suelo. Y entonces vio algo.

—¿Cuánto tiempo me ha dicho que la Armada estuvo buscando la estación? —preguntó Schofield.

—Cerca de tres meses.

—¿Eso es mucho tiempo para buscar una estación perdida?

En la habitación principal, Renshaw se encogió de hombros.

—Se le dedicó más tiempo del que se suele dedicar a algo así. ¿Por qué?

Schofield entró de nuevo a la habitación principal. Llevaba unos objetos de metal en las manos.

—Creo que nuestros chicos estaban haciendo aquí abajo cosas que nada tenían que ver con la función de la estación —dijo Schofield con una sonrisa.

Le mostró un cordón blanco. A Renshaw le pareció una cuerda cubierta de polvo blanco.

—Cable de detonación —dijo Schofield mientras se ataba el cordón lleno de polvo alrededor de su muñeca—. Se usa como mecha para explosivos de aproximación. El polvo que ve es sulfuro de magnesio. Los cables de detonación de magnesio prenden rápidamente y alcanzan temperaturas muy elevadas, tanto que llegan a atravesar el metal. Es un material bueno, en la actualidad aún lo empleamos en algunas ocasiones.

»Y mire esto. —Schofield le mostró un bote presurizado lleno de herrumbre—. Gas nervioso vx. Y este. —Le mostró otro tubo—. Gas sarín.

—¿Gas sarín? —dijo Renshaw. Hasta él sabía lo que era. El gas sarín era un arma química. Renshaw recordaba un incidente que había tenido lugar en Japón en 1995, cuando un grupo terrorista había hecho estallar un bote de gas sarín en el metro de Tokio. Cundió el pánico y varias personas murieron—. ¿Tenían eso en la década de los sesenta? —preguntó.

—Oh, sí.

—Entonces, ¿piensa que esta estación era una instalación de armas químicas? —preguntó Renshaw.

—Así lo creo, sí.

—Pero, ¿por qué? ¿Por qué probar armas químicas en la Antártida?

—Dos motivos —dijo Schofield—. Primero: en nuestro país, mantenemos todas las armas químicas en cámaras de refrigeración, porque la mayoría de esos gases pierden su toxicidad cuando las temperaturas son elevadas. Por lo que tiene sentido que se realicen pruebas y experimentos en un lugar donde hace frío todo el año.

—¿Y el segundo motivo?

—El segundo motivo es mucho más sencillo —dijo Schofield, sonriendo a Renshaw—. Nadie está mirando.

Schofield se dirigió de nuevo a la habitación contigua.

—En cualquier caso —dijo mientras desaparecía tras la puerta—, nada de eso nos sirve ahora. Pero sí que tienen algo que podría sernos de utilidad. Es más, creo que podría ayudarnos a volver a entrar en el juego.

—¿De qué se trata?

—De esto —dijo Schofield cuando volvió a aparecer en la entrada de la habitación principal con una botella de buceo llena de polvo en la mano.

Schofield se puso a calibrar el equipo de buceo. A Renshaw le encargó que limpiara los respiradores (las boquillas, las válvulas, la toma de aire).

El aire comprimido era el principal riesgo. Después de treinta años almacenado, cabía el riesgo de que se hubiera vuelto tóxico.

Solo había una manera de averiguarlo.

Schofield lo probó. Inhaló profundamente y miró a Renshaw. Cuando después de unos instantes no cayó muerto, confirmó que el aire estaba bien.

Los dos hombres estuvieron trabajando en el equipo de buceo durante cerca de treinta minutos. Entonces, cuando estaban a punto de terminar, Renshaw le dijo en voz baja:

—¿Pudo ver el cuerpo de Bernie Olson?

Schofield alzó la vista y miró a Renshaw. El menudo científico estaba inclinado sobre un par de boquillas que estaba limpiando con agua de mar.

—Lo cierto es que sí —respondió Schofield.

—¿Qué vio? —dijo Renshaw, muy interesado en la respuesta.

Schofield dudó.

—El señor Olson se había mordido y cortado su propia lengua.

—Mmm.

—Tenía la mandíbula completamente rígida y los ojos estaban muy inflamados, rojos, inyectados de sangre.

Renshaw asintió.

—¿Y qué le dijeron que le había ocurrido?

—Sarah Hensleigh me dijo que usted le clavó en el cuello una aguja hipodérmica y le inyectó un líquido limpiador para sumideros en el torrente sanguíneo.

Renshaw asintió con sapiencia.

—Entiendo. Teniente, ¿podría echar un vistazo a esto, por favor? —Renshaw sacó un libro empapado del bolsillo del pecho de su parka. Era el grueso libro que se había llevado de su habitación cuando habían evacuado la estación.

Renshaw se lo pasó a Schofield. Biotoxicología y enfermedades relacionadas con las toxinas.

Renshaw dijo:

—Teniente, si se envenena a alguien con un limpiador de sumideros, el veneno le para el corazón, y ya está. No hay forcejeo. No hay lucha. Tan solo muere. Capítulo 2.

Schofield pasó las hojas mojadas hasta llegar al capítulo 2. Vio el título del capítulo: «Muerte fisiológica instantánea relacionada con las toxinas».

A continuación vio una lista de lo que el autor había llamado «Venenos conocidos». En medio de la lista, Schofield vio «Líquidos limpiadores industriales, insecticidas».

—La cuestión es —dijo Renshaw— que, cuando la muerte se produce por un veneno así, no hay signos externos. El corazón se para, el cuerpo se para. —Renshaw alzó un dedo—. Pero no ocurre lo mismo con otras toxinas —dijo—. Como, por ejemplo, el veneno de la serpiente marina.

—¿Veneno de serpiente marina? —dijo Schofield.

—Capítulo 9 —dijo Renshaw.

Schofield lo encontró. «Toxinas naturales; fauna marina».

—Mire en el apartado de las serpientes marinas —dijo Renshaw.

Así hizo Schofield. Encontró el título: «Serpientes marinas: toxinas, síntomas y tratamientos».

—Léalo —dijo Renshaw.

Schofield lo leyó.

—En voz alta —dijo Renshaw.

Schofield leyó:

—La serpiente marina común (Enhydrina schistosa) tiene un veneno con un nivel de toxicidad tres veces superior al de la cobra real, la serpiente de tierra más letal. Una gota (0,03 ml) es suficiente para matar a tres hombres. Los síntomas habituales del envenenamiento por veneno de serpiente marina incluyen dolor y rigidez en los músculos, espesamiento de la lengua, parálisis, pérdida visual, inflamación severa del ojo y dilatación de pupilas y, el síntoma más notable de todos, trismo. La contracción de los músculos masticatorios llega a ser tan severa en estos casos que algunas personas fallecidas por el veneno de la serpiente marina llegan a...

Schofield dejó de hablar.

—Léalo —dijo Renshaw en voz baja.

—... a cortarse la lengua con sus propios dientes. —Schofield miró a Renshaw.

Renshaw ladeó la cabeza.

—¿Le parezco un asesino, teniente?

—¿Quién dice que no fue usted quien puso veneno de una serpiente marina en la jeringa hipodérmica? —le replicó Schofield.

—Teniente —dijo Renshaw—. En la estación polar Wilkes, los venenos de las serpientes marinas se guardan en el laboratorio de biotoxinas, que está siempre, siempre, cerrado. Muy pocas personas tienen acceso a ese laboratorio y yo no soy una de ellas.

Schofield recordó el laboratorio de biotoxinas en el nivel B. Recordó la inconfundible señal de peligro biológico en la puerta.

Sin embargo, Schofield también recordó otra cosa.

Recordó lo que Sarah Hensleigh le había dicho con anterioridad: «Antes de que todo esto ocurriera, trabajaba con Ben Austin en el laboratorio de biotoxinas del nivel B. Él trabajaba en un antídoto para el veneno de la Enhydrina schistosa».

Schofield descartó ese pensamiento.

No. No era posible.

Se volvió hacia Renshaw.

—Entonces, ¿quién cree que mató a Bernie Olson?

—Qué sé yo, alguien que tuviera acceso al laboratorio de biotoxinas, claro —dijo Renshaw—. Eso reduce las opciones a Ben Austin, Harry Cox o Sarah Hensleigh.

Sarah Hensleigh...

Schofield dijo:

—¿Por qué alguno de ellos habría querido matar a Olson?

—No lo sé —dijo Renshaw—. No tengo ni idea.

—Por lo que sé, ninguno de ellos tenía un motivo para matar a Olson.

—Cierto.

—Pero usted sí tenía un motivo —dijo Schofield—. Olson le estaba robando su investigación.

—Lo que me convierte en la persona perfecta a quien tender una trampa, ¿no le parece? —dijo Renshaw.

Schofield dijo:

—Pero, si alguien hubiese querido tenderle una trampa, habrían usado un líquido limpiador para matar a Olson. ¿Por qué tomarse la molestia de emplear veneno de serpiente marina?

—Interesante reflexión —dijo Renshaw—. Interesante reflexión. Pero, si lee este libro, verá que un limpiador de sumideros tiene una tasa de mortalidad del cincuenta y nueve por ciento, mientras que la del veneno de la serpiente marina es del noventa y ocho por ciento. Quienquiera que matara a Olson quería asegurarse de que muriera. Por eso usaron veneno de serpiente marina. No querían que se recuperara.

Schofield frunció el ceño.

A continuación dijo:

—Hábleme de Sarah Hensleigh.

—¿Qué quiere saber?

—¿Se llevan bien? ¿Le cae bien? ¿A ella le cae usted bien?

—No, no y no.

Schofield dijo:

—¿Por qué no le cae bien?

—¿De verdad quiere saberlo? —Renshaw suspiró. Apartó la vista—. Porque se casó con mi mejor amigo (que, por cierto, también era mi jefe) y ella no lo amaba.

—¿Quién era? —preguntó Schofield.

—Un hombre llamado Brian Hensleigh. Era el profesor al frente del departamento de geofísica en Harvard antes de morir.

Schofield recordó lo que Kirsty le había contado de su padre. Que le había enseñado matemáticas avanzadas. Que había muerto recientemente.

—Murió en un accidente de coche, ¿verdad?

—Así es —dijo Renshaw—. Un conductor ebrio se subió a la acera y lo mató. —Renshaw alzó la vista y miró a Schofield—. ¿Cómo lo sabe?

—Kirsty me lo contó.

—Kirsty se lo contó. —Renshaw asintió lentamente—. Es una buena niña, teniente. ¿Le contó que es mi ahijada?

—No.

—Cuando nació, Brian me pidió que fuera su padrino, ya sabe, por si le ocurría algo. Su madre, Mary-Anne, murió de cáncer cuando Kirsty tenía siete años.

Schofield dijo:

—Un segundo. ¿La madre de Kirsty murió cuando ella tenía siete años?

—Sí.

—Entonces, ¿Sarah Hensleigh no es la madre de Kirsty?

—Eso es —dijo Renshaw—. Sarah Hensleigh fue la segunda mujer de Brian. Sarah Hensleigh es la madrastra de Kirsty.

De repente, todo comenzó a tener sentido para Schofield. Por qué Kirsty apenas hablaba con Sarah. Por qué se aislaba en su mundo cada vez que estaba cerca de ella. Era la respuesta natural de una niña a la que no le gustaba su madrastra.

—No sé por qué Brian se casó con ella —dijo Renshaw—. Sé que se sentía solo y, bueno, Sarah es atractiva y mostró un descarado y obvio interés por él. Pero es ambiciosa. Muy ambiciosa. Puede verse en sus ojos. Solo quería su nombre, quería conocer a la gente con la que él trabajaba. No lo quería a él. Y lo último que quería era a su hija.

Renshaw rió con tristeza.

—Y entonces ese conductor borracho se sube a la acera y mata a Brian y, de una sentada, Sarah pierde a Brian y se queda con la niña que nunca quiso.

Schofield le preguntó:

—Entonces, ¿por qué a ella no le cae bien usted?

Renshaw rió de nuevo.

—Porque le dije a Brian que no se casara con ella.

Schofield negó con la cabeza. Sin duda habían pasado muchas cosas en la estación polar Wilkes antes de que sus marines y él llegaran. Muchas más de las que podría parecer a simple vista.

—¿Están listas las boquillas? —preguntó Schofield.

—Todo listo.

—Seguiremos con esta conversación —dijo Schofield. Se puso en pie y comenzó a ponerse una de las botellas.

—Espere un segundo —dijo Renshaw poniéndose en pie—. ¿Va a volver allí ahora? ¿Y si lo matan? Nadie creerá mi historia.

—¿Quién ha dicho que yo crea su historia? —dijo Schofield.

—La cree. Sé que la cree.

—Entonces será mejor que venga conmigo. Para asegurarse de que no me maten —dijo Schofield. Se dirigió a la ventana y miró por ella.

Renshaw palideció.

—De acuerdo, de acuerdo. Parémonos un segundo a pensar. ¿Ha tenido en cuenta que ahí abajo hay orcas? Por no hablar de esa especie de foca que mata orcas...

Pero Schofield no le estaba escuchando. Estaba mirando a través de la ventana. En la distancia, hacia el sudoeste (en la parte superior de uno de los acantilados cercanos) vio un destello verde, leve e intermitente. Flas-flas. Flas-flas. Era la luz verde situada en la parte superior de la antena de transmisión de la estación polar Wilkes.

—Señor Renshaw, voy a volver allí... con o sin usted, independientemente de lo que me encuentre por el camino. —Schofield se volvió para mirarlo—. Vamos. Es hora de recuperar la estación polar Wilkes.

Envueltos en dos capas de enormes trajes de buceo de la década de los sesenta, Schofield y Renshaw bucearon a través del gélido silencio de las aguas, respirando con ayuda de las botellas de treinta años de antigüedad.

Ambos llevaban un cable de acero atado alrededor de la cintura. El cable se extendía hasta el carrete cilíndrico que Schofield había encontrado en la estación Little America IV, a cerca de kilómetro y medio al noroeste de la estación polar Wilkes. Se trataba de una medida de precaución, por si alguno de ellos se perdía o se separaba y tenía que regresar a la estación.

Schofield portaba un fusil lanzaarpones que había encontrado en la estación Little America.

El agua que les rodeaba fue tornándose cristalina conforme descendieron bajo la plataforma de hielo costera hasta un bosque de estalactitas irregulares.

El plan de Schofield era nadar bajo la plataforma de hielo, dependiendo de la profundidad que tuviera, y subir hasta el interior de la estación polar Wilkes. En la estación Little America había logrado orientarse por la posición de la luz verde situada en la parte superior de la antena de transmisión de la estación. Schofield supuso que si Renshaw y él podían nadar en la dirección de la luz, una vez se metieran bajo la plataforma de hielo, podrían llegar hasta el tanque de la base de la estación.

Schofield y Renshaw estaban rodeados por un paisaje completamente níveo. Las formaciones fantasmales de hielo, como picos de montañas vueltos del revés, se extendían hacia abajo durante casi ciento veinte metros.

Schofield frunció el ceño dentro de su máscara de buceo. Tendrían que bajar bastante antes de poder llegar al interior de la estación.

Schofield y Renshaw descendieron por la pared de una de las enormes formaciones de hielo. A través de su máscara, lo único que Schofield podía ver era una sólida pared de hielo blanco.

Tiempo después, llegaron a la base de la formación de hielo, al pico apuntado de la montaña invertida. Lentamente, Schofield comenzó a nadar bajo el pico y la pared desapareció de su vista...

... Y entonces la vio.

El corazón de Schofield comenzó a latir a gran velocidad.

Ahí estaba, en el agua, delante de él, suspendida por el cable del cabrestante, regresando lentamente a la estación.

La campana de inmersión.

Regresando a la estación.

Y entonces Schofield cayó en la cuenta de lo que aquello significaba.

Los británicos ya habían enviado un equipo a investigar la caverna.

Schofield deseó con todas sus fuerzas que sus marines estuvieran preparados para recibirlos en la caverna.

Respecto a Renshaw y a él, tenían que llegar hasta la campana de inmersión. Era un viaje gratis hasta la estación polar Wilkes que Schofield no quería perderse.

Schofield se volvió en el agua para hacerle una señal a Renshaw. Vio al científico tras él, nadando bajo el pico de la montaña invertida. Le indicó que incrementara el ritmo y los dos hombres se apresuraron hacia la campana de inmersión.

—¿Cuántos hombres hay abajo? —preguntó Barnaby en voz baja.

Libro Riley no respondió.

Libro estaba de rodillas, con las manos esposadas en la espalda. Se encontraba en el nivel E, junto al tanque. La boca le sangraba. Tenía el ojo izquierdo prácticamente cerrado, hinchado e inflamado. Tras caer del aerodeslizador con Kirsty, Libro había sido llevado de vuelta a Wilkes. Tan pronto como habían regresado a la estación, lo habían llevado ante Barnaby.

—Señor Nero —dijo Barnaby.

El enorme hombre de las SAS llamado Nero golpeó a Libro con dureza en el rostro. Libro cayó al suelo.

—¿Cuántos? —dijo Barnaby. Tenía el Maghook de Libro en la mano.

—¡Ninguno! —gritó Libro con la boca ensangrentada—. No hay nadie abajo. No tuvimos tiempo de mandar a nadie allí.

—Oh, ¿de veras? —dijo Barnaby. Miró pensativo el Maghook que sostenía en sus manos—. Señor Riley, me resulta difícil de creer que alguien del calibre del Espantapájaros no enviara a un grupo de soldados a la caverna nada más llegar aquí.

—Entonces, ¿por qué no le pregunta a él?

—Dígame la verdad, señor Riley, o acabaré por perder la paciencia y lo echaré a los leones.

—No hay nadie allí abajo —dijo Libro.

—De acuerdo —dijo Barnaby. Se volvió hacia Serpiente—. Señor Kaplan —dijo—, ¿está diciendo la verdad el señor Riley?

Libro miró con dureza a Serpiente.

Barnaby le dijo a Serpiente:

—Señor Kaplan, si el señor Riley me está mintiendo, lo mataré. Si usted me miente, lo mataré a usted.

Libro miró a Serpiente con ojos suplicantes.

Serpiente habló.

—Está mintiendo. Hay cuatro personas allí abajo. Tres marines y un civil.

—¡Hijo de puta! —le dijo Libro a Serpiente.

—Señor Nero —dijo Barnaby mientras le pasaba el Maghook de Libro a Nero—. Átelo.

Schofield y Renshaw entraron a la vez en el interior de la campana de inmersión, que proseguía con su lenta ascensión.

Treparon hasta la plataforma de metal que rodeaba al pequeño tanque de agua de la base de la campana de inmersión esférica.

Renshaw se quitó la boquilla y respiró. Schofield estudió el interior de la campana de inmersión vacía en busca de armas o de cualquier cosa que les pudiera servir.

Vio un dispositivo digital, un medidor de profundidad en la pared más alejada. Los números disminuían conforme la campana de inmersión iba ascendiendo: ciento diez metros. Ciento nueve metros. Ciento ocho metros.

—Ajá —dijo Renshaw desde el otro lado de la campana de inmersión. Schofield se volvió. Renshaw estaba delante de un pequeño televisor situado en lo alto de una de las paredes, casi cerca del techo. Renshaw lo encendió.

—Me había olvidado de esto —dijo.

—¿De qué se trata? —preguntó Schofield.

—Es otro de los juguetes del viejo Carmine Yaeger. ¿Se acuerda del tipo del que le hablé antes, el que observaba todo el tiempo a las orcas? ¿Recuerda que le dije que en ocasiones las observaba desde el interior de la campana de inmersión? Bueno, este monitor también muestra las imágenes de la cámara que instaló en el tanque de la estación. Yaeger lo instaló para poder observar la superficie del tanque mientras estaba en la campana, bajo el agua.

Schofield miró al pequeño monitor en blanco y negro.

En la pantalla, vio la misma imagen del nivel E que había visto antes en la habitación de Renshaw. La imagen de la cámara situada en la cara inferior del puente retráctil del nivel C, la cámara que apuntaba al nivel E.

Schofield se quedó helado.

Vio a gente en la pantalla.

Soldados de las SAS armados. Serpiente esposado al poste. Y Trevor Barnaby caminando lentamente alrededor del nivel E.

Había otra persona más.

Allí, en la cubierta, a los pies de Barnaby, con los pies atados, se encontraba Libro Riley.

—De acuerdo, álcelo —dijo Barnaby una vez Nero hubo terminado de atar el cable del Maghook alrededor de los tobillos de Libro.

Alguien había desenrollado el cable del Maghook y había pasado el lanzador por encima del puente retráctil del nivel C, creando un mecanismo similar a una polea.

Nero cogió el lanzador, que uno de los soldados británicos había estado sosteniendo, y metió la empuñadura entre dos travesaños de la escalera situada entre el nivel E y el D. Seguidamente, apretó el botón negro del lanzador, el que enrollaba el cable.

El mecanismo de polea (el cable tensado por encima del puente del nivel C) levantó a Libro de la cubierta por los tobillos. Sus manos seguían esposadas a su espalda. Se balanceó por encima del tanque y quedó colgando boca abajo, encima del agua.

—¿Qué demonios están haciendo? —preguntó Renshaw mientras Schofield y él contemplaban el monitor en blanco y negro.

En el monitor se podía ver a Libro colgado de su propio Maghook sobre el tanque.

En ese momento, la campana de inmersión se movió levemente y Schofield se agarró a la pared para no caerse.

—¿Qué ha sido eso? —dijo rápidamente Renshaw.

Pero Schofield no tuvo que responderle.

La respuesta se hallaba en el exterior de las ventanas de la campana de inmersión.

Varias formas negras y alargadas se estaban desplazando por el agua alrededor de la campana de inmersión. Su contorno blanco y negro les era ya demasiado familiar.

Las orcas.

Se dirigían a la estación.

La primera aleta dorsal salió a la superficie de las aguas y se escuchó un murmullo entre los cerca de veinte soldados de las SAS congregados alrededor del tanque del nivel E.

Libro seguía suspendido boca abajo sobre el tanque. Él también la vio. Vio el enorme contorno negro de una orca desplazándose lentamente por las aguas bajo él. Libro comenzó a retorcerse, pero era inútil. Tenía las manos esposadas y los pies inmovilizados.

Sus placas de identificación se le fueron deslizando por la cabeza. Instantes después, se le cayeron de la barbilla, fueron a parar al agua y se hundieron con rapidez.

Barnaby observó a las orcas desde la cubierta.

—Esto se pone interesante.

En ese momento, uno de sus cabos se acercó a él. Era el mismo cabo que le había informado antes.

—Señor, las cargas de tritonal ya están colocadas.

El cabo le dio a Barnaby un pequeño dispositivo negro del tamaño de una calculadora gruesa. Tenía un teclado numérico.

—El dispositivo de detonación, señor.

Barnaby lo cogió.

—¿Qué nos dicen los marcadores exteriores?

—Tenemos a cinco hombres dispuestos a lo largo del perímetro rastreando el horizonte con telémetros láser. En la última comprobación, no había nadie en un radio de ochenta kilómetros.

—Bien —dijo Barnaby—. Bien.

Volvió a centrar su atención al tanque y al marine que pendía encima de él.

—Es hora de un poco de rock and roll —dijo Barnaby.

—Dios mío, ¿es que esto no puede subir más rápido? —dijo Schofield mientras contemplaba el medidor de profundidad. El número disminuía lentamente conforme subían a través del agua. Seguían estando a cincuenta y ocho metros. Al menos siete minutos más.

Schofield observó la imagen de Libro en la pantalla.

—¡Mierda! —dijo Schofield—. ¡Mierda!

Nero apretó el botón del lanzador del Maghook y, de repente, el Maghook comenzó a soltar el cable y Libro empezó a descender hacia el tanque.

El agua situada bajo él estaba picada. Las orcas se movían en todas direcciones. De repente, una de ellas salió a la superficie y soltó un chorro de agua por su orificio nasal.

La cabeza de Libro siguió descendiendo hacia el agua. Estaba a treinta centímetros de ella cuando se detuvo bruscamente.

—¡Señor Riley! —gritó Barnaby desde la cubierta.

—¿Qué?

—¡Rule Britannia,{4} señor Riley!

Nero volvió a pulsar el botón, y la cabeza y la mitad superior del cuerpo de Libro se sumergieron en el agua.

Tan pronto como Libro se zambulló en el agua, una fila de blancos y afilados dientes pasaron rozándole el rostro.

A Libro casi se le salen los ojos de las órbitas.

¡Había tantas orcas! Montones de orcas; rodeándolo. Una procesión blanca y negra que avanzaba lentamente a su alrededor. Parecían merodear por las aguas.

De repente, Libro vio cómo una de ellas lo descubría, vio cómo se volvía en el agua y se dirigía hacia él a gran velocidad.

Libro estaba allí, colgado boca abajo, desprotegido, incapaz de moverse.

La orca cargó contra él.

Los soldados de las SAS aplaudieron cuando vieron la enorme aleta dorsal de la orca ir directa al marine sumergido.

En la campana de inmersión, Schofield permanecía pegado al monitor.

—Vamos, Libro —dijo—. Dígame que tiene un as guardado en la manga.

Libro intentó mover las manos. Las esposas no cedían.

La orca llegó hasta él.

A gran rapidez.

Abrió sus fauces, giró hasta colocarse de costado y...

... Pasó de largo, rozando levemente un lado del cuerpo de Libro.

Los soldados de las SAS comenzaron a lanzar abucheos.

En la campana de inmersión, Schofield suspiró aliviado.

Tras él, Renshaw dijo en voz baja.

—Se acabó.

—¿Qué quiere decir con «Se acabó»?

—Recuerde lo que le dije antes. Reclaman su presa pasando a su lado. A continuación la devoran.

Libro gritó de frustración bajo el agua.

No podía soltarse las manos.

No... podía... soltarse... las... manos...

Y entonces vio a la orca de nuevo.

Iba hacia él por segunda vez. La misma orca.

La orca avanzó rápidamente por las aguas, a mayor velocidad esta vez, moviéndose con determinación, mientras su aleta dorsal cortaba la superficie.

Libro vio cómo abría las fauces de nuevo y esta vez vio sus dientes blancos y su lengua rosa. Conforme fue acercándose más y más, su terror se tornó más extremo.

La orca no giró sobre su costado esa vez.

No lo pasó rozando esa vez.

No. Esa vez, la orca de siete toneladas de peso se estrelló contra Libro con una fuerza pulverizadora y antes de que Libro supiera qué lo había golpeado, las fauces de la enorme orca aprisionaron su cabeza.

En el interior de la campana de inmersión, Schofield contempló el monitor en silencio.

—¡Santo Dios! —musitó Renshaw tras él.

La imagen de la pantalla era horripilante.

Las aguas escupieron una fuente de sangre. La orca había tragado con un crujido el cuerpo suspendido de Libro y se había comido su mitad superior. Ahora estaba tirando del cuerpo con violencia, intentando liberarlo del cable, como un enorme tiburón blanco forcejeando con un trozo de carne que pende del lado de un barco.

Schofield no dijo nada.

Tragó saliva para reprimir el vómito que se agolpaba en su garganta.

En la caverna, Montana y Sarah Hensleigh seguían contemplando la pantalla situada encima del teclado. Gant los había dejado. Había vuelto a la fisura que había encontrado al otro extremo de la caverna.

Sarah Hensleigh observó la pantalla.

—Es para entrar en la nave —dijo.

La pantalla ya mostraba ocho dígitos. 24157817. A continuación había dieciséis espacios en blanco que había que completar con el código de acceso.

—Dieciséis huecos que llenar —dijo Montana—. Pero, ¿cuál es el código de acceso?

—Más números —dijo Hensleigh pensativa—. Tiene que ser una especie de código numérico, un código que siga de alguna manera la secuencia de ocho números que ya aparecen en la pantalla.

—Pero, incluso si averiguáramos el código, ¿cómo vamos a insertarlo en los espacios? —dijo Montana.

Sarah Hensleigh se inclinó hacia delante y apretó el primer botón negro del teclado.

El número «1» apareció al instante en la pantalla, en el primer espacio en blanco.

Montana frunció el ceño.

—¿Cómo sabía eso?

Hensleigh se encogió de hombros.

—Si esta cosa tiene las instrucciones en inglés, ha sido fabricado por hombres. Lo que significa que probablemente se trate de un teclado normal y corriente, con los números colocados de manera similar a la de una calculadora o teléfono. Quién sabe, quizá los tipos que lo construyeron no tuvieron tiempo de ponerle los números.

Hensleigh pulsó el segundo botón.

Un «2» apareció en el siguiente espacio en blanco. Hensleigh sonrió.

A continuación comenzó a susurrar para sí misma:

—Un código de dieciséis dígitos, diez dígitos para escoger. Mierda. Estamos hablando de billones de combinaciones posibles.

—¿Cree que puede descifrarlo? —dijo Montana.

—No lo sé —dijo Hensleigh—. Depende de lo que se supone que signifiquen los ocho primeros dígitos y de si puedo averiguarlo.

En ese momento, Montana se inclinó hacia delante y pulsó el primer botón catorce veces. En la pantalla, los espacios en blanco se rellenaron con rapidez.

La pantalla emitió un pitido y, a continuación, un nuevo mensaje apareció en la parte inferior de la pantalla:

La pantalla volvió al mensaje inicial, con los ocho números originales y los dieciséis espacios en blanco.

Hensleigh miró perpleja a Montana.

—¿Cómo sabía eso?

Montana sonrió.

—Da una segunda oportunidad si se introduce un código erróneo. Al igual que la mayoría de los sistemas militares con códigos de acceso.

Al otro lado de la caverna, Gant estaba en cuclillas junto a la fisura que había encontrado en la base de la pared de hielo. Apuntó con su linterna al interior de la fisura horizontal.

Gant quería saber más acerca de esa caverna. Había algo en la caverna en sí y en la «nave espacial» creada por el hombre que habían encontrado que le hacía preguntarse si...

Gant observó el interior de la fisura. Con la luz de su linterna, pudo ver una cueva. Una cueva redonda, con paredes de hielo, que parecía extenderse hacia la derecha. El suelo de la cueva estaba a metro y medio bajo ella.

Gant se tumbó boca arriba y se metió en la fisura. Comenzó a deslizarse para bajar al suelo de la cueva.

Y, de repente, sin previo aviso, el hielo que había bajo ella cedió y Gant cayó bruscamente al suelo de la cueva.

El ruido que hizo al caer resonó a su alrededor. Había sido como si alguien golpeara una pieza de acero con un mazo.

Gant se quedó inmóvil.

¿Acero?

Y entonces lentamente, muy lentamente, miró al suelo.

El suelo estaba cubierto de una fina capa de escarcha, pero Gant lo vio con claridad. Sus ojos se abrieron como platos.

Vio los remaches primero; pequeñas cúpulas redondas sobre un fondo gris oscuro.

Era metal.

Metal grueso, reforzado.

Gant enfocó con la linterna alrededor de la cueva. Tenía forma cilíndrica (como el túnel de un tren) con un techo redondo y alto que se alzaba sobre la fisura horizontal por la que había entrado. La fisura horizontal estaba situada más o menos a la mitad de la pared. Gant casi podía ver a través de la gruesa pared de hielo situada sobre la fisura, como si de cristal translúcido se tratara.

Gant movió la linterna y enfocó al túnel que se extendía ante ella.

Y entonces lo vio.

Era una especie de puerta de acero gris. Estaba incrustada en el hielo, completamente cubierta de escarcha y carámbanos. Parecía la puerta de un buque de guerra o de un submarino, sólida, asegurada en un mamparo de resistente metal.

—¡Dios mío! —murmuró Gant.

Pete Cameron telefoneó a las oficinas del Post en Washington D. C. por tercera vez. Se encontraba en el salón de Andrew Trent.

Finalmente, Alison respondió.

Cameron dijo:

—¿Dónde has estado? Llevo llamándote toda la tarde.

—No te vas a creer lo que he encontrado —dijo Alison.

Le contó lo que había encontrado en la base de datos de las bibliotecas de todos los estados: que la latitud y longitud que Cameron había obtenido en el SETI hacían referencia al emplazamiento de una estación polar en la Antártida. La estación polar Wilkes.

Cameron se sacó las notas que había tomado en la visita al SETI y las miró mientras Alison le hablaba.

A continuación, Alison le habló de los profesores e investigadores que habían vivido en la estación y los artículos y libros que habían escrito. También le habló de la Biblioteca del Congreso y del Estudio preliminar de C. M. Waitzkin.

—El libro fue prestado a un tal O. Niemeyer en 1979 —dijo Alison.

Cameron frunció el ceño.

—¿Niemeyer? ¿Otto Niemeyer? ¿No formó parte del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos durante el mandato de Nixon?

—También con Carter —dijo Alison.

Andrew Trent entró en el salón.

—¿Ha dicho alguien Niemeyer?

—Sí—dijo Cameron—. Otto Niemeyer. ¿Lo conoce?

—He oído hablar de él —dijo Trent—. Era de la Fuerza Aérea. Coronel. Subió a bordo de un avión en el año 79 y nunca más regresó.

—Ese es —dijo Alison por el teléfono—. Eh, ¿quién ha hablado?

—Andrew Wilcox —dijo Cameron mirando a Trent.

—¡Ah, hola Andrew! Encantada de conocerle —dijo Alison—. Y sí, está en lo cierto. Niemeyer subió en un Boeing 727 plateado de la Fuerza Aérea en la base aérea de Andrews la noche del 30 de diciembre de 1979 con destino desconocido. Jamás regresó.

—¿No existe ningún documento en el que conste adónde se dirigió? —preguntó Pete.

—Eso es información clasificada, cielo —dijo Alison—. Información clasificada. Sin embargo, pude obtener su historia. Niemeyer pilotó cazabombarderos Phantom en Vietnam. Fue abatido sobre el delta del Mekong en el 65. Prisionero de guerra durante un año. Rescatado en el 66. Ocupó un puesto en el Pentágono tras aquello. Estuvo al frente de la División de Adquisiciones de la Fuerza Aérea estadounidense seis años, de 1968 a 1974. Nixon lo nombró para que formara parte del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos en 1972 y continuó allí durante el mandato de Carter.

»Al parecer, Niemeyer formaba parte del proyecto furtivo del 77. Se encontraba en el comité de selección de la Fuerza Aérea que escogió el avión furtivo B-2, fabricado por Northrop-Boeing. Sin embargo, los documentos oficiales al respecto muestran que Niemeyer votó por el perdedor de la licitación, un consorcio compuesto por General Aeronautics y una pequeña empresa de electrónica de California llamada Entertech Ltd.

Pete Cameron dijo:

—Entonces, ¿por qué robaría un estudio preliminar acerca de una estación de investigación universitaria en la Antártida?

—Verás, esa es la cuestión —dijo Alison—. No creo que se trate de la misma estación.

—¿Qué?

Alison dijo:

—Escucha, estaba echando un vistazo al libro que compré de uno de esos tipos de la Antártida, un hombre llamado Brian Hensleigh. Según él, la estación polar Wilkes fue construida en 1991.

—Sí.

—Pero Niemeyer desapareció en 1979.

—Entonces, ¿qué es lo que quieres decir? —dijo Pete.

—Lo que quiero decir es que Niemeyer estaba buscando una estación en ese emplazamiento doce años antes de que ni siquiera se hubiera planteado la posibilidad de construir la estación polar Wilkes.

Alison paró de hablar.

—Pete, creo que había dos estaciones. Dos estaciones construidas en el mismo emplazamiento. Una en 1978 (de la que C. M. Waitzkin realizó su estudio preliminar) y otra en 1991.

Pete Cameron se inclinó hacia delante mientras hablaba por el teléfono.

—¿Qué quieres decir? ¿Crees que construyeron la segunda estación encima de la primera?

—No creo que la gente que construyera la segunda estación (la estación polar Wilkes) supiera siquiera acerca de la existencia de la primera —dijo Alison—. Brian Hensleigh no la menciona en el libro.

—Entonces, ¿qué era? —dijo Pete—. La estación de Niemeyer, me refiero.

—Quién sabe —dijo Alison.

En ese momento, Andrew Trent vio el papel que Pete sostenía en la mano, lo cogió y comenzó a leerlo.

Alison dijo:

—¿Qué tal tú? ¿Has logrado algo de interés periodístico en tus viajes?

—Podría decirse que sí—dijo Cameron mientras recordaba todo lo que Trent le había contado acerca del asesinato de su unidad, su muerte «oficial» y el Grupo Convergente de Inteligencia.

—Un momento —dijo Trent de repente desde el otro lado de la habitación. Tenía en la mano las notas que Cameron había tomado en el SETI—. ¿De dónde las ha sacado?

Pete interrumpió su conversación con Alison y miró las notas del SETI.

Recibido 134625

Contacto perdido - perturb. ionosféricas

Equipo de avanzada

Espantapájaros

-66,5

Erupción solar interf. comunicaciones

115, 20 mins, 12 segs Este

Cómo llegar allí - Equipo de apoyo de camino

Pete le habló de su visita al SETI, le contó que había tomado esas notas de la grabación de una transmisión que había sido captada por los radiotelescopios del SETI.

—Y esas coordenadas —dijo Trent señalando a las palabras «-66,5» y «115,20 mins, 12 segs Este»—, ¿hacen referencia al emplazamiento de una estación de investigación en la Antártida?

—Así es —dijo Pete.

Trent miró con gesto serio a Pete Cameron.

—¿Qué es lo que sabe acerca de las unidades de reconocimiento de los marines, señor Cameron?

—Solo lo que me ha contado usted.

—Son un equipo de avanzada —dijo Trent.

—Sí—dijo Pete mientras comprobaba que las palabras «Equipo de avanzada» figuraban en sus notas.

—Espantapájaros... —dijo Trent mientras seguía mirando las notas.

Pete miró a Trent.

—¿Qué es Espantapájaros? ¿Una operación?

—No —dijo Trent con demasiada rapidez—. Espantapájaros es un hombre. Un teniente de los marines. Un amigo mío.

Pete Cameron esperó a que Trent dijera algo más, pero no lo hizo. De repente, Trent miró fijamente a los ojos de Cameron.

—Hijos de puta —dijo Trent—. Espantapájaros está allí.

—¿Qué quieres decir? —dijo Alison algunos minutos después—. ¿Crees que hay marines en esa estación?

—Sí, eso es lo que creemos —dijo Cameron nervioso.

—Dios santo, hay un equipo de apoyo de camino —dijo Trent con la mirada fija en las notas—. ¡Mierda!

Trent se volvió hacia Cameron.

—Cuelgue un segundo. Tengo que hacer una llamada.

Cameron le dijo a Alison que la volvería a llamar.

Trent marcó un número. Mientras, Cameron tan solo lo observaba.

—Sí, hola. Personal, por favor —dijo Trent. Esperó un segundo y a continuación volvió a hablar—. Sí, hola, me preguntaba si podría decirme dónde encontrar al teniente Shane Schofield, por favor. Se trata de una emergencia familiar. Sí, espero.

Trent esperó un minuto antes de que alguien contestara.

—Sí, hola—dijo Trent—. Cómo... Oh, soy su cuñado Michael. —Se produjo una pausa—. Oh, no —dijo Trent en voz baja—. Oh, Dios mío. Sí, gracias. Adiós.

Trent prácticamente colgó de un golpe el teléfono. Se volvió para mirar a Cameron.

—Mierda.

—¿Qué?

—Según el Departamento de Personal del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, el teniente primero Shane M. Schofield murió mientras realizaba unos ejercicios tácticos en el Pacífico Sur a las nueve y media de la mañana del día de ayer. Se están poniendo en marcha todos los protocolos para contactar con la familia.

Cameron frunció el ceño.

—¿Está muerto?

—Según ellos sí —dijo Trent en voz baja—. Pero eso no significa necesariamente que sea verdad.

Trent paró de hablar.

—El equipo de apoyo...

—¿Qué pasa con ellos?

—Hay un equipo de apoyo de camino a la estación polar Wilkes, ¿no?

—Sí...

—Y, según el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, Shane Schofield ya está muerto, ¿no es así?

—Así es...

Trent se quedó pensativo un largo instante. A continuación alzó la vista de repente.

—Schofield ha encontrado algo. Van a matarlo.

Cameron llamó de nuevo a Alison.

—Rápido, envíanoslo —dijo.

—De acuerdo. Ya voy, cielo. Espera un segundo —dijo Alison.

Cameron la escuchó teclear al otro lado de la línea.

—Vale. Ya te lo he enviado —dijo Alison.

En la parte más alejada del salón, Trent encendió su ordenador. Cliqueó en varias pantallas hasta llegar a la de su correo.

En la parte inferior de la pantalla parpadeaba una pequeña barra de información:

Tiene un correo nuevo.

Trent hizo un clic en el icono para abrir el correo. En la pantalla apareció al instante una lista:

Base de datos bibliotecas de todos los estados

Búsqueda por palabra clave

Palabras usadas: Latitud -66,5°

Longitud 115° 20' 12"

Número de resultados: 6

TÍTULO

AUTOR

EMPLAZAMIENTO

AÑO

TESIS DOCTORAL

LLEWELLYN, D. K.

STANFORD, CT

1998

TESIS DOCTORAL

AUSTIN, B. E.

STANFORD, CT

1997

TESIS POST -DOCTORAL

HENSLEIGH, S. T.

USC, CA

1997

ARTÍCULO BECA INVESTIGACIÓN

HENSLEIGH, B. M.

HARVARD, MA

1996

CRUZADA EN EL HIELO- REFLEXIONES SOBRE UN AÑO EN LA ANTÁRTIDA

HENSLEIGH, B. M.

HARVARD, MA DISP.: TBP

1995

ESTUDIO PRELIMINAR

WAITZKIN, C. M.

BIBCONG

1978

Se trataba de la lista que Alison había obtenido de la base de datos de las bibliotecas de todos los estados. La lista de todas las obras que hacían referencia a la latitud -66,5° y longitud 115° 20' 12".

—Bien —dijo Pete.

—¿Qué vais a hacer con esto? —dijo la voz de Alison por el manos libres del teléfono.

—Vamos a usar esta lista para encontrar sus direcciones —dijo Trent mientras tecleaba a gran velocidad—, los correos electrónicos de los profesores que se encuentren en la Antártida, y enviarle así un mensaje a Schofield.

—Suponemos que la mayoría de los profesores universitarios tienen correo electrónico —dijo Pete—, y esperamos que la estación polar Wilkes esté conectada a un teléfono satélite para que puedan recibir el mensaje.

De repente, Trent dijo:

—De acuerdo. ¡Tengo una! Hensleigh, Sarah T. El correo electrónico es de la usc de California, pero está redirigido a una cuenta externa: sarahhensleigh@wilkes.edu.us. ¡Eso es!

Trent siguió tecleando.

—Bien —dijo un minuto después—. Genial. Tienen una cuenta de correo universal: allwilkes@wilkes.edu.us. Excelente. Así podremos mandar el correo a cualquiera que disponga de ordenador en la estación.

—Hágalo —dijo Cameron.

Trent escribió un mensaje y a continuación hizo un rápido corta pega. Cuando hubo terminado, prácticamente aporreó el botón de «Enviar».

Libby Gant se encontraba ante la puerta de acero incrustada en el túnel de hielo.

Tenía una rueda de presión oxidada. Gant la giró. Dio tres vueltas.

Y, de repente, Gant escuchó un fuerte ruido metálico y la puerta de acero crujió y se abrió un poco.

Gant tiró de la puerta y enfocó con la linterna al interior.

—¡Uau! —dijo.

Parecía un hangar de aviones. Era tan grande que la linterna de Gant no alcanzaba a iluminar el final del lugar. Pero veía lo suficiente.

Paredes.

Paredes construidas por hombres.

Paredes de acero con pesadas vigas de refuerzo que sostenían un elevado techo de aluminio. Enormes y amarillos brazos robóticos permanecían en silencio en la oscuridad, cubiertos de escarcha. Había luces halógenas colocadas en fila a lo largo del techo. Algunas vigas de metal yacían formando ángulos extraños en el suelo. Gant vio que los extremos de algunas de las vigas eran irregulares (se habían partido en dos). Todo estaba cubierto por una capa de hielo.

Gant vio un trozo de papel en el suelo. Lo cogió. Estaba congelado, pero pudo leer el membrete. Decía:

Entertech Ltd.

Gant recorrió de nuevo el breve túnel de hielo que llevaba a la caverna principal. Llamó a Montana y a Hensleigh.

Minutos después, Montana rodó por la fisura horizontal y se dirigió con Gant al enorme hangar subterráneo.

—¿Qué demonios ha sucedido aquí? —dijo.

Entraron en el hangar con las linternas apuntando al frente. Montana fue por la izquierda y Gant por la derecha.

Gant llegó a una estructura similar a un despacho que parecía estar cubierta de hielo. La puerta del despacho se abrió con un sonoro crujido y lenta, muy lentamente, entró en la habitación.

Había un cuerpo tendido en el suelo.

Un hombre.

Tenía los ojos cerrados y estaba desnudo. El color de su piel se había tornado azul. Parecía como si estuviera dormido.

Gant vio un escritorio al otro lado del despacho. Había algo encima. Se acercó hasta allí y vio que se trataba de una especie de libro con las tapas de cuero.

Estaba allí, solo, sobre el escritorio. No había nada más. Gant pensó que parecía como si alguien lo hubiese dejado allí deliberadamente para que fuera lo primero que viese quienquiera que entrase allí después.

Gant cogió el libro. Estaba cubierto por una capa de escarcha y las hojas estaban duras como el cartón.

Gant lo abrió.

Parecía una especie de diario.

Leyó una anotación casi al principio:

2 de junio, 1978

Las cosas marchan bien. ¡Pero hace tanto frío! ¡No puedo creer que nos hayan traído hasta aquí para construir un puto avión de ataque! Las condiciones climatológicas del exterior son terribles. Hay tormentas de nieve. Afortunadamente, el hangar está construido bajo la superficie, por lo que logramos mantenernos al margen del temporal. La triste ironía de todo esto es que necesitamos el frío. El núcleo de plutonio del sistema se mantiene durante más tiempo a menor temperatura...

Gant pasó las hojas hasta llegar a una entrada casi al final del diario.

15 de febrero, 1980

No va a venir nadie. Ahora lo sé. Bill Holden murió ayer y tuvimos que cortarle las manos a Pat Anderson porque las tenía congeladas.

Han transcurrido dos meses desde el terremoto y ya no tengo esperanzas de que vayan a rescatarnos. Alguien dijo que el viejo Niemeyer vendría en diciembre, pero no ha aparecido.

Cuando me voy a dormir por las noches, me pregunto si alguien salvo Niemeyer sabe que estamos aquí.

Gant volvió hacia atrás. Encontró lo que estaba buscando a la mitad del diario.

20 de diciembre, 1979

No sé dónde estoy. Sufrimos un terremoto ayer, el mayor puto terremoto que se haya podido ver. Fue como si la tierra se abriera y nos engullera.

Me encontraba en el hangar, trabajando en el avión, cuando ocurrió. Primero el suelo comenzó a temblar y de repente una enorme pared de hielo surgió del suelo y partió en dos el hangar. Y entonces caímos. Sin cesar. Trozos enormes de hielo (cada uno del tamaño de un edificio) golpearon ambos lados del hangar mientras éramos succionados por la tierra. Vi cómo dejaban unas marcas terribles en el techo del hangar. ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum! El terremoto debe de haber formado un inmenso agujero bajo la estación y hemos caído a él.

Seguimos bajando. Más y más. Golpeándonos conforme seguimos cayendo. Uno de los brazos robóticos se ha caído encima de Doug Myers y lo ha aplastado...

Gant estaba estupefacta.

Ese «hangar» había sido una estación polar.

Una estación polar que había sido creada en el mayor de los secretos para construir un avión (un avión que empleaba plutonio, recordó Gant). Pero, al parecer, aquella estación se encontraba en un principio en la superficie (o, más bien, justo bajo la superficie; al igual que la estación polar Wilkes) hasta que los había alcanzado un terremoto y la tierra se los había tragado.

Gant leyó la última hoja del diario.

17 de marzo, 1980

Soy el único que sigue con vida. Todos mis compañeros están muertos. Han pasado casi tres meses desde el terremoto y sé que no va a venir nadie. Tengo la mano izquierda congelada y gangrenada. Ya no siento los pies.

No puedo continuar. Voy a desnudarme y a tumbarme en el hielo. Solo debería llevarme unos minutos. Si alguien lee esto en el futuro, quiero que sepan que mi nombre era Simon Wayne Daniels. Era experto en electrónica de aviación para Entertech Ltd. Mi mujer, Lily, vive en Palmdale, aunque no sé si estará allí cuando lea esto. Por favor, les ruego que la busquen y le digan que la amaba y que siento mucho no haberle podido decir adónde iba.

Hace mucho frío.

Gant miró el cuerpo desnudo que yacía en el suelo.

Simon Wayne Daniels.

Gant sintió una punzada de dolor por él. Había muerto solo. Enterrado vivo en aquella tumba gélida y fría.

Y, de repente, la voz de Santa Cruz hizo acto de presencia por el intercomunicador de su casco, interrumpiendo sus pensamientos:

—¡Montana! ¡Zorro! ¡Salgan de ahí! ¡Salgan de ahí ya! ¡Buzos enemigos! ¡Repito! ¡Los buzos enemigos están a punto de salir al interior de la caverna!

El equipo de buzos de las SAS ascendió por el túnel de hielo submarino con la ayuda de trineos marinos. Eran ocho en total y, gracias a los trineos marinos de hélices dobles, avanzaron a gran rapidez por las aguas. Todos iban vestidos de negro.

—Base. Aquí equipo de buzos, ¿me recibe? —dijo el buzo al frente de la expedición por el intercomunicador de su casco.

—Equipo de buzos, aquí base —dijo la voz de Barnaby por su intercomunicador—. Informen.

—Base. Son las 19.56 horas. Tiempo de buceo desde que abandonamos la campana de inmersión: cincuenta y cuatro minutos. Vemos la superficie. Nos estamos acercando a la caverna.

—Equipo de buzos, tengan cuidado. Según nuestras informaciones, hay cuatro agentes hostiles en el interior de la caverna esperándolos. Repito, hay cuatro agentes hostiles en el interior de la caverna esperándolos. Tomen las medidas oportunas.

—Recibido, base. Así se hará. Equipo de buzos, corto.

Gant y Montana salieron corriendo a la caverna principal.

Llegaron hasta donde se encontraba Santa Cruz, junto a los MP-5 montados sobre trípodes. Señaló a la charca.

A través del agua cristalina podía verse cómo ascendían varias sombras negras.

Los tres marines tomaron posiciones tras varias rocas, MP-5 en ristre. Montana le dijo a Sarah Hensleigh que se agachara y permaneciera detrás de él.

—No se impacienten —dijo la voz de Montana por los intercomunicadores de sus cascos—. Esperen a que salgan a la superficie. No sirve de nada disparar al agua.

—Entendido —dijo Gant cuando vio a la primera sombra ascender a velocidad constante hacia la superficie.

Un buzo. Con un trineo marino.

Se fue acercando más y más hasta que, justo cuando se encontraba bajo la superficie, se detuvo.

Qué estaba haciendo...

Y, de repente, la mano del buzo salió del agua y Gant vio inmediatamente el objeto que portaba.

—¡Carga de nitrógeno! —gritó Gant—. ¡Cúbranse!

El buzo tiró la carga de nitrógeno y esta rebotó contra el duro suelo de hielo de la caverna. Gant y los demás marines se guarecieron tras las rocas.

La carga de nitrógeno estalló.

El nitrógeno líquido superenfriado salpicó todo lo que tenía a la vista. Las rocas tras las que se escondían los marines, las paredes de la caverna. Incluso llegó a alcanzar a la enorme nave negra situada en medio de la gigantesca cueva.

Había sido una estrategia de distracción perfecta.

Porque, tan pronto como hubo explosionado la carga de nitrógeno, el primer soldado de las SAS ya estaba saliendo del agua con su arma empuñada y el dedo en el gatillo.

La campana de inmersión estaba ya casi en la superficie. Proseguía con su lento ascenso.

«Un comandante enfadado, que actúa bajo la influencia de la ira o la frustración, solo logrará que maten a su unidad.»

Las palabras de Trevor Barnaby resonaron en la cabeza de Shane Schofield. Este las ignoró por completo.

Después de haber visto cómo Barnaby había convertido a Libro Riley en alimento para orcas, su ira se había tornado intensa. Quería matar a Barnaby. Quería sacarle el corazón y dárselo a...

Schofield soltó el cable que llevaba enrollado a la cintura y se quitó los dos pesados trajes de buceo de la década de los sesenta. A continuación cogió el MP-5 y le metió un cargador nuevo. Si no mataba a Barnaby, estaba dispuesto a matar a cuantos pudiera.

Mientras preparaba su arma, Schofield vio un maletín Samsonite en uno de los estantes de la campana de inmersión. Lo abrió. Vio una serie de cargas de nitrógeno azules dispuestas en fila sobre un interior acolchado, cual huevos en una huevera.

Las SAS deben de habérselas dejado cuando bajaron a la cueva, pensó Schofield mientras cogía una de ellas y se la guardaba en el bolsillo.

Schofield miró al exterior. Parecía que las orcas habían desaparecido por el momento. Durante un instante, Schofield se preguntó adónde habrían ido.

—¿Qué está haciendo? —dijo Renshaw.

—Ya lo verá —respondió Schofield mientras salía al tanque circular situado en la base de la campana de inmersión.

—¿Va a salir ahí fuera? —dijo Renshaw con total incredulidad—. ¿Va a dejarme aquí?

—Estará bien. —Schofield le pasó su Desert Eagle—. Si vienen a por usted, use esto.

Renshaw cogió la pistola. Schofield ni siquiera se percató. Tan solo se dio la vuelta y, sin volver a mirar a Renshaw, salió de la plataforma de metal de la campana de inmersión y cayó al agua.

El agua estaba helada, pero a Schofield no le importó.

Se agarró a la campana de inmersión y trepó por uno de sus tubos exteriores hasta auparse al techo esférico.

Ya casi estaban en la estación.

Tan pronto como llegaran, pensó Schofield, tan pronto como salieran a la superficie, iba a obsequiarles con la más devastadora ráfaga de disparos que las SAS hubiesen visto jamás, si bien su primer y más destacado objetivo sería Trevor J. Barnaby.

La campana de inmersión siguió ascendiendo por las aguas. Se estaba acercando a la superficie.

De un momento a otro, pensó Schofield mientras agarraba el MP-5.

De un momento...

La campana de inmersión salió a la superficie con un sonoro plaf.

Y allí, en la parte superior de esta, agarrado al cable del cabrestante, chorreando de agua, estaba el teniente Shane Schofield con su MP-5 en ristre.

Pero Schofield no disparó.

Palideció.

Todo el nivel E estaba flanqueado por al menos veinte soldados de las SAS. Formaban un círculo alrededor del tanque, alrededor de la campana de inmersión.

Y todos apuntaban con sus armas a Shane Schofield.

Barnaby salió sonriente del túnel sur. Schofield se volvió y lo vio y, cuando lo hizo, se maldijo a sí mismo, maldijo su ira, maldijo su impulsividad, pues fue consciente de que, en ese momento, movido por la ira que había sentido por la muerte de Libro, había cometido el mayor error de su vida.

Shane Schofield tiró el MP-5 a la cubierta. Este resonó al chocar contra la plataforma de metal. Los soldados de las SAS agarraron con un enorme gancho la campana de inmersión y tiraron de ella hacia la cubierta.

La mente de Schofield estaba funcionando de nuevo, y con una claridad cristalina. En el momento en que había salido a la superficie y había visto a los soldados de las SAS apuntándole con sus armas, sus sentidos habían vuelto por sus fueros.

Rogó por que Renshaw estuviera bien escondido en el interior de la campana de inmersión.

Schofield saltó de la campana de inmersión y aterrizó con un sonoro ruido metálico en el nivel E. Dejó escapar un disimulado suspiro cuando los soldados de las SAS soltaron la campana de inmersión y esta volvió a flotar en el centro del tanque. No habían visto a Renshaw.

Dos soldados de las SAS agarraron a continuación con rudeza a Schofield, le pusieron los brazos en la espalda y lo esposaron. Otro soldado de las SAS cacheó a Schofield a conciencia y sacó la carga de nitrógeno de su bolsillo. También le quitó el Maghook.

Trevor Barnaby se acercó.

—Espantapájaros. Por fin. Me alegro de verlo de nuevo.

Schofield no dijo nada. Observó que Barnaby llevaba un traje de buceo térmico negro.

Planea enviar a otro equipo a la cueva, pensó Schofield. Él incluido.

—Ha estado observándonos desde la campana de inmersión, ¿verdad? —dijo Barnaby, sonriendo burlonamente—. Pero nosotros también lo hemos estado observando a usted. —Barnaby sonrió mientras señalaba a un pequeño dispositivo gris situado en el borde del tanque. Parecía una especie de cámara que apuntaba al agua.

—Uno debe proteger todos sus flancos —dijo Barnaby—. Usted debería saberlo más que nadie.

Schofield no dijo nada.

Barnaby comenzó a caminar.

—¿Sabe? Cuando me dijeron que usted encabezaba la fuerza de protección estadounidense de la misión, deseé tener la oportunidad de encontrarnos. Pero entonces, cuando llegué, usted ahuecó el ala. —Barnaby se detuvo—. Y entonces me dijeron que había sido visto por última vez saltando por un acantilado en un aerodeslizador y de repente estuve seguro de que no nos volveríamos a ver.

Schofield no dijo nada.

—Pero ahora, bueno. —Barnaby negó con la cabeza—. Me alegro mucho de haberme equivocado. Es un placer verlo de nuevo. Es una lástima que tenga que ser en estas circunstancias.

—¿Por qué? —dijo Schofield hablando por vez primera.

—Porque eso significa que uno de los dos tiene que morir.

—Mi más sentido pésame a su familia —dijo Schofield.

—¡Ja! —dijo Barnaby—. Opone resistencia. Me gusta. Eso es lo que siempre me ha gustado de usted, Espantapájaros. Tiene espíritu de lucha. Puede que no sea el mejor estratega del mundo, pero es un maldito hijo de puta muy resuelto. Si no consigue algo a la primera, trabaja y aprende. Aunque no lleve la iniciativa de una batalla, jamás se rinde. Ese coraje no abunda hoy en día.

Schofield no dijo nada.

—No se lo tome como algo personal, Espantapájaros. La verdad sea dicha, jamás tuvo posibilidades de ganar esta cruzada. Estuvo en inferioridad de condiciones desde el principio. Ni siquiera sus propios hombres le eran leales.

Barnaby se volvió para mirar a Serpiente Kaplan, que se encontraba al otro lado del tanque. Schofield también se volvió para mirar.

—Le gustaría matarlo, ¿verdad? —dijo Barnaby con la mirada fija en Serpiente.

Schofield no dijo nada.

Barnaby se volvió y entrecerró los ojos.

—Lo haría, ¿no es cierto?

Schofield siguió callado.

Durante unos instantes, Barnaby pareció estar meditando algo. Cuando se volvió para mirar de nuevo a Schofield, tenía un brillo especial en la mirada.

—¿Sabe qué? —dijo—. Le voy a dar la oportunidad de hacer exactamente eso. Con pocas posibilidades de salir bien parado, pero algo es algo.

—¿Qué quiere decir?

—Bueno, puesto que voy a matar a los dos, quizá pueda dejar que sean ustedes dos quienes decidan quién muere con las botas puestas y quién servirá de alimento a los leones.

Schofield frunció brevemente el ceño, pues no comprendía qué quería decir. A continuación miró de nuevo al tanque. Vio la negra aleta dorsal de una orca cruzando las aguas en su dirección.

Las orcas estaban de vuelta.

—Suéltenlo —gritó Barnaby a los soldados de las SAS que vigilaban a Serpiente—. Caballeros, a la sala de perforación.

Con las manos esposadas a la espalda, Schofield fue conducido por el túnel sur del nivel E. Cuando pasaron por el almacén, miró rápidamente en su interior.

El almacén estaba vacío.

Madre...

Pero Barnaby no había dicho nada de Madre...

No la habían encontrado.

Los hombres de las SAS llevaron a Schofield por el estrecho pasillo y lo empujaron al interior de la sala de perforación. Schofield entró a trompicones y se dio la vuelta.

Serpiente fue empujado al interior de la sala segundos después. Le habían quitado las esposas.

Schofield observó a su alrededor. En el centro de la sala estaba la enorme perforadora negra. Parecía un pozo de petróleo en miniatura con un largo émbolo de forma cilíndrica suspendido en medio de una escueta torre de perforación. Schofield supuso que el émbolo era la parte de la máquina que perforaba el hielo y obtenía los núcleos de hielo.

Al otro lado de la máquina de perforación, sin embargo, Schofield vio otra cosa.

Un cuerpo.

Tendido en el suelo.

Era el cuerpo destrozado y ensangrentado de Jean Petard, que había permanecido allí desde que la metralla de sus propias minas Claymore lo hubiera hecho jirones horas antes...

—Caballeros —dijo Barnaby de repente desde la puerta. Era la única entrada o salida de la habitación—. Están a punto de luchar por el privilegio de vivir. Regresaré en cinco minutos. Cuando vuelva, espero que uno de los dos esté muerto. Si, transcurrido ese tiempo, los dos siguen con vida, los dispararé a ambos. Si, por otro lado, uno de ustedes está muerto, el ganador podrá vivir un poco más antes de morir de un modo más noble. ¿Alguna pregunta?

Schofield dijo:

—¿Qué hay de estas esposas?

Sus manos seguían esposadas a su espalda. Las de Serpiente estaban libres.

—¿Qué pasa con ellas? —dijo Barnaby—. ¿Alguna pregunta más?

No hubo más preguntas.

—Entonces, procedan —dijo Barnaby antes de abandonar la habitación y cerrar la puerta tras de sí.

Schofield se volvió inmediatamente hacia Serpiente.

—De acuerdo, escuche. Tengo que pensar en una forma de...

Serpiente golpeó con fuerza a Schofield.

Schofield se elevó del suelo por el golpe y se estrelló con contundencia contra la pared situada tras él. Se encorvó, intentó respirar y alzó la vista en el preciso instante en que la palma abierta de Serpiente se acercaba directa mente hacia su cara. Se agachó con rapidez y la mano de Serpiente golpeó la pared.

La mente de Schofield comenzó a pensar a toda velocidad. Serpiente lo había atacado con un movimiento estándar del combate cuerpo a cuerpo; un golpe pensado para hundir la nariz del oponente en su cráneo, matándolo de un solo golpe.

Serpiente iba a matarlo.

En cinco minutos.

Los dos hombres seguían bastante cerca, por lo que Schofield pudo alzar la rodilla y golpear a Serpiente en la entrepierna. Schofield se apartó de la pared. Una vez estuvo lejos de Serpiente y de la pared, Schofield saltó y se colocó las manos esposadas delante tras pasarlas bajo las piernas.

Serpiente se acercó hasta él y le lanzó una lluvia de golpes y patadas. Schofield esquivó los golpes con sus manos esposadas. Se separaron y comenzaron a rodearse como un par de enormes gatos.

La mente de Schofield siguió funcionando a todo gas. Serpiente intentaría tirarlo al suelo. Mientras permaneciera de pie, todo iría bien (porque, incluso con las manos esposadas, podía esquivar los golpes que le propinara Serpiente). Pero si caían al suelo, todo habría terminado. Serpiente se haría con él en segundos.

No debo caer al suelo...

No debo caer al suelo...

Los dos marines se rodearon uno al otro, cada uno a un lado de la máquina de perforación negra situada en el centro de la sala.

De repente, Serpiente agarró un tubo de acero del suelo y golpeó a Schofield con él. Schofield se agachó demasiado tarde y recibió un golpe en el lado izquierdo de la cabeza. Vio las estrellas durante un segundo y perdió el equilibrio.

En cuestión de segundos, Serpiente se lanzó desde el otro lado de la habitación, atacando a Schofield con dureza, golpeándolo contra la pared.

La espalda de Schofield accionó un interruptor de corriente que había en la pared y, de repente, al otro lado de la habitación, el émbolo vertical de la máquina de perforación cobró vida y comenzó a girar a gran rapidez. Emitía un zumbido chirriante, similar al de una sierra circular.

Serpiente lanzó a Schofield al suelo.

¡No!

Schofield se golpeó contra el suelo con dureza y rodó por él.

Se encontró cara a cara con Jean Petard.

O, al menos, con lo que quedaba de la cara de Jean Petard después de que la explosión de las minas Claymore la dejara hecha jirones.

Entonces, en ese momento, Schofield vio algo en el interior de la chaqueta de Petard.

Una ballesta.

Schofield intentó coger la ballesta con las manos esposadas. Estiró los brazos y...

... Serpiente se lanzó contra él y ambos rodaron por el suelo hasta golpearse con la máquina perforadora del centro de la habitación. El sonido del émbolo en funcionamiento rugió en sus oídos.

Schofield se tumbó boca arriba, en el suelo. Serpiente se situó a horcajadas sobre él.

De repente, Schofield se percató de que todavía tenía la ballesta en las manos. Parpadeó. Debía de haber logrado mantenerla agarrada cuando Serpiente se había lanzado contra él.

Fue entonces cuando Serpiente descargó sobre Schofield un puñetazo pulverizador.

Schofield oyó cómo se le rompía la nariz y vio cómo la sangre comenzaba a salirle a borbotones. Se golpeó fuertemente la cabeza contra el suelo.

Todo comenzó a darle vueltas y durante un leve instante perdió el conocimiento. De repente, Schofield sintió una punzada de pánico: si perdía el conocimiento por completo, sería su fin. Serpiente lo mataría allí mismo.

Schofield abrió de nuevo los ojos y lo primero que vio fue el émbolo de la máquina perforadora girando a menos de un metro sobre su cabeza.

¡Estaba justo encima de él!

Schofield vio el extremo del cilindro, el extremo dentado diseñado para atravesar el sólido hielo.

Y, entonces, Schofield vio que Serpiente se colocaba delante del émbolo con el rostro deformado de la ira e, instantes después, vio cómo el puño de Serpiente se acercaba a su cara.

Schofield intentó levantar las manos para protegerse el rostro, pero seguían esposadas e inmovilizadas bajo el cuerpo de Serpiente. No podía moverlas...

El puñetazo alcanzó su objetivo.

Todo se tornó borroso. Schofield intentó desesperadamente vislumbrar algo a través de la neblina.

Vio a Serpiente, preparándose para lo que sin duda sería el golpe final.

Y entonces Schofield vio algo a la derecha.

El interruptor de la pared que había encendido la máquina de perforación. Schofield vio tres grandes botones redondos en el panel del interruptor.

Negro, rojo y verde.

Y entonces, con una claridad asombrosa, las palabras del botón negro comenzaron a enfocarse:

«Bajar perforadora».

Schofield alzó la vista, vio a Serpiente y al émbolo que giraba encima de su cabeza.

No había forma de disparar a Serpiente con la ballesta, pero, si pudiera mover las manos ligeramente, quizá podría...

—Serpiente, ¿sabe una cosa?

—¿Qué?

—Nunca me gustó.

Schofield levantó levemente las manos esposadas, apuntó con la ballesta al botón negro de la pared y disparó.

El virote cubrió la distancia en un milisegundo e...

... Impacto justo en el centro del botón negro, clavándose hasta la pared, justo cuando Schofield apartó la cabeza de la máquina perforadora y el émbolo, que giraba a una velocidad vertiginosa, empezó a bajar rápidamente hacia la nuca de Serpiente.

Schofield escuchó el crujido escalofriante de huesos quebrándose cuando todo el cuerpo de Serpiente comenzó a convulsionarse violentamente hacia abajo por el peso del émbolo mientras el chirrido de este resonaba en toda la habitación y, de repente, de un modo grotesco, el émbolo atravesó la cabeza de Serpiente y una masa roja y gris empezó a supurar de su cráneo. Finalmente, el émbolo salió de la cabeza de Serpiente con un ruido terrible y prosiguió su descenso hacia el agujero situado en el hielo.

Todavía aturdido por la pelea, Schofield se puso de rodillas. Apartó la vista de la espantosa visión del cuerpo de Serpiente, inmóvil bajo la máquina perforadora salpicada de sangre, y se metió rápidamente la ballesta en el bolsillo. A continuación se volvió y comenzó a mirar rápidamente a su alrededor buscando cualquier tipo de arma que pudiera...

Los ojos de Schofield se posaron al instante en el cuerpo de Jean Petard, que se hallaba tendido allí cerca.

Respirando aún con dificultad, Schofield se arrastró hasta él y se arrodilló. Comenzó a rebuscar en los bolsillos del francés muerto.

Unos segundos después, Schofield sacó una granada de uno de los bolsillos de Petard. Tenía escritas las letras: M8A3-STN.

Schofield supo de qué se trataba al momento.

Una granada de aturdimiento. Una lumínica.

Como las que habían usado aquella mañana los soldados franceses. Schofield se guardó la granada de aturdimiento en el bolsillo de su pecho.

La puerta de la sala de perforación se abrió de repente. Schofield se tiró al instante al suelo e intentó parecer cansado, herido.

Los dos soldados de las SAS irrumpieron en la sala de perforación con las armas empuñadas. Trevor Barnaby entró tras ellos.

Barnaby se estremeció cuando vio el cuerpo de Serpiente en el suelo, boca abajo, con la cabeza bajo la enorme máquina de perforación y un enorme agujero rojo atravesándola.

—Oh, Espantapájaros —dijo Barnaby—. ¿Tenía que hacerle eso?

Schofield seguía respirando con dificultad y tenía el rostro salpicado de gotas de sangre. No dijo nada.

Barnaby negó con la cabeza. Casi parecía desilusionado por el hecho de que Serpiente no hubiera matado a Schofield.

—Sáquenlo de aquí —dijo Barnaby a los dos soldados de las SAS situados tras él—. Señor Nero.

—Sí, señor.

—Átelo.

En la caverna se estaba librando otra batalla.

Tan pronto como el primer buzo de las SAS salió del agua, otro segundo buzo emergió tras él.

El primer soldado de las SAS en salir del agua comenzó a disparar enérgicamente. El segundo hombre lo siguió, chapoteando por el agua (que le quedaba a la altura de la rodilla) con su arma en ristre cuando, de súbito, se vio violentamente arrastrado bajo las aguas.

El primer soldado, ya en tierra y totalmente ajeno a lo que le había ocurrido a su compañero, giró bruscamente a la derecha y apuntó con la linterna a Montana, justo cuando Gant salió de detrás de su roca y lo atacó por la izquierda.

Gant se giró y vio a más soldados de las SAS salir a la superficie de la charca con los trineos marinos.

De repente, se percató de algo más.

Movimiento.

Un objeto largo y negro se deslizó desde uno de los agujeros de tres metros de diámetro de la pared de hielo situada encima de la charca y cayó con suavidad en el agua.

Gant se quedó boquiabierta.

Era un animal.

Pero era enorme. Parecía una... una foca. Una foca enorme y grande.

En ese momento, otra enorme foca salió de un segundo agujero de la pared de hielo. Y a continuación otra. Y otra. Se deslizaron de sus agujeros y comenzaron a caer desde todos los flancos a la charca, sobre el equipo de buzos de las SAS.

Gant se limitó a observarlos estupefacta.

La charca era en aquel momento un hervidero lleno de espuma y olas. De repente, otro buzo de las SAS se hundió y fue reemplazado por el rastro de su propia sangre. A continuación, el hombre que estaba junto a él cayó hacia atrás cuando una de las enormes focas lo golpeó por detrás y lo arrastró bajo el agua. Gant contempló cómo el brillante y húmedo lomo del animal se elevaba sobre el agua un instante antes de sumergirse sobre el soldado británico.

Un par de soldados de las SAS intentaron llegar a tierra. Pero las focas los siguieron fuera del agua. Uno de los buzos estaba arrastrándose a gatas, avanzando con dificultades por el hielo, intentando alejarse del borde del agua, cuando una foca gigantesca de siete toneladas se lanzó desde la charca tras él.

La enorme criatura aterrizó en el hielo a apenas medio metro del soldado y la base de la caverna se estremeció. La inmensa foca se lanzó hacia delante y cerró las fauces, apresando las piernas del soldado de las SAS. Se oyó el crujido de sus huesos. El hombre gritó.

Y entonces, antes de que supiera lo que estaba ocurriendo, la foca comenzó a devorarlo.

Brutalmente, con mordiscos y desgarros terribles. El sonido agudo, terrible, de la carne al desgarrarse del hueso resonó en la caverna.

Gant observó la escena en silencio, sobrecogida.

Los hombres de las SAS estaban gritando. Las focas ladrando. Varias de ellas comenzaron a comerse a sus víctimas mientras estas seguían aún con vida.

Gant contempló las focas. Eran enormes. Al menos tan grandes como las orcas. Y tenían unos morros bulbosos y redondos que había visto antes en algún libro.

Elefantes marinos.

Gant se percató de que había dos focas más pequeñas en el grupo. Esas dos focas tenían unos dientes peculiares (unos caninos inferiores extraños, alargados, que nacían en su mandíbula inferior y sobresalían de la superior, como un par de colmillos invertidos). Las focas más grandes no tenían esos colmillos.

Gant intentó recordar todo lo que sabía de los elefantes marinos. Al igual que las orcas, los elefantes marinos vivían en grupos grandes compuestos por un macho dominante y un harén de ocho o nueve hembras, que eran más pequeñas que el macho.

Gant sintió un escalofrío cuando vio el sexo de una de las focas que tenía ante sí.

Son las hembras del grupo.

Las dos focas más pequeñas eran sus crías. Gant constató que eran crías macho.

Se preguntó dónde estaría el macho. Sin duda sería más grande que las hembras. Pero, si las hembras eran así de grandes, ¿cómo sería él?

Las preguntas no cesaban de agolparse en la mente de Gant.

¿Por qué atacan? Gant sabía que los elefantes marinos podían ser excepcionalmente agresivos, especialmente si su territorio se veía amenazado.

¿Y por qué ahora? ¿Por qué Gant y su equipo habían podido atravesar el túnel de hielo solo unas horas antes mientras que los buzos de las SAS habían sufrido un ataque tan violento?

Se escuchó un último grito desde la charca seguido de un chapoteo y Gant miró por encima de la piedra tras la que se escondía.

Se produjo un largo y frío silencio. El único sonido que se percibía era el de las olas al llegar al borde de la charca.

Todos los buzos de las SAS estaban muertos. La mayoría de las focas se encontraban en el interior de la caverna en ese momento, cerniéndose sobre el botín de su victoria: los cuerpos de los soldados muertos de las SAS. Fue entonces cuando Gant escuchó un crujido nauseabundo y se volvió. Los elefantes marinos habían comenzado a alimentarse en masa.

La batalla había terminado.

Schofield se encontraba en el nivel E de la estación polar Wilkes con las manos esposadas por delante. Uno de los soldados de las SAS estaba atándole el cable del Maghook de Libro alrededor de los tobillos. Schofield miró hacia la izquierda y vio la enorme aleta negra de la orca deslizándose por las aguas turbias y teñidas de rojo del tanque.

—Equipo de buzos, informen —dijo un operador de radiocomunicaciones de las SAS a su dispositivo portátil—. Repito. Equipo de buzos, informen.

—¿Alguna respuesta? —dijo Barnaby.

—No, señor. Lo último que dijeron fue que estaban a punto de entrar al interior de la caverna.

Barnaby miró a Schofield.

—Siga intentándolo —dijo al operador de radiocomunicaciones. A continuación se volvió hacia Schofield—. Sus hombres deben de haber opuesto bastante resistencia ahí abajo.

—Es lo que suelen hacen —dijo Schofield.

—Bien —dijo Barnaby—. ¿Un último deseo para el condenado? ¿Que le vende los ojos? ¿Un cigarrillo? ¿Un trago de brandi?

Al principio, Schofield no dijo nada. Se limitó a mantener la mirada fija en las muñecas esposadas.

Y entonces lo vio.

De repente, Schofield alzó la vista.

—Un cigarrillo —dijo con rapidez, tragando saliva—. Por favor.

—Señor Nero, un cigarrillo para el teniente.

Nero dio un paso adelante y le ofreció un paquete de tabaco a Schofield. Schofield cogió un cigarrillo con las manos esposadas y se lo llevó a la boca. Nero lo encendió. Schofield le dio una calada y rogó con todas sus fuerzas que nadie se percatara de que se había puesto verde. No había fumado en su vida.

—De acuerdo —dijo Barnaby—. Es suficiente. Caballeros, álcenlo. Espantapájaros, ha sido un placer conocerlo.

Schofield estaba colgado boca abajo, sobre el tanque. Las placas de identificación, que relucían con la luz artificial de la estación, le colgaban por la barbilla. El agua que había bajo él estaba teñida de un desagradable color rojo.

La sangre de Libro.

Schofield miró la campana de inmersión en el centro del tanque, vio el rostro de Renshaw en una de las portillas; un ojo aterrorizado que miraba fijamente a Schofield.

Schofield seguía colgado a casi un metro de la espantosa agua roja. Se llevó con tranquilidad el cigarro a la boca y le dio otra calada.

Los soldados de las SAS debieron de pensar que se trataba del acto de vanidad de un bravucón, pero, mientras el cigarrillo pendía de la boca de Schofield, no se percataron de lo que este estaba haciendo con las manos.

Barnaby dijo:

—Rule Britannia, Espantapájaros.

—A la mierda Britannia —respondió Schofield.

—Señor Nero —dijo Barnaby—. Bájelo.

Junto a la escalera de travesaños, Nero apretó un botón del lanzador del Maghook. El lanzador estaba metido a presión entre dos travesaños de la escalera, mientras que el cable estaba tensado sobre el puente retráctil de nivel C, creando el mismo sistema de polea que habían usado para meter a Libro en el agua.

El cable del Maghook empezó a desenrollarse.

Schofield comenzó a descender hacia el agua.

Sus manos seguían esposadas. Sostenía el cigarrillo entre los dedos de su mano derecha.

Su cabeza fue lo primero en entrar en las turbias aguas rojas. A continuación sus hombros. Luego el pecho, el estómago, los codos...

Pero entonces, justo cuando las muñecas de Schofield estaban a punto de sumergirse, Schofield le dio la vuelta al cigarro y lo aplicó al trozo del cable de detonación de magnesio que había colocado alrededor de la cadena de las esposas.

Schofield había visto el cable de detonación instantes antes en la cubierta. Se había olvidado de que se había atado un trozo en la muñeca mientras estaban en Little America IV. A los SAS, cuando lo habían cacheado y le habían quitado todas sus armas, también les había pasado inadvertido.

La punta encendida del cigarrillo tocó el cable de detonación medio segundo antes de que las muñecas de Schofield desaparecieran bajo la superficie del agua.

El cable de detonación prendió al instante, justo cuando las muñecas de Schofield desaparecieron bajo las aguas teñidas de rojo.

La mecha prendió, incluso bajo el agua, y cortó las cadenas de las esposas de Schofield como un cuchillo atraviesa la mantequilla. Las manos de Schofield estaban libres.

En ese momento, unas fauces irrumpieron entre la neblina que rodeaba la cabeza de Schofield y este vio el enorme ojo de una orca mirándolo fijamente. De repente, la orca desapareció de nuevo tras la neblina y se marchó.

El corazón de Schofield latía a mil por hora. No podía ver nada. El agua a su alrededor era impenetrable. Tan solo una bruma turbia y roja.

De repente, unos ruidos extraños comenzaron a resonar en el agua.

Clic-clic.

Clic-clic.

Schofield frunció el ceño. ¿Qué era eso? ¿Las orcas?

Y entonces cayó en la cuenta.

Un sónar.

¡Mierda!

Las orcas estaban usando ecosondas para encontrarlo en las turbias aguas. Muchas ballenas empleaban sonares (el cachalote, la ballena azul, la orca). El principio era sencillo: la ballena hacía un sonoro clic con la lengua, el clic se desplazaba por el agua, rebotaba contra el objeto que se hallaba en el agua y regresaba a la ballena, revelándole el emplazamiento del objeto. Los sonares de los submarinos fabricados por el hombre operaban de acuerdo al mismo principio.

Schofield, desesperado, intentó ver algo por entre la neblina roja que lo rodeaba cuando de repente una de las orcas salió de la bruma y se dirigió a gran velocidad hacia él.

Schofield gritó bajo el agua, pero la orca pasó de largo, rozándole bruscamente un costado.

Fue entonces cuando Schofield recordó lo que Renshaw le había dicho acerca del comportamiento de las orcas a la hora de cazar a sus presas.

«Reclaman su presa pasando a su lado.

A continuación la devoran.»

Schofield hizo una especie de abdominal vertical y salió a la superficie. Escuchó los vítores de los soldados de las SAS en el nivel E. Hizo caso omiso de ellos, tomó aire y volvió a sumergirse.

No disponía de mucho tiempo. La orca que lo había reclamado volvería a atacarlo de un momento a otro.

Los clics seguían resonando a su alrededor.

Y entonces, de repente, un pensamiento asaltó a Schofield.

El sónar...

Mierda, pensó Schofield mientras se palpaba los bolsillos. ¿Todavía lo tengo?

Así era.

Schofield sacó el inhalador de plástico para el asma de Kirsty del bolsillo. Presionó una vez el pulverizador y una fila de burbujas salió del inhalador.

De acuerdo, necesito peso.

Necesito algo que pese...

Schofield las vio al instante.

Se quitó rápidamente las placas de identificación de acero inoxidable que llevaba alrededor del cuello y rodeó con la cadena el inhalador de forma que el pulverizador quedara presionado.

Una corriente constante de burbujas comenzó a salir del inhalador.

Schofield sintió cómo se mecía el agua a su alrededor. En algún punto del tanque turbio y rojo, la orca estaba preparándose para volver por él.

Schofield soltó rápidamente el inhalador, que ahora tenía el peso adicional de las placas de identificación.

El inhalador comenzó a hundirse al momento, dejando un rastro de burbujas tras él. Un segundo después, el inhalador se sumió en la bruma turbia y roja y Schofield dejó de verlo.

Instantes después, la orca salió de entre la bruma, hacia Schofield, con las fauces abiertas de par en par.

Schofield se limitó a contemplar a la enorme bestia negra y blanca y rogó a Dios por que no se hubiera equivocado.

Pero la orca seguía acercándose a él. A gran velocidad, con una rapidez aterradora, y pronto Schofield no pudo ver otra cosa salvo sus dientes y lengua, y las fauces cerniéndose sobre él y entonces...

Sin previo aviso, la orca se ladeó bruscamente en el agua y viró hacia abajo, tras el inhalador y su rastro de burbujas.

Schofield suspiró aliviado.

En un oscuro rincón de su mente, Schofield pensó en los sistemas de sónar. Aunque por lo general se afirmaba que el pulso de sonido del sónar se reflejaba sobre un objeto en el agua, no era del todo cierto. El sónar reflejaba la capa microscópica de aire que se encontraba entre el objeto en el agua y el agua.

Así, cuando Schofield hundió el inhalador para el asma (que, al tener el pulverizador presionado, dejaba un rastro de burbujas de aire tras de sí) había creado, al menos con respecto al sónar que empleaba la orca, un objetivo nuevo. La orca debía de haber detectado el rastro de burbujas y había supuesto que se trataba de Schofield intentando huir. Y, por ello, había salido tras él.

Schofield no dedicó más tiempo a pensar en ello.

Tenía otras cosas de las que ocuparse.

Metió la mano en el bolsillo del pecho y sacó la granada de aturdimiento de Jean Petard. Schofield quitó la anilla, contó hasta tres y volvió a incorporarse verticalmente en el agua para salir a la superficie. A continuación lanzó verticalmente la granada de aturdimiento en el aire y se dejó caer de nuevo en el agua cerrando bien los ojos.

A metro y medio por encima de la superficie del tanque, la granada de aturdimiento alcanzó el cénit de su arco y quedó suspendida en el aire durante una fracción de segundo.

Y entonces estalló.

Trevor Barnaby vio salir la granada del agua. Le llevó un segundo darse cuenta de lo que era, pero cuando lo consiguió ya era demasiado tarde.

Al igual que el resto de sus hombres, Barnaby hizo lo más natural del mundo cuando se ve a un objeto extraño salir volando de un tanque de agua.

Mirarlo.

La granada de aturdimiento estalló como una lámpara de flas, cegándolos a todos. Los hombres de las SAS del nivel E retrocedieron al unísono y el interior de sus ojos se llenó de galaxias de estrellas y puntos de luz.

Schofield volvió a salir al agua. Solo que esta vez, cuando salió a la superficie, llevaba la ballesta de Petard en las manos, cargada y lista para ser usada.

Schofield apuntó con rapidez y disparó.

El virote de la ballesta recorrió el nivel E y encontró su objetivo. Golpeó en el lanzador del Maghook, que se encontraba atrancado entre los travesaños de la escalera.

El lanzador se soltó y salió de los travesaños en dirección al tanque. Tras atrancarlo entre los travesaños de la escalera, habían pasado el cable por encima del puente retráctil hasta formar un ángulo de cuarenta y cinco grados. Ahora que el lanzador se había soltado (y como Schofield estaba flotando en el agua y, por tanto, no había ningún peso al otro extremo), osciló como un péndulo sobre el tanque y se golpeó contra la expectante mano de Schofield.

¡Bien!

Schofield alzó la vista al puente del nivel C. El cable colgaba ahora del puente como un polispasto: la parte ascendente del cable paralela a la que descendía del puente.

Schofield apretó con fuerza el lanzador mientras pulsaba el botón negro de la empuñadura del Maghook. Salió despedido de las aguas teñidas de sangre cuando el mecanismo de enrollado del Maghook lo alzó al puente del nivel C.

Schofield llegó al puente y se subió a él justo cuando los primeros soldados de las SAS del nivel E sacaron las ametralladoras.

Schofield ni siquiera los miró. Ya estaba corriendo por el puente cuando comenzaron a disparar.

Schofield subió de dos en dos los travesaños de la escalera que conducía al nivel B.

Cuando llegó a lo que quedaba de la pasarela del nivel B, cargó de nuevo la ballesta. A continuación corrió hacia el túnel este, rumbo a las habitaciones del personal de la estación. Tenía que dar con Kirsty y encontrar una forma de salir de allí.

De repente, un soldado de las SAS dobló la curva del túnel, justo delante de él. Schofield lo apuntó con la ballesta y disparó. La cabeza del soldado cayó hacia atrás cuando el virote se alojó en su frente y se desplomó en el suelo.

Schofield se acercó rápidamente al cuerpo y se arrodilló junto a él.

El soldado de las SAS tenía un MP-5, una pistola Glock-7 y dos granadas azules que Schofield reconoció como cargas de nitrógeno. Cogió todo. El soldado de las SAS también llevaba unos cascos de radiocomunicaciones ligeros. Schofield los cogió, se los colocó en la cabeza y echó a correr por el túnel.

Kirsty. Kirsty.

¿Dónde la tenían? Schofield no lo sabía. Supuso que en algún lugar del nivel B, pero solo porque allí era donde se encontraban las habitaciones del personal.

Schofield entró en el túnel exterior circular del nivel B en el mismo momento en que vio a dos soldados de las SAS correr hacia él. Levantaron las ametralladoras cuando Schofield los apuntó con sus dos armas y las disparó a la vez. Los dos soldados fueron abatidos al instante.

Schofield no perdió un instante y pasó por encima de los cuerpos.

Recorrió el pasillo circular mirando a ambos lados.

De repente, una puerta a la izquierda de Schofield se abrió y de ella salió otro soldado de las SAS con su arma empuñada. Logró efectuar un disparo antes de que las armas de Schofield cobraran vida y enviaran volando al soldado a la habitación de la que había salido.

Vio a Kirsty al momento. También vio a dos soldados más que estaban empujando a la niña hacia la puerta.

Cautelosamente, Schofield entró en la sala común con las armas empuñadas.

Cuando Kirsty vio a Schofield entrar en la sala común con las dos armas en alto, pensó que estaba viendo un fantasma.

Tenía un aspecto terrible.

Estaba empapado, tenía la nariz rota, toda la cara magullada y su traje blindado estaba destrozado.

Uno de los soldados de las SAS situado tras Kirsty se detuvo cuando vio a Schofield entrar en la habitación. Colocó a Kirsty delante de él y la apuntó con un arma en la cabeza, usándola a modo de escudo.

—La mataré —dijo con calma el soldado—. Juro por el puto Jesucristo que pintaré las paredes de esta habitación con sus sesos.

—Kirsty —dijo Schofield apuntando con tranquilidad a la frente del soldado mientras apuntaba con el MP-5 al cerebro del otro soldado de las SAS.

—Sí —dijo Kirsty dócilmente.

Schofield le dijo sin alterar la voz:

—Cierra los ojos, cielo.

Kirsty cerró los ojos y solo vio oscuridad.

De repente escuchó el ruido de dos disparos y no supo qué armas habían disparado. Cayó hacia atrás, pues seguía sujeta por el soldado de las SAS que pretendía usarla de escudo. Se golpeó con dureza contra el suelo y notó que el soldado de las SAS la soltaba.

Kirsty abrió los ojos.

Los dos soldados británicos estaban tumbados en el suelo junto a ella. Kirsty vio sus pies, sus cinturas, sus pechos...

—No los mires, pequeña —dijo Schofield yendo hacia ella—. No es agradable. Kirsty apartó la vista y miró a Schofield. Él la cogió en brazos. Kirsty hundió la cabeza en la protección del hombro de Schofield y rompió a llorar.

—Vamos. Es hora de salir de aquí —le dijo Schofield en un tono cariñoso.

Schofield volvió a cargar las armas con rapidez y agarró a Kirsty de la mano. A continuación, salieron de la sala común.

Corrieron por el túnel curvado exterior en dirección al pasillo este. Doblaron la curva.

Y entonces Schofield se detuvo.

Sobre una pared que había a su izquierda vio un compartimento negro y cuadrado. Tenía escritas las palabras: «Caja de fusibles».

La caja de fusibles, pensó Schofield. Ahí debía de ser donde los franceses habían cortado la luz antes...

Schofield tuvo una idea.

Se giró y vio la puerta que conducía al laboratorio de biotoxinas. Junto a esta, vio una puerta con las palabras: «Armario de almacenamiento».

Sí.

Schofield abrió la puerta del armario de almacenamiento. En su interior vio fregonas, cubos y viejas baldas de madera llenas de productos de limpieza. Schofield cogió rápidamente una botella de plástico de amoníaco de uno de los estantes.

Luego cerró el armario y corrió hacia la caja de fusibles. Tiró de la puerta y vio una serie de cables y unidades de potencia.

Kirsty se encontraba en la parte más alejada del túnel este, desde donde observaba el eje central de la estación.

—Corre—susurró—. ¡Ya vienen!

Schofield escuchó algunas voces por sus recién adquiridos cascos:

—... Hopkins, informe...

—... tras la niña...

—... equipo del perímetro, regrese de inmediato a la estación. Tenemos un problema aquí...

Schofield encontró rápidamente el cable que estaba buscando. Tiró de la cubierta y dejó el cable de cobre al aire. A continuación hizo un agujero en la botella de plástico de amoníaco con la culata de su pistola y la colocó por encima del trozo de cable expuesto. Un pequeño hilo de amoníaco comenzó a gotear lentamente de la botella al cable sin la cubierta.

Las gotas de amoníaco golpearon rítmicamente contra el cable.

En ese momento, en sintonía con el ritmo de las gotas de amoníaco al caer en el cable, las luces del túnel (las luces de toda la estación) comenzaron a encenderse y apagarse, como un estroboscopio. Encendidas. Apagadas. Encendidas. Apagadas.

Bajo la luz parpadeante del túnel, Schofield agarró la mano de Kirsty y corrieron hacia el eje central. Una vez llegaron a la pasarela, se precipitaron hacia la escalera más cercana que llevaba al nivel A.

Schofield recorrió a zancadas la pasarela del nivel A en dirección a la entrada principal de la estación. La estación parpadeaba en blanco y negro. Oscuridad. Luz. Oscuridad. Luz.

Si pudiera llegar a los aerodeslizadores británicos, pensó, podría escapar y llegar a McMurdo.

Había movimiento en todas partes. Los gritos resonaron por toda la estación mientras los soldados de las SAS corrían por las pasarelas bajo las luces parpadeantes, buscando a Schofield.

Este vio que algunos de los soldados de las SAS habían intentado ponerse las gafas de visión nocturna.

Pero la visión nocturna no servía de nada en aquel momento. Con las luces parpadeando, cualquiera que llevara las gafas de visión nocturna quedaría cegado cada vez que las luces se encendieran; es decir, cada dos segundos.

Schofield llegó al pasillo de la entrada principal justo cuando un soldado de las SAS irrumpió en la pasarela. El soldado se chocó contra Schofield y este casi cae por la barandilla de la pasarela.

El soldado de las SAS cayó al suelo, se puso de rodillas y levantó el arma para disparar a Schofield, pero este le lanzó un puñetazo que impactó en la mandíbula del soldado y lo mandó de nuevo al suelo de la pasarela.

Schofield estaba a punto de pasar sobre el cuerpo del soldado abatido cuando vio que llevaba una cartera negra del hombro. Schofield la cogió y la abrió.

En su interior había dos botes plateados. Dos botes plateados con bandas verdes alrededor.

Cargas de tritonal 80/20.

Schofield frunció el ceño.

Ya antes se había preguntado por qué los británicos habrían traído consigo cargas de tritonal a la estación polar Wilkes. El tritonal era un explosivo muy poderoso que por lo general se empleaba para demoler edificios. ¿Por qué lo habría traído Barnaby?

Schofield le quitó la cartera al soldado inconsciente.

Mientras lo hacía, sin embargo, escuchó gritos provenientes del pasillo de entrada. A continuación oyó pisadas, el clic de los seguros quitados de los MP-5...

Los soldados de las SAS que estaban en el exterior, los que estaban colocando las cargas en el perímetro...

¡Estaban entrando de nuevo en la estación!

—¡Kirsty! ¡Agáchate! —gritó Schofield. Se volvió inmediatamente y apuntó con sus dos armas al pasillo cuando el primer soldado de las SAS entró por la entrada principal de la estación polar Wilkes.

El primer hombre fue abatido tras una lluvia de sangre y disparos.

El segundo y el tercero aprendieron del error del primero y entraron a la estación disparando.

—¡Vuelve adentro! —gritó Schofield y Kirsty—. ¡No podemos ir por aquí!

Schofield bajó, con Kirsty a la espalda, por la primera escalera con que se toparon.

Bajaron al nivel B. Una bala impactó en la escalera de acero muy cerca de los ojos de Schofield.

Schofield escuchó más voces por los cascos del soldado británico.

—... coño ha ido...

—¡... cogido a la niña! Ha matado a Maurice, Hoddle y Hopkins...

—... lo vi en el nivel A...

Y a continuación Schofield escuchó la voz de Barnaby:

—¡Nero! ¡Las luces! ¡Enciéndalas o apáguelas! ¡Encuentre la puta caja de fusibles!

La estación era un caos absoluto. No había luz fija, solo un parpadeo terrible e incesante.

Schofield vio sombras al otro lado del nivel B.

No puedo ir allí.

Schofield miró al eje central y, durante un segundo, sus ojos se posaron en el puente retráctil del nivel C.

El puente del nivel C...

Schofield hizo inventario mentalmente.

Una Glock. Un MP-5. Ninguna de las dos armas era suficiente para acabar con veinte soldados de las SAS.

Schofield todavía tenía la cartera que le había quitado al soldado de las SAS, la cartera con dos cargas de tritonal. También tenía las dos cargas de nitrógeno que le había cogido al primer soldado británico que había matado tras salir volando del agua.

—De acuerdo —dijo Schofield con la mirada fija en el estrecho puente que se alzaba bajo él—. Es hora de acabar esto.

Bajo la fantasmal luz parpadeante de la estación, Schofield y Kirsty salieron al puente retráctil del nivel C.

Si alguien los hubiese estado mirando, habría visto como se dirigían a la mitad del puente; a continuación habrían visto a Schofield arrodillarse y hacer algo en el puente durante unos minutos.

Y entonces, una vez hubiera terminado, lo habrían visto arrodillarse junto a Kirsty y esperar.

Minutos después, los británicos encontraron la caja de fusibles, el parpadeo cesó y las luces regresaron a la estación. El complejo volvió a relucir bajo las brillantes luces fluorescentes.

A las SAS no les llevó demasiado tiempo encontrar a Schofield y a Kirsty.

Schofield se puso de pie en el puente mientras lo que quedaba de la unidad de las SAS (unos veinte hombres) tomaba posiciones en la pasarela del nivel C, rodeándolo. Conformaban una imagen extraña: Schofield y Kirsty en medio del eje central, sobre el puente retráctil, mientras los soldados tomaban posiciones en la pasarela circular a su alrededor.

Los soldados apuntaron con sus armas...

... justo cuando Schofield sostuvo encima de su cabeza una carga de tritonal.

«Una buena estrategia es como hacer magia. Haga que su enemigo mire a una mano, mientras hace algo con la otra.»

—No disparen —dijo la voz de Barnaby por los cascos de Schofield—. No disparen.

Schofield vio a Barnaby salir a la cubierta del nivel E, a quince metros bajo ellos, solo. Todos los soldados de las SAS salvo Barnaby se encontraban en el nivel C, rodeando a Schofield.

Schofield miró al tanque. Las orcas no estaban. Bien.

—¡La carga de tritonal está activada! —gritó Schofield—. ¡Y mi dedo está pulsando el botón de activación! ¡El temporizador es de dos segundos! ¡Si me disparan, dejaré caer la carga y todos moriremos!

Schofield tenía las piernas separadas y Kirsty estaba acurrucada a sus pies. Schofield rogó por que los soldados no vieran cómo le temblaban las manos. Rogó por que no vieran que no llevaba cordones.

—Y si disparan a la niña —dijo Schofield cuando vio que uno de los soldados apuntaba con la mira a Kirsty—, dejaré caer la carga.

Mientras hablaba, Schofield miró con preocupación al nicho de la pasarela.

Si replegaban el puente...

Barnaby le gritó a Schofield:

—Teniente, esto es muy desagradable. Ha matado al menos a seis de mis hombres. Lo mataremos, no tenga duda de ello.

—Quiero que nos dejen salir de la estación.

—No va a conseguirlo —dijo Barnaby.

—Entonces todos arderemos en llamas.

Barnaby negó con la cabeza.

—Teniente Schofield, esto no es propio de usted. Sé que sacrificaría su propia vida, lo sé. Porque lo conozco. Pero también sé que nunca sacrificaría la de la niña.

Schofield sintió cómo se le helaba la sangre.

Barnaby tenía razón. Schofield nunca podría matar a Kirsty. Barnaby sabía que era un farol. Schofield miró de nuevo al nicho que había sobre la pasarela. El nicho donde se encontraban los mandos del puente.

Nero lo pilló mirando.

Schofield observó atentamente mientras la mirada de Nero se desviaba de Schofield al nicho y de este a Schofield.

—Aquí Nero —escuchó Schofield susurrar a Nero por los cascos—. El sujeto está mirando los controles del puente. Parece nervioso.

«Haga que su enemigo mire a una mano...»

La voz de Barnaby dijo:

—El puente. No quiere que abramos el puente. Señor Nero, repliegue el puente.

—Sí, señor.

Schofield vio a continuación que Nero caminaba lentamente hacia el nicho y se acercaba al botón que replegaba el puente. No dejó de observar a Nero ni un instante, pues, para que aquello funcionara, necesitaba que los británicos pensaran que le preocupaba que replegaran el puente...

—Watson —dijo la voz de Barnaby.

—Sí, señor.

—Cuando el puente se abra, mátelo. Dispárele a la cabeza.

—Sí, señor.

—Houghton, coja a la niña.

—Sí, señor.

Schofield sintió cómo le comenzaban a temblar las piernas. Iba a estar cerca, muy cerca.

«... Mientras hace algo con la otra.»

—¿Estás preparada? —le dijo Schofield a Kirsty.

—Sí.

En el nicho, Nero pulsó el botón rectangular con la palabra «Puente».

Desde algún punto de las paredes del nicho se produjo un sonido metálico y de repente el puente se separó bajo los pies de Schofield y comenzó a replegarse.

Tan pronto como el puente comenzó a replegarse, dos de los soldados dispararon a Schofield y Kirsty, pero estos ya se habían tirado del puente y las balas les pasaron rozando la cabeza.

Schofield y Kirsty cayeron por el eje.

Con rapidez.

Cayeron y cayeron hasta sumergirse en el tanque situado en la base de la estación.

Sucedió con tal rapidez que los hombres de las SAS del nivel C no supieron qué estaba ocurriendo.

Daba igual.

Pues fue entonces cuando las dos cargas de nitrógeno que Schofield había atado a los extremos de las partes retráctiles del puente estallaron.

Había sido la forma en que Schofield había atado con sus cordones las cargas de nitrógeno al puente la que lo había logrado.

Las había atado de forma tal que cada carga de nitrógeno quedara situada a cada lado de la unión de las dos plataformas que se extendían para conformar el puente.

Lo que Schofield también había hecho, sin embargo, era atar las anillas de cada carga de nitrógeno a la plataforma contraria de manera que, cuando el puente se separara, el repliegue de las dos plataformas sacara las anillas de las dos granadas. Sin embargo, para que aquello funcionara, necesitaba que los soldados de las SAS replegaran el puente.

Y, hasta que estallaron, los soldados de las SAS no vieron las cargas de nitrógeno. Habían estado demasiado ocupados mirando a Schofield; primero, mientras sostenía la carga de tritonal (desactivada) sobre su cabeza y, segundo, cuando Kirsty y él cayeron al tanque.

«Haga que su enemigo mire a una mano, mientras hace algo con la otra.»

Cuando cayeron al agua helada, Schofield casi sonrió. Trevor Barnaby le había enseñado eso.

Las dos cargas de nitrógeno del puente estallaron.

El nitrógeno líquido superenfriado estalló en todas direcciones sobre el nivel C, salpicando a todos los soldados que se encontraban en la pasarela.

Los resultados fueron terribles.

Las cargas de nitrógeno no son como una granada normal, por el simple hecho de que no penetran en la piel de sus víctimas para matarlas.

La teoría tras su efectividad se basa en las cualidades especiales del agua (el agua es la única sustancia natural de la tierra que se expande al enfriarse). Cuando un cuerpo humano es alcanzado por una ráfaga de nitrógeno líquido superenfriado, el cuerpo se enfría a gran rapidez. Los glóbulos se congelan y, al estar compuestos en un setenta por ciento de agua, se expanden rápidamente. El resultado: hemorragia generalizada.

Y, cuando cada glóbulo del cuerpo humano estalla, conforma una visión terrible.

Los hombres de las SAS situados en el nivel C tenían los rostros descubiertos y ahí fue donde los alcanzó el nitrógeno líquido. Y fue en sus rostros donde el nitrógeno líquido superenfriado tuvo su efecto más devastador. Los vasos sanguíneos bajo la piel de sus caras (venas, arterias, capilares) comenzaron a romperse y, de repente, espontáneamente, empezaron a estallar.

Lesiones negras cubrieron al instante sus rostros cuando los vasos sanguíneos reventaron. Los ojos se les llenaron de sangre y los soldados se quedaron ciegos. La sangre estalló por entre los poros de su piel.

Los soldados de las SAS cayeron de rodillas gritando.

Pero no gritarían durante mucho más tiempo. La muerte cerebral se produce durante los treinta segundos siguientes, cuando los vasos sanguíneos del cerebro se congelan y comienzan a sufrir una hemorragia.

Pronto estarían todos muertos y, hasta que esto sucediera, cada segundo sería una agonía.

Desde el nivel E, Trevor Barnaby contempló la escena que se sucedía ante sus ojos.

Toda la unidad había sido abatida por la explosión de las cargas de nitrógeno. Casi todo el interior de la estación estaba cubierto del líquido azul. Las barandillas comenzaron a resquebrajarse cuando el nitrógeno las congeló. Incluso el cable que sostenía la campana de inmersión quedó cubierto por una capa de hielo y empezó a resquebrajarse cuando el nitrógeno líquido superenfriado lo hizo contraerse a una velocidad alarmante. Hasta las portillas de la campana de inmersión habían quedado cubiertas por la masa azul pegajosa.

Barnaby no podía creerlo.

Schofield acababa de matar a veinte de sus hombres de una tacada...

Y ahora solo quedaba él.

La mente de Barnaby comenzó a funcionar a gran velocidad.

De acuerdo. Piensa. ¿Cuál es el objetivo? La nave espacial es el objetivo. Debo hacerme con la nave espacial. ¿Cómo me hago con el control de la nave espacial? Un momento...

Tengo hombres allí abajo.

Baja a la caverna.

Los ojos de Barnaby se posaron en la campana de inmersión.

Sí...

En ese momento, en la parte más alejada de la campana de inmersión, Barnaby vio a Schofield y a la niña romper la fina capa de hielo que se había formado en la superficie del agua cuando el tanque fue alcanzado por el nitrógeno líquido; los vio nadar hasta la cubierta.

Barnaby hizo caso omiso de ellos. Cogió una botella de buceo del suelo, situada junto a él, y se tiró al tanque, hacia la campana de inmersión.

Schofield sacó a Kirsty del agua y la dejó en la cubierta.

—¿Estás bien? —dijo.

—Vuelvo a estar empapada —dijo agriamente.

—Yo también —dijo Schofield mientras se volvía y veía que Trevor Barnaby nadaba a gran velocidad hacia la campana de inmersión.

Schofield miró a la estación que se alzaba sobre ellos. Reinaba un silencio sepulcral. No había más soldados de las SAS. Solo quedaba Barnaby. Y quienquiera que Barnaby hubiese enviado a la caverna con anterioridad.

—Ponte una manta e intenta entrar en calor —le dijo Schofield a Kirsty—. Y no subas hasta que regrese.

—¿Adónde vas?

—Tras él —dijo Schofield señalando a Barnaby.

Trevor Barnaby entró en el interior del tanque circular de la campana de inmersión y fue recibido por el cañón de la pistola automática Desert Eagle calibre del 45 de Schofield.

James Renshaw sostenía la pistola con ambas manos mientras apuntaba a la cabeza de Barnaby. La estaba agarrando con tanta fuerza que los nudillos le palidecían por momentos.

—No dé un puto paso —dijo Renshaw.

Barnaby alzó la vista y miró al hombre menudo que se encontraba en el interior de la campana de inmersión. El hombre llevaba un equipo de buceo realmente antiguo y estaba claramente nervioso. Barnaby miró la pistola que Renshaw llevaba en la mano y se echó a reír.

A continuación sacó la suya de debajo del agua.

Renshaw apretó el gatillo de la Desert Eagle.

¡Clic!

—¿Eh? —dijo Renshaw.

—Tiene que meter una bala en la recámara primero —dijo Barnaby mientras apuntaba con su pistola a Renshaw.

Renshaw vio lo que se avecinaba y, con un grito, saltó al agua con el equipo de buceo y desapareció bajo las aguas.

Barnaby trepó al interior de la campana de inmersión y se dirigió a los mandos. No perdió un instante. Reventó los tanques de lastre y la campana de inmersión comenzó a descender.

En el nivel E, Schofield vio cómo estallaban los tanques de lastre.

Mierda, está descendiendo, pensó mientras se detenía junto a una de las escaleras. Había planeado subir hasta los controles del cabrestante y parar la campana de inmersión desde allí...

Y entonces, en ese momento, se produjo un gigantesco ruido en algún punto situado encima de él.

Schofield alzó la vista y vio que el cable que sostenía la campana de inmersión (congelado por la acción del nitrógeno líquido) se contraía y comenzaba a resquebrajarse.

El cable congelado se rompió.

La campana de inmersión comenzó a sumergirse.

Schofield se quedó pálido. A continuación echó a correr.

Corrió todo lo rápido que pudo. Hacia el tanque. Porque ese sería el último viaje que haría la campana de inmersión por el túnel submarino y esa era la única manera de acceder a la caverna y, si Barnaby llegaba allí y los marines estaban muertos, los británicos tendrían la nave espacial y la batalla estaría perdida y Schofield habría llegado demasiado lejos para nada...

Schofield corrió hasta el borde de la plataforma y se lanzó al tanque en el mismo momento en que la campana de inmersión desaparecía bajo la superficie.

Tras entrar en el agua, Schofield comenzó a nadar en dirección descendente.

Nadó y nadó. Con todas sus fuerzas. Brazadas largas y poderosas. Tras la campana de inmersión.

Ya sin el cable del cabrestante, la campana de inmersión comenzó a hundirse con rapidez y Schofield tuvo que valerse de toda su fuerza para alcanzarla. Cuando ya estaba cerca, estiró los brazos y... agarró el tubo que rodeaba el exterior de la campana de inmersión.

En el interior de la campana de inmersión, Barnaby enfundó su arma y sacó el dispositivo de detonación.

Miró la hora. Eran las 8.37 p. m.

A continuación activó el temporizador del dispositivo de detonación. Se dio dos horas, tiempo más que suficiente para llegar a la caverna subterránea. Era de vital importancia que estuviera allí abajo cuando las cargas de tritonal dispuestas alrededor de la estación polar Wilkes estallaran.

Barnaby sacó a continuación su transpondedor de Sistema de Posicionamiento Global y pulsó el botón «Transmitir».

Barnaby sonrió mientras volvía a guardarse el transpondedor por GPS en el bolsillo. A pesar de haber perdido a sus hombres en la estación, su plan (su plan inicial) seguía en marcha.

Cuando las dieciocho cargas de tritonal estallaran, la estación polar Wilkes flotaría en el agua sobre un nuevo y recién formado iceberg. Entonces, gracias al transpondedor GPS de Barnaby, las fuerzas de rescate británicas (y solo las fuerzas de rescate británicas) sabrían el emplazamiento exacto del iceberg, la estación, el propio Barnaby y, lo más importante de todo, la nave espacial.

La campana de inmersión siguió cayendo a gran rapidez mientras Shane Schofield se aferraba al tubo situado en la parte superior exterior.

Schofield fue bajando lentamente por un lado de la campana. Esta se balanceaba de un lado a otro, golpeándose fuertemente contra las paredes del túnel mientras descendía por el agua, pero Schofield logró no soltarse.

Y, por fin, llegó a la base de la campana y se impulsó bajo ella.

Schofield salió al interior de la campana de inmersión.

Vio a Barnaby y el dispositivo de detonación que portaba en la mano.

Barnaby se dio media vuelta rápidamente y sacó su pistola, pero Schofield ya se había lanzado fuera del agua. El puño de Schofield salió del agua y golpeó la muñeca de Barnaby. Este abrió la mano que sostenía la pistola por acto reflejo y salió despedida hasta caer en la plataforma de la campana de inmersión.

Los pies de Schofield encontraron la plataforma de la campana de inmersión cuando Barnaby ya se había lanzado contra él. Los dos hombres se golpearon contra la curvada pared interior de la campana. Schofield intentó apartar a Barnaby, pero este era un experto luchador. Barnaby aprisionó a Schofield contra la pared y le propinó una brutal patada. Sus botas de punta de acero impactaron en la mejilla de Schofield y este se golpeó el rostro contra el frío vidrio de las portillas de la campana de inmersión.

En ese momento, y durante un breve instante solo, Schofield vio el vidrio de la portilla que tenía ante sí; vio que se estaba formando una pequeña grieta justo a la altura de sus ojos.

Schofield no tuvo tiempo para más reflexiones. Barnaby le volvió a dar una patada. Y otra. Y otra. Schofield cayó al suelo.

—Nunca se rinde, ¿verdad? —dijo Barnaby mientras clavaba la bota en Schofield—. Nunca se rinde.

—Es mi estación —dijo Schofield entre dientes.

Otra patada. La punta de acero de la bota de Barnaby golpeó la costilla que Schofield se había roto durante la pelea con el soldado de las SAS en el aerodeslizador. Schofield gritó de dolor.

—Ya no es su estación, Espantapájaros.

Barnaby le dio otra patada a Schofield, pero esta vez él rodó por el suelo y la bota de Barnaby impactó en la pared de acero de la campana de inmersión.

Schofield siguió rodando hasta llegar al borde de metal del tanque situado en la base de la campana.

Y entonces lo vio.

El fusil lanzaarpones.

El fusil lanzaarpones que había cogido en Little America IV. Estaba allí, delante de sus ojos.

Schofield, que no había recuperado aún el equilibrio, intentó alcanzar el fusil lanzaarpones, pero en ese momento Barnaby saltó, se colocó delante de él y le propinó una patada terrible en el costado.

La patada alcanzó su objetivo y Schofield cayó (fusil lanzaarpones incluido) desde la cubierta hasta el pequeño tanque de agua situado en la base de la campana de inmersión y, cuando quiso darse cuenta, ¡se encontraba fuera de la campana!

La campana de inmersión seguía cayendo en picado. Schofield intentó agarrarse y logró que su mano izquierda se aferrara a una especie de tubería situada en un lateral. De repente, la campana de inmersión comenzó a tirar de él hacia abajo.

Schofield sostuvo fuertemente el fusil lanzaarpones mientras rodeaba con una pierna la tubería exterior de la campana de inmersión. No podía decir con exactitud a la profundidad que se encontraban.

¿Treinta? ¿Sesenta metros?

Schofield intentó divisar el interior de la campana a través de una de las pequeñas portillas redondas. Esa portilla también estaba atravesada por una fina grieta blanca.

Schofield vio aquella grieta y entonces cayó en la cuenta. El nitrógeno líquido que había salpicado a la campana de inmersión en la estación estaba contrayendo el vidrio de la portilla, debilitándolo, haciendo que se resquebrajara.

Schofield vio a Barnaby en el interior de la campana de inmersión, en la plataforma de metal, saludándolo con el dispositivo de detonación en la mano, como si todo hubiera terminado.

Pero no era así.

Schofield miró a Barnaby a través de la portilla.

Pero entonces, mientras miraba a Barnaby desde el exterior de la campana de inmersión, Schofield hizo algo muy extraño y, en un instante, la sonrisa del rostro de Barnaby desapareció.

Schofield había alzado el fusil lanzaarpones...

... Y había apuntado a la portilla agrietada.

Barnaby lo vio demasiado tarde. Schofield observó como el general británico echaba a correr por la campana de inmersión gritando. Apretó el gatillo del fusil lanzaarpones y el arpón atravesó el vidrio resquebrajado de la portilla de la campana de inmersión.

El resultado fue instantáneo.

El arpón atravesó el vidrio resquebrajado de la portilla, provocando un escape en la elevada presión atmosférica de la campana de inmersión. Al perder esta su integridad, la inmensa presión del peso del océano se tornó aplastante.

La campana de inmersión implosionó.

Sus paredes esféricas se contrajeron a una velocidad vertiginosa cuando la presión descomunal del océano aplastó la campana de inmersión como si de una taza de papel se tratara. Trevor Barnaby (el general de brigada Trevor J. Barnaby de las SAS de su majestad) fue aplastado en un mortífero segundo.

Shane Schofield permaneció inmóvil en el agua mientras observaba cómo los restos de la campana de inmersión se hundían en la oscuridad de las aguas.

Barnaby estaba muerto. Los soldados de las SAS estaban muertos.

La estación volvía a ser suya.

Y entonces otro pensamiento lo asaltó y una oleada de pánico se apoderó de él. Estaba a treinta metros de profundidad. Jamás podría contener la respiración lo suficiente como para volver a salir a la superficie.

Dios mío, no...

No...

En ese momento, Schofield vio que una mano aparecía ante su rostro y casi le dio un vuelco al corazón, pues pensó que era Barnaby que, de algún modo, había logrado escapar de la campana de inmersión un segundo antes de que...

Pero no era Trevor Barnaby.

Era James Renshaw.

Estaba flotando en el agua por encima de Schofield, respirando con ayuda de su botella de treinta años de antigüedad.

Le estaba ofreciendo a Schofield su boquilla.

Eran las 9.00 p.m. cuando Schofield salió de nuevo al nivel E; las 9.40 para cuando hubo registrado la estación de arriba abajo para comprobar si quedaba algún soldado de las SAS con vida. No había ninguno. Schofield les cogió varias armas (un MP y un par de cargas de nitrógeno). Renshaw le devolvió la Desert Eagle.

Schofield también buscó a Madre pero no había ni rastro de ella.

Ni rastro.

Schofield miró incluso en el interior del montacargas que recorría los distintos niveles, pero Madre tampoco estaba allí.

Había desaparecido.

Schofield se sentó en el borde del tanque del nivel E, exhausto. Llevaba veinticuatro horas sin dormir y comenzaba a acusar la falta de sueño.

A su lado se encontraba el equipo de buceo de Renshaw que habían cogido en Little America IV. Todavía tenía atado el cable de acero (el cable que se extendía hasta el final del túnel, recorría la parte inferior de la plataforma de hielo y salía al océano hasta llegar a la estación abandonada en el iceberg, a kilómetro y medio de la costa). Schofield negó con la cabeza mientras observaba el obsoleto equipo de buceo. Tras él, en la cubierta, se encontraba uno de los trineos marinos del equipo británico. Se trataba de una unidad moderna, de última generación. Exactamente lo contrario al primitivo equipo de buceo de Little America IV.

Renshaw estaba en su habitación cogiendo algunas vendas, tijeras y desinfectante para las heridas de Schofield.

Kirsty se encontraba en el nivel E, detrás de Schofield. Lo observaba con preocupación. Schofield respiró hondo y cerró los ojos. A continuación se agarró la nariz y la colocó en su sitio.

Kirsty se estremeció.

—¿No duele?

Schofield hizo una mueca de dolor y asintió.

—Mucho.

Justo entonces escuchó un chapoteo en el tanque y Schofield se volvió. Era Wendy, que acababa de salir del agua. Aterrizó en la plataforma de metal. Se acercó a Schofield y este le dio una palmadita en la cabeza. Wendy se tumbó inmediatamente boca arriba para que le hiciera lo mismo en la tripa. Schofield lo hizo. Tras él, Kirsty sonrió.

Schofield miró su reloj.

Las 9.44 p. m.

Pensó en las rupturas en la erupción solar de las que Abby Sinclair le había hablado.

Abby había dicho que las rupturas en la erupción solar se situarían sobre la estación polar Wilkes a las 7.30 p.m. y a las 10.00 p.m.

Se había perdido la de las 7.30 p.m.

Pero todavía le quedaban dieciséis minutos hasta que la última ruptura se colocara sobre la estación, a las 10.00 p.m. Intentaría hacer que la radio funcionara y contactar con McMurdo.

Schofield suspiró y se dio la vuelta. Hasta que llegara ese momento tenía varias cosas que hacer.

Vio un casco de marine en la cubierta. Supuso que se trataba del casco de Serpiente. Schofield lo cogió y se lo puso en la cabeza.

A continuación colocó el micrófono del casco delante de su boca.

—Marines, aquí Espantapájaros. Montana. Zorro. Santa Cruz. ¿Me reciben?

Al principio no obtuvo ninguna respuesta, pero, de repente, Schofield escuchó:

—Espantapájaros, ¿es usted?

Era Gant.

—¿Dónde está? —le dijo.

—Estoy en la estación.

—¿Qué ha ocurrido con los soldados de las SAS?

—Hemos acabado con ellos. La estación vuelve a ser nuestra. ¿Qué hay de ustedes? Vi que Barnaby mandaba un equipo allí.

—Hemos tenido un poco de ayuda, pero nos ocupamos de ellos sin sufrir ninguna pérdida. Estamos todos bien. Espantapájaros, tenemos mucho de qué hablar.

En la caverna de hielo, Libby Gant miró desde detrás de la fisura horizontal.

Tras la breve batalla con el equipo de buzos británico, ella y los demás se habían replegado a la fisura, no para alejarse de los soldados de las SAS (que estaban todos muertos), sino de los enormes elefantes marinos que habían comenzado a merodear por la caverna tras haberse dado un festín de soldados británicos. En ese momento, Gant vio que las focas se apiñaban alrededor de la nave negra cual campistas alrededor de una hoguera.

—¿Como, por ejemplo? —dijo la voz de Schofield.

—Como, por ejemplo, de una nave espacial que no es una nave espacial —dijo Gant.

—Cuénteme —dijo Schofield con cansancio.

Gant le refirió rápidamente lo que había descubierto. Le habló de la nave espacial y del teclado, del hangar y del diario, y del terremoto que había enterrado la estación en las profundidades de la tierra. Parecía un proyecto militar secreto; la construcción secreta (por parte de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos) de un avión de ataque especial. Gant también le mencionó la referencia en el diario a un núcleo de plutonio en el interior del avión.

Luego le habló a Schofield de los elefantes marinos y de los cuerpos que habían hallado en el interior de la caverna y de cómo las focas habían atacado a los soldados de las SAS cuando estos habían salido del agua. Gant mencionó la fiereza sanguinaria con la que habían actuado.

Schofield escuchó su narración en silencio.

A continuación Schofield le habló a Gant del elefante marino que había visto antes por el monitor de la habitación de Renshaw; de los caninos inferiores inusualmente largos que le nacían de la mandíbula inferior, como un par de colmillos invertidos. Mientras hablaba, una imagen tomó forma en su mente: la imagen de la orca que había visto salir a la superficie del agua; tenía dos desgarros que se extendían a lo largo de todo su vientre.

—Vimos un par de focas con unos dientes así —dijo Gant—. Sin embargo, eran más pequeñas. Machos jóvenes. La que usted vio tenía que ser el macho. No obstante, por lo que me dice, parece que solo los machos tienen los caninos inferiores más largos.

Schofield se calló cuando Gant dijo aquello.

—Sí.

Y entonces recordó algo. Algo acerca de por qué solo los elefantes marinos macho tenían los dientes inferiores inusualmente largos.

Si la nave espacial tenía un núcleo de plutonio en su interior, no era descabellado pensar que el núcleo estaba emitiendo una radiación pasiva. No una fuga, sino radiación ambiente, pasiva, algo que sucedía con todos los dispositivos nucleares. Si los elefantes marinos habían anidado cerca de la nave, con el tiempo la radiación pasiva del plutonio podía haber afectado a las focas macho.

Schofield recordó el tristemente célebre Informe Rodríguez acerca de la radiación pasiva en los alrededores de una vieja fábrica de armas nucleares en Nuevo México. En las ciudades y pueblos cercanos, se había descubierto un número muy elevado de anomalías genéticas. Y el porcentaje de esas anomalías genéticas era mucho mayor en hombres que en mujeres. Los dedos alargados eran una de las mutaciones más comunes. También las piezas dentales inusualmente alargadas. Los expertos que habían redactado el informe habían relacionado la elevada incidencia de anomalías genéticas en los hombres con la testosterona, la hormona masculina.

Quizá, pensó Schofield, eso era lo que había ocurrido allí.

Y entonces, de repente, otro pensamiento le asaltó.

Un pensamiento más inquietante.

—Gant, ¿cuándo llegó el equipo de las SAS a la cueva?

—No estoy segura, sobre las ocho en punto, creo.

—¿Y cuando llegaron ustedes a la cueva?

—Salimos de la campana de inmersión a las 14.10 horas. Después tardamos cerca de otra hora en recorrer el túnel. Así que yo diría que llegamos sobre las tres en punto.

Ocho en punto. Tres en punto.

Schofield se preguntó cuándo habría bajado el equipo de buzos de la estación polar Wilkes a la cueva. Había algo. No estaba seguro, pero quizá pudiera explicar...

Schofield miró su reloj.

Las 9.50 p. m.

Mierda, es la hora.

—Gant, escuche, tengo que dejarla. Hay una ruptura en la erupción solar que se situará sobre la estación en diez minutos y tengo que usarla. Si están a salvo allí, háganme un favor y echen un vistazo al hangar. Encuentren todo lo que puedan sobre ese avión, ¿de acuerdo?

—Por supuesto.

Schofield apagó el micrófono. Pero, tan pronto como lo hizo, escuchó una voz desde los niveles superiores de la estación.

—¡Teniente!

Schofield levantó la vista. Era Renshaw. Se encontraba en el nivel B.

—¡Eh! ¡Teniente! —gritó Renshaw.

—¿Qué?

—¡Creo que será mejor que vea esto!

Schofield y Kirsty entraron en la habitación de Renshaw por entre el agujero cuadrado de la puerta.

Renshaw estaba en su ordenador.

—Lleva encendido todo el día —le dijo Renshaw a Schofield—, pero no lo había mirado hasta ahora. Decía que tenía un correo nuevo, así que abrí mi cuenta y eché un vistazo. Lo recibí a las 7.32 p.m. y es de un tipo de Nuevo México llamado Andrew Wilcox.

—¿Qué tiene eso que ver conmigo? —dijo Schofield. Ni siquiera conocía a nadie llamado Andrew Wilcox.

—Bueno, esa es la cuestión, teniente. Va dirigido a usted.

Schofield frunció el ceño.

Renshaw señaló con la cabeza a la pantalla. En ella había una lista con un mensaje escrito encima.

Schofield leyó el mensaje. Se quedó boquiabierto. El correo electrónico decía:

Espantapájaros.

Aquí halcón. Sé dónde se encuentra.

El departamento de Personal del Cuerpo de Marines ha notificado oficialmente su muerte.

El equipo de apoyo está de camino a su emplazamiento.

Sospecho que el GCI tiene como objetivo acabar con su misión.

Temo que la unidad de apoyo sea hostil a sus intereses, no quisiera que corriera la misma suerte que tuvo mi unidad en Perú.

Por ello, he escaneado la lista de informadores del GCI. Había infiltrados en mi unidad mucho antes de que yo estuviera al mando. Puede que también sea el caso de la suya.

Transm. n.° 767-9808-09001 Ref. n.° kos-4622

Asunto: Lista alfabética del personal autorizado a recibir transmisiones seguras

NOMBRE

EMPLAZAMIENTO

CAMPO/RANGO

ADAMS, WALTER K.

LAB LVRMERE

FÍSIC NCLR

ATKINS, SAMANTHA E.

GSTETNR

PGRMS INFRMTC

BAILEY, KEITH H.

BRKLY

INGNR AERONTC

BARNES, SEAN M.

SEAL ARMD

TNTCMNDT

BROOKES, ARLIN F.

RNGERS EJRCT

CPTN

CARVER, ELIZABETH R.

CLMBIA

CIENT INFRMTC

CHRISTIE, MARGARET V.

HRVRD

QUMC IDSTRL

DAWSON, RICHARD K.

MCROSFT

PGRMS INFRMTC

DELANEY, MARK M.

IBM

PGRMS INFRMTC

DOUGLAS, KENNETH A.

CRAY

EQPS INFRMTC

DOWD, ROGER F.

USCM

CBO

EDWARDS, STEPHEN R.

BOEING

INGNR AERONTC

FAULKNER, DAVID G.

JPL

INGNR AERONTC

FROST, KAREN S.

USC

INGNR GNTC

GIANNI, ENRICO R.

LOCKHEED

INGNR AERONTC

GRANGER, RAYMOND K.

RNGERS EJRCT

SGT SNR

HARRIS, TERENCE X.

YALE

FÍSC NCLR

JOHNSON, NORMA E. U.

ARIZ

BIOTOXNS

KAPLAN, SCOTT M.

USCM

SGT ARTLLR

KASCYNSKI, THERESA E.

3M CORP

FSFTES

KEMPER, PAULENEJ.

JOHNS HPKNS

DRMTLGÍA

KOZLOWSKI, CHARLES R.

USCM

SGT MYR

LAMB, MARK 1.

ARMALTE

BLSTICA

LAWSON, JANE R.

U. TEX

INSECTICIDAS

LEE, MORGAN T.

USCM

SGT SNR

MAKIN, DENISE E.

U. CLRDO

AGNTS QUMCS

MCDONALD, SIMON K.

LAB LVRMRE

FÍSC NCLR

NORTON, PAUL G.

PRNCTN

CDNS AMNO ACD

OLIVER, JENNIFER F.

SLCN STRS

PGRMS INFRMTC

PARKES, SARAH T.

USC

PLNTLG

REICHART, JOHN R.

USCM

SGT SNR

RIGGS, WAYLON J.

SEAL ARMD

CMNDNT

SHORT, GREGORY J.

CCACLA

SCE LQD

TURNER, JENNIFER C.

UCLA

INGNR GNTC

WILLIAMS, VICTORIA D.

U. WSHGTN

GEOFIS

YATES, JOHN F.

USAF

CMNDNT

P. D.: Espantapájaros, si consigue regresar a los Estados Unidos, llame a un hombre llamado Peter Cameron a las oficinas del The Washington Post. Él sabrá dónde encontrarme.

Buena suerte.

Halcón.

Schofield, aturdido, se quedó mirando el correo durante unos instantes.

Halcón era el distintivo de Andrew Trent.

Andrew Trent, quien (según le habían dicho a Schofield) había muerto en un «accidente» durante una operación en el Perú en 1997.

Andrew Trent estaba vivo...

Renshaw imprimió una copia del correo y se la pasó a Schofield. Él volvió a leerlo atónito.

No sabía cómo, pero Trent había descubierto que Schofield se encontraba en la Antártida. También había descubierto que un segundo equipo de apoyo estaba de camino a Wilkes. Lo más inquietante de todo, sin embargo, era que había descubierto que el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos ya había hecho oficial la muerte de Schofield.

Y, por ello, Trent le había enviado ese correo, junto con una lista de los informadores del GCI conocidos, por si Schofield tenía algún traidor en su unidad.

Schofield miró la hora del correo. Las 7.32 p.m. Tenía que haber sido transmitido vía satélite durante la ruptura de la erupción solar a las 7.30 p. m.

Schofield leyó rápidamente la lista. Un par de nombres atrajo su atención.

KAPLAN, SCOTT M. USCM SGT ARTLLR

Serpiente. Como si Schofield necesitara saber que Serpiente era un traidor. Y luego:

KOZLOWSKI, CHARLES R. USCM SGT MYR

Oh, Dios mío, pensó Schofield.

Chuck Kozlowski. El sargento mayor del Cuerpo de Marines, el suboficial con el más alto rango del Cuerpo, pertenecía al GCI.

Y entonces Schofield vio otro nombre y se quedó helado.

LEE, MORGAN T. USCM SGT SNR

—Oh, no —dijo Schofield en voz alta.

—¿Qué? —dijo Renshaw—. ¿Qué ocurre?

Montana, pensó Schofield. El verdadero nombre de Montana era Morgan Lee. Morgan T. Lee.

Schofield alzó la vista horrorizado.

Montana era del GCI.

En el hangar, Gant y los demás estaban buscando información acerca del avión.

En un pequeño taller, Santa Cruz estaba mirando unos planos y esquemas. Sarah Hensleigh estaba detrás, sentada frente a un escritorio, con lápiz y papel.

—Es un buen nombre —dijo Cruz rompiendo el silencio.

—¿Qué? —dijo Sarah.

—El nombre del avión. Aquí dice que lo llamaron Silhouette —dijo Santa Cruz—. No está mal.

Sarah asintió.

—Mmm.

—¿Ha habido suerte con el código? —preguntó Santa Cruz.

—Creo que me estoy acercando —dijo Hensleigh—. El número que aparecía en la pantalla, 24157817, parece una serie de números primos: 2, 41, 5, 7, hasta llegar al 817. Pero el 817 es divisible entre 19 y 43, que también son números primos. Pero el 817 también podría ser dos números, el 81 y el 7, o quizá tres. Esa es la parte difícil, averiguar cuántos números se supone que representa la cifra 24157817.

Santa Cruz sonrió.

—Mucho mejor usted que yo, señora.

—Gracias.

Montana entró en el taller en ese momento.

—¿Doctora Hensleigh? —dijo.

—Sí.

—Zorro dice que quizá quiera echar un vistazo a algo que ha encontrado en el despacho. Dice que se trata de un libro de códigos o algo así.

—De acuerdo —Hensleigh se levantó y salió del taller.

Montana y Santa Cruz se quedaron solos.

Santa Cruz retomó los esquemas que estaba examinando.

Dijo:

—¿Sabe, señor? Este avión es algo más. Dispone de un sistema motor propulsor estándar de turbohélices con capacidad de supercrucero. Y de ocho pequeños retrorreactores en la parte inferior para despegues y aterrizajes verticales. Pero lo extraño es que los dos sistemas motor propulsores funcionan con combustible normal.

—¿Entonces? —dijo Montana desde la entrada.

—Entonces... ¿qué es lo que hace el plutonio? —dijo Santa Cruz mirando a Montana.

Antes de que Montana pudiera responder, Cruz volvió a mirar los planos y esquemas. Sacó de debajo de estos algunas notas escritas a mano.

—Pero creo que lo he averiguado —dijo Santa Cruz—. Se lo estaba comentando a Zorro antes. Estas notas que he encontrado dicen que los ingenieros de este hangar estaban trabajando en una especie de mecanismo furtivo mediante generación electrónica para el Silhouette, un campo magnético que rodeara al avión. Pero para generar ese campo electromagnético necesitaban un montón de energía, alrededor de 2,71 gigavatios. Y lo único que puede generar esa cantidad de energía es una reacción nuclear controlada. De ahí el plutonio —asintió para sí mismo Santa Cruz, satisfecho.

No se percató de que Montana se le acercaba rápidamente por detrás.

—Esta misión —prosiguió Santa Cruz— ha sido muy jodida. Naves espaciales, soldados franceses, británicos, bases secretas, núcleos de plutonio, traidores del GCI... Joder, es como si...

El cuchillo de Montana atravesó la oreja de Santa Cruz, perforándole el cerebro en un segundo.

Los ojos del joven soldado se abrieron como platos y, a continuación, cayó hacia adelante y se golpeó el rostro en el escritorio que tenía ante sí. Estaba muerto.

Montana sacó el cuchillo ensangrentado del cráneo de Santa Cruz, se dio la vuelta...

... y vio a Libby Gant en la puerta del taller, con una pila de papeles en las manos, mirándolo horrorizada.

Schofield activó el micro de su casco.

—¡Gant! ¡Gant! ¿Me recibe?

No obtuvo respuesta.

Schofield miró su reloj.

Las 9.58 p. m.

Mierda. La ruptura en la erupción solar se produciría en dos minutos.

—Gant, no sé si puede oírme, pero si es así, escúcheme. ¡Montana es del GCI! Repito, ¡Montana es del GCI! ¡No lo pierda de vista! Neutralícelo si es necesario. Repito, neutralícelo si es necesario. Tengo que dejarla.

Schofield corrió escaleras arriba y se dirigió hacia la sala de radio.

Gant echó a correr por el gran hangar tenebroso con Montana pisándole los talones. Pasó por una pared de hielo en el preciso instante en que una ráfaga de disparos impactó en ella.

Gant se quitó el MP-5 del hombro mientras salía a la carrera por la puerta del mamparo que conducía a la fisura y a la caverna principal. Disparó a sus espaldas. A continuación se lanzó a la fisura horizontal y rodó por ella cuando Montana apareció por la puerta y la disparó de nuevo.

Los disparos perforaron la pared de hielo donde se encontraba la fisura horizontal, solo que esta vez sí que alcanzaron su cuerpo.

Dos balas se alojaron en la placa de protección que llevaba en el pecho. Una de ellas le abrió un agujero ensangrentado e irregular en el costado.

Gant reprimió un grito mientras rodaba por la fisura. Se agarró con fuerza el costado. Apretó los dientes y vio que la sangre se le escurría por entre los dedos. Era un dolor insoportable.

Mientras rodaba por la fisura y salía a la caverna principal, Gant vio a los elefantes marinos cerca de la nave espacial. Tan pronto como salió de la fisura vio que una de las focas alzaba la cabeza y miraba en su dirección.

Era el macho. El enorme macho con sus temibles colmillos inferiores. Debía de haber vuelto en aquella media hora, pensó Gant.

El macho le ladró. A continuación comenzó a mover aquel inmenso cuerpo en su dirección. Las capas de grasa se le tambaleaban conforme iba avanzando hacia ella.

La herida de bala del costado de Gant le abrasaba.

Se arrastró boca abajo para alejarse de la fisura con un ojo fijo en el elefante marino y el otro en la fisura. Un rastro de sangre tiñó el suelo cubierto de escarcha a su paso, delatándola.

Montana salió de la fisura horizontal. Lo primero que asomó fue su arma.

No veía a Gant por ninguna parte.

Montana vio el rastro de sangre en el suelo, que se desviaba hacia la derecha y que a continuación rodeaba una enorme roca de hielo y desaparecía tras ella.

Montana siguió el rastro de sangre. Llegó en poco tiempo a la roca de hielo y descargó una ráfaga de disparos brutal. No impactó en nada. Gant no estaba allí. Su MP-5 se encontraba en el suelo, tras la roca de hielo.

Montana se volvió.

¿Dónde demonios estaba?

Gant vio que Montana rodeaba la roca de hielo y la veía.

Estaba sentada en el suelo, delante de la fisura horizontal, haciendo presión en la herida del costado con las dos manos. Había tenido que hacer acopio de todas sus fuerzas (y de sus dos manos) para incorporarse y correr a la parte izquierda de la fisura sin derramar más sangre antes de que Montana saliera del agujero. En un principio había pretendido volver a entrar por la fisura, pero solo había conseguido llegar hasta allí.

Montana sonrió y se acercó lentamente hacia ella. Se colocó delante, dando la espalda a la caverna.

—Es un verdadero hijo de puta, ¿Lo sabe? —dijo Gant.

Montana se encogió de hombros.

—Ni siquiera es una puta nave espacial y aun así nos mata —dijo Gant mirando a la caverna tras Montana.

—No es solo la nave, Gant. Es lo que saben del GCI. Por eso no puedo dejar que vuelvan.

Gant miró a Montana fijamente a los ojos.

—Pues aquí me tiene.

Montana levantó el arma para dispararle, pero, en ese momento, un rugido terrible resonó por la caverna.

Montana se volvió y vio al enorme elefante marino macho acercarse hacia él, ladrando fuera de sí. El suelo se estremeció a su paso.

Gant aprovechó la oportunidad y rodó rápidamente a través de la fisura horizontal situada a sus espaldas. Cayó de bruces al suelo del túnel que había tras la fisura.

La enorme foca recorrió la caverna a gran velocidad, cubriendo la distancia entre la nave y la fisura en cuestión de segundos.

Montana levantó el arma y disparó.

Pero el animal era demasiado grande y estaba demasiado cerca.

Desde el interior del túnel, Gant alzó la vista y vio el contorno de Montana a través de la pared translúcida de hielo situada sobre ella.

Y, de repente, vio cómo el cuerpo de Montana se golpeaba contra la otra cara de la pared de hielo. Una explosión de sangre grotesca, en forma de estrella, salió del cuerpo de Montana cuando la inmensa foca lo aplastó contra la pared de hielo con una fuerza atronadora.

Con fuertes dolores, Gant se puso en pie lentamente y miró por entre la fisura horizontal a la caverna principal.

Vio cómo el elefante marino sacaba los colmillos del vientre de Montana. Los largos y ensangrentados dientes del animal salieron del traje de buceo de Montana y este cayó al suelo. El elefante marino se irguió triunfal sobre el cuerpo tendido boca abajo de Montana.

Y de repente Gant escuchó a Montana gemir.

Seguía con vida.

Apenas si respiraba, pero seguía con vida.

Gant observó entonces cómo la descomunal foca se inclinaba sobre Montana y le desgarraba la carne de la caja torácica.

Schofield entró en la sala de radio del nivel A a grandes zancadas en el momento en que el reloj marcaba las diez en punto. Renshaw y Kirsty entraron tras él. Schofield se sentó delante del receptor de radio y pulsó el micrófono.

—Atención, McMurdo. Atención, McMurdo. Aquí Espantapájaros, ¿me reciben?

No obtuvo respuesta.

Schofield repitió su mensaje.

Ninguna respuesta.

Y, de repente:

—Espantapájaros, aquí Romeo. Le recibo. Deme un informe de la situación.

Romeo, pensó Schofield. Romeo era el apelativo del capitán Harley Roach, el oficial al mando de la quinta unidad de reconocimiento de los marines. Schofield había coincidido con Romeo Roach en un par de ocasiones. Era seis años mayor que Schofield, un buen soldado y una leyenda entre las mujeres (de ahí su apodo).

Pero, lo más importante, era un marine. Schofield sonrió. Tenía a un marine en la línea.

—Romeo —dijo Schofield mientras sentía cómo una ola de alivio le recorría todo el cuerpo—, la situación es la siguiente: tenemos el control del objetivo. Repito, tenemos el control del objetivo. Hemos sufrido numerosas pérdidas, pero el objetivo es nuestro. —El objetivo, por supuesto, era la estación polar Wilkes. Schofield suspiró—. ¿Qué hay de usted, Romeo? ¿Dónde se encuentra?

—Espantapájaros, nos hallamos en este momento a bordo de unos aerodeslizadores, en un circuito de espera de aproximadamente un kilómetro y medio del objetivo...

Schofield levantó bruscamente la cabeza.

Kilómetro y medio...

Pero eso era justo en el exterior de la entrada principal...

—... Y tenemos órdenes de permanecer aquí hasta nuevo aviso. Nos han ordenado que no entremos bajo ningún concepto en la estación.

Schofield no podía creerlo.

Había marines en el exterior de la estación polar Wilkes. A solo un kilómetro y medio. Lo primero que Schofield quería saber era...

—Romeo, ¿cuánto tiempo llevan allí?

—Pues, cerca de treinta y ocho minutos, Espantapájaros —dijo la voz de Romeo.

Treinta y ocho minutos, pensó con incredulidad Schofield. Un pelotón de marines de reconocimiento llevaba cruzado de brazos en el exterior de Wilkes durante la última media hora.

De repente, una voz irrumpió por el intercomunicador del casco de Schofield, no por los altavoces de la sala de radio. Era Romeo.

—Espantapájaros, tengo que hablar con usted en privado.

Schofield apagó la radio de la estación y habló por el micro de su casco. Romeo estaba usando el circuito cerrado de los marines.

—Romeo, ¿qué coño están haciendo? —dijo Schofield. No podía creerlo. Mientras él había estado librando una dura batalla con Trevor Barnaby, una unidad de marines había llegado a la estación polar Wilkes y se había quedado esperando fuera.

—Espantapájaros, aquí fuera hay montado un puto circo. Hay marines, boinas verdes. Joder, si hasta hay un maldito pelotón de Rangers del Ejército vigilando el perímetro. La NCA y el Estado Mayor Conjunto han enviado a todas las unidades a cubrir esta estación. Pero la cuestión es que, una vez llegamos aquí, nos ordenaron esperar hasta que llegara un equipo de SEAL de la Armada. Espantapájaros, mis órdenes son muy claras: si alguno de mis hombres intenta entrar en la estación antes de que lleguen los SEAL, serán abatidos.

Schofield estaba atónito. Durante un instante no dijo nada.

De repente, todo comenzó a encajar.

Estaba exactamente en la misma situación que Andrew Trent en el Perú. Había llegado el primero a la estación. Había encontrado algo. Y ahora estaban enviando un equipo de SEAL (la unidad de fuerzas especiales más implacable y mortal que poseían los Estados Unidos) a la estación.

De repente, Schofield recordó una línea del correo de Andrew Trent: «El Departamento de personal del Cuerpo de Marines ha notificado oficialmente su muerte».

Schofield tragó saliva horrorizado cuando lo entendió todo.

Estaban enviando a los SEAL.

Estaban enviando a los SEAL para matarlo.

Séptima incursión

16 de junio, 22.00 horas

—Romeo, escúcheme —dijo Schofield rápidamente—. El GCI ha infiltrado a sus hombres en mi unidad. Uno de mis hombres comenzó a matar a mis soldados heridos. El equipo de SEAL que están enviando aquí va a matarme. Tiene que hacer algo.

Schofield sintió cómo un escalofrío le recorría la espalda al percatarse de que estaba diciéndole a Romeo exactamente lo mismo que Andrew Trent le había dicho a él desde aquel templo en el Perú.

—¿Qué quiere que haga? —dijo Romeo.

—Dígales que no hay nada aquí —dijo Schofield—. Dígales que no hay ninguna nave espacial enterrada en el hielo. Dígales que tan solo se trata de un viejo proyecto de la Fuerza Aérea que fue abandonado por alguna razón.

—Esto... Espantapájaros, no dispongo de información acerca de lo que hay en el interior de la estación. No sé nada de naves espaciales enterradas en el hielo ni de proyectos de la Fuerza Aérea.

—Bueno, pues eso es de lo que se trata, Romeo. Escúcheme. He luchado contra paracaidistas franceses por esta estación. He luchado contra Trevor Barnaby y un pelotón de SAS por esta estación. No quiero ser asesinado por una panda de psicópatas de mi propio país después de todo lo que he pasado, ¿me oye?

—Espere un segundo, Espantapájaros.

Se produjo el silencio al otro lado de la línea.

Un minuto después, Romeo dijo:

—Espantapájaros, acabo de consultarlo con el capitán de los Rangers del Ejército que hay aquí fuera (un tipo llamado Brookes, Arlin Brookes) y ha dicho que disparará a mis hombres si alguno de ellos intenta entrar en la estación antes de que el equipo de los SEAL llegue.

Schofield sacó la hoja impresa del correo de Andrew Trent, la que contenía la lista de los informadores del GCI.

Sus ojos se posaron en un nombre:

BROOKES, ARLIN F. RNGERS EJRCT CPTN

Hijo de puta, pensó Schofield. Era el mismo tipo que no les había dejado traspasar el perímetro del templo del Perú. Arlin F. Brookes. Otro hijo de puta del GCI.

Romeo dijo:

—De acuerdo, Espantapájaros. Escuche. Es probable que no pueda entrar, pero le diré algo que escuché hará cerca de treinta minutos. El Wasp se encuentra a unas trescientas millas náuticas de la costa, en alta mar. Después de llegar, recibí una llamada de Jack Walsh a bordo del Wasp. Hará cerca de media hora, cuatro aviones de reconocimiento de los marines (cuatro Harriers) derribaron un avión de abastecimiento VC10 británico a unas doscientas cincuenta millas náuticas de la costa después de que este intentara eludirlos.

Schofield no dijo nada.

Sabía lo que Romeo había querido decir.

Los aviones de abastecimiento existían por una y solo una razón: repostar aviones de ataque en misiones de larga distancia.

Si un avión de abastecimiento británico había sido abatido a doscientas cincuenta millas náuticas de la costa, no cabía duda de que allí fuera había otro avión británico, un avión de ataque (un caza o un bombardero) que habría obtenido el combustible que necesitaba de ese avión de abastecimiento. Y probablemente tenía órdenes de...

Oh no, pensó Schofield. El borrador de Barnaby.

Al igual que el borrador del equipo francés, ese caza británico probablemente tenía órdenes de disparar sobre la estación polar Wilkes si Trevor Barnaby no se ponía en contacto con ellos en un determinado período de tiempo.

Romeo dijo:

—Nos hemos puesto en contacto con la Fuerza Aérea. Han rastreado el espacio aéreo de la zona con aviones con Sistema Integrado de Vigilancia Aérea y F-22. Están buscando un avión de caza británico y tienen órdenes de dispararlo.

Schofield se desplomó sobre su asiento.

Frunció el ceño y se frotó la frente. Sintió que el mundo se empequeñecía a su alrededor.

Estaba atrapado. Completa y totalmente atrapado. Los SEAL llegarían pronto y entrarían en la estación (independientemente de si supieran o no si había algo en la estación que mereciera la pena). Incluso aunque Schofield lograra eludirlos una vez irrumpieran en la estación, seguía existiendo la posibilidad de que Wilkes fuera destrozada por un misil aire-tierra lanzado por un caza británico.

Sin embargo, había una posibilidad, pensó Schofield.

Salir fuera y rendirse a Romeo antes de que los SEAL llegaran. Al menos, de esa manera, permanecerían con vida. Y si Schofield había aprendido algo aquel día era que, si permanecías con vida, todavía existía una posibilidad.

Schofield activó el micro de su casco.

—Romeo, escuche...

—Oh, mierda, Espantapájaros. Están aquí.

—¿Qué?

—Los SEAL. Están aquí. Acaban de dejarles atravesar el perímetro exterior. Cuatro aerodeslizadores. Se están acercando al complejo de la estación en este mismo instante.

A kilómetro y medio de la estación polar Wilkes, un grupo de aerodeslizadores conformaba un perímetro uniforme. Estaban dispuestos en un semicírculo en la parte de la estación que daba a la masa continental. Los extremos delanteros de aquellos aerodeslizadores apuntaban a la estación.

En ese momento, sin embargo, cuatro deslizadores azules atravesaron el perímetro y se dirigieron hacia la estación. Avanzaron hacia los edificios exteriores del complejo sin prisa aparente.

Eran los aerodeslizadores de los SEAL.

En el interior del aerodeslizador que encabezaba la marcha, el oficial al mando habló por su radio.

—Control Aéreo, aquí equipo de SEAL, informen —dijo—. Confirmo las órdenes anteriores. No accederemos a la estación hasta que no obtengamos la confirmación de que tienen contacto visual con el objetivo.

—Equipo de SEAL, aquí Control Aéreo. Permanezcan a la espera —dijo una voz por la radio—. Estamos esperando el informe de nuestros aviones.

En ese momento, a exactamente doscientas cuarenta y dos millas náuticas de la estación polar Wilkes, seis F-22 de la Fuerza Aérea estadounidense planeaban a gran velocidad sobre el océano Antártico.

El F-22 era el caza más avanzado del mundo, el heredero al trono del antiguo F-15. Pero, si bien el F-22 era bastante parecido al F-15, el primero disponía de algo que el F-15 jamás llegó a tener: tecnología furtiva.

En el F-22 al frente del escuadrón, el piloto estaba escuchando por la radio de su casco. Cuando la voz al otro lado de la transmisión terminó de hablar, el líder del escuadrón dijo:

—Gracias Gran Pájaro, lo veo.

Por la pantalla de su visualizador, el oficial al frente del escuadrón vio un pequeño punto que se dirigía al oeste. En el dispositivo de lectura de la pantalla apareció la siguiente información:

Objetivo obtenido: 103 mn ono

Avión objetivo: E-2000.

Un E-2000, pensó el líder del escuadrón. Un Eurofighter 2000. El caza E-2000 era un avión de gran maniobrabilidad propulsado por dos motores gemelos. Se trataba de un proyecto conjunto entre las Fuerzas Aéreas británicas, alemanas, españolas e italianas.

En la pantalla del oficial al frente del escuadrón, el punto parecía volar completamente ajeno a los cazas furtivos estadounidenses que lo seguían a cientos de kilómetros de distancia.

—De acuerdo, tenemos al objetivo —dijo el piloto—. Repito, tenemos al objetivo. Pongámonos manos a la obra.

En el interior de la estación polar Wilkes, Shane Schofield no sabía qué demonios hacer.

Sabía que no podía rendirse a los SEAL. Sin duda ese equipo pertenecía al GCI. Si lo cogían, lo matarían.

Consideró la posibilidad de bajar a la cueva y esconderse allí (y, si fuera necesario, exigir un rescate por la nave espacial) pero entonces cayó en la cuenta de que ya no era posible descender hasta la caverna, pues la campana de inmersión ya no existía.

Schofield condujo a Kirsty y Renshaw fuera de la sala de radio del nivel A hasta las escaleras que conducían a los niveles inferiores.

—¿Qué ocurre? —dijo Renshaw.

—Estamos jodidos —dijo Schofield. Su mente funcionaba a pleno rendimiento. Su única opción en ese momento era esconderse en algún lugar de la estación y aguantar hasta que los SEAL y todos los demás se hubiesen marchado...

¿Y entonces? ¿Qué es lo que vas a hacer?, se preguntó Schofield a sí mismo. ¿Regresar a casa andando?

Si permaneces con vida, todavía existe una posibilidad.

Schofield bajó la escalera y miró al tanque del nivel E.

Y entonces vio algo.

Vio a Wendy, dormitando felizmente en la cubierta.

Wendy, pensó.

Wendy...

El líder del escuadrón de F-22 habló por el micro de su casco.

—Gran Pájaro, aquí Líder. Modo furtivo activado. El objetivo se encontrará dentro del alcance de los misiles en... veinte minutos.

Schofield cayó en la cuenta.

Se volvió para mirar a Kirsty.

—Kirsty, ¿cuánto tiempo puede aguantar la respiración Wendy?

Kirsty se encogió de hombros.

—La mayoría de los lobos marinos pueden aguantar la respiración durante una hora aproximadamente. Pero Wendy es una hembra, y mucho más pequeña, por lo que solo puede aguantar la respiración durante unos cuarenta minutos.

—Cuarenta minutos... —dijo Schofield mientras hacía cálculos mentales.

—¿En qué está pensando? —preguntó Renshaw.

Schofield dijo:

—Se tarda unas dos horas en llegar desde la estación a la cueva, ¿cierto? Una hora para descender los novecientos metros en la campana de inmersión y aproximadamente otra hora para ascender por el túnel de hielo.

—Sí, entonces... —dijo Renshaw.

Schofield se volvió para mirar a Renshaw.

—Cuando Gant y los demás se estaban acercando a la caverna de hielo, Gant me dijo algo muy extraño. Me dijo que tenían una visita. Wendy. Gant dijo que Wendy estaba nadando junto a ellos mientras ascendían por el túnel de hielo.

—Mmm.

Schofield dijo:

—Entonces, aunque Wendy pudiera nadar el doble de rápido que nosotros, si descendiera los novecientos metros y a continuación ascendiera por el túnel, se quedaría sin aire antes de llegar a la caverna.

Renshaw permaneció en silencio.

Schofield dijo:

—Es decir, para ella sería un suicidio no dar la vuelta tras nadar durante veinte minutos porque tiene que saber que tendría que tomar aire...

Schofield miró a Renshaw y a continuación a Kirsty.

—Hay otra forma de entrar en el túnel de hielo —dijo—. Un atajo.

—Equipo de SEAL, aquí Líder. Estamos acercándonos al objetivo. Este se encontrará dentro del alcance de los misiles en quince minutos —dijo la voz del líder del escuadrón por la radio del aerodeslizador en el que se encontraba el equipo de los SEAL.

Los SEAL permanecieron sentados con la espalda bien erguida en los asientos de la cabina del aerodeslizador. Ni rastro de emoción en sus rostros.

En el nivel E, Schofield lanzó las botellas de baja audibilidad a la cubierta. Kirsty ya se estaba poniendo un traje de buceo termoeléctrico. Le quedaba tan grande que tuvo que remangarse las mangas y las perneras. Renshaw (que ya llevaba su traje de neopreno de cuerpo entero) se dispuso a colocarse el equipo de baja audibilidad.

—Tráguense esto —dijo Schofield mientras les pasaba una cápsula azul a cada uno de ellos. Eran cápsulas N-67D para la disolución del nitrógeno en la presión sanguínea. Las mismas cápsulas que Schofield le había dado a Gant y a los demás cuando habían bajado antes hasta la caverna. Los tres se tragaron rápidamente la píldora.

Schofield se quitó su ropa de combate y se colocó el chaleco antibalas y el cinturón del arma sobre el traje de buceo. Rebuscando en los bolsillos de su ropa encontró, entre otras cosas, una carga de nitrógeno y el relicario de plata de Sarah Hensleigh. Schofield transfirió los dos objetos a los bolsillos de su traje de buceo. A continuación procedió a colocarse con rapidez una de las botellas.

Había tres botellas, todas ellas llenas de una mezcla de oxígeno y helio saturado (noventa y ocho por ciento de helio y un dos por ciento de oxígeno) para unas cuatro horas. Eran las botellas auxiliares que Schofield había ordenado preparar a Gant antes de que bajara a la cueva.

Mientras se ponía su equipo de baja audibilidad, Renshaw ayudó a Kirsty a ponerse el suyo.

Schofield se colocó el equipo primero. Cuando estuvo listo, lo primero que hizo fue mirar a su alrededor en busca de algo pesado, muy pesado, pues necesitarían bastante peso para bajar con rapidez.

Encontró lo que estaba buscando.

Una parte de la pasarela del nivel B que había caído al nivel E cuando toda ella había cedido. La sección tendría cerca de tres metros de largo y estaba fabricada en sólido acero. Todavía tenía una parte de la barandilla.

Cuando Renshaw estuvo también listo, Schofield le pidió que le ayudara a arrastrar la pasarela hasta el borde del tanque. La pasarela chirrió fuertemente mientras la trasladaban por la plataforma.

Mientras lo hacían, Wendy brincaba tras ellos como un perro rogando que lo llevaran de paseo.

—¿Viene Wendy con nosotros? —preguntó Kirsty.

Schofield dijo:

—Eso espero. Esperaba que ella nos mostrara el camino.

Entonces, Kirsty se puso en pie y corrió hacia la pared situada a un lado del tanque. Cogió un arnés de un gancho y lo llevó consigo de regreso al borde del tanque. A continuación comenzó a colocarle el arnés a Wendy.

—¿Qué es eso? —preguntó Schofield.

—No te preocupes. Nos será de ayuda.

—De acuerdo. Como quieras. No te alejes—dijo Schofield mientras Renshaw y él colocaban la sección de la pasarela en el borde del tanque.

—De acuerdo —dijo Schofield—. Todos al agua.

Los tres saltaron al agua y se colocaron bajo la pasarela. Wendy saltó alegremente al agua tras ellos.

—Agárrense a la pasarela —dijo la voz de Schofield a través de sus auriculares sumergibles.

Todos se agarraron a la sección de la pasarela. Parecían un grupo de nadadores olímpicos preparándose para una carrera a espalda.

Schofield colocó su mano sobre la de Kirsty para asegurarse de que no se soltara de la pasarela cuando esta se hundiera en el agua.

—De acuerdo, señor Renshaw —dijo Schofield—. ¡Tire!

En ese momento, Schofield y Renshaw tiraron de la pasarela y, de repente, esta se balanceó sobre el borde de la cubierta y cayó al agua con un sonoro plaf.

La pasarela de metal se hundió en el agua con gran rapidez.

Las tres figuras menudas de Schofield, Renshaw y Kirsty se aferraron con fuerza a la pasarela mientras esta caía. Wendy descendió a gran rapidez por el agua tras ellos.

Schofield miró el manómetro de profundidad que llevaba en la muñeca.

Tres metros.

Seis metros.

Nueve metros.

Siguieron bajando con rapidez por aquel esplendoroso y níveo mundo submarino.

Mientras caían, Schofield intentó no perder de vista la pared de hielo que había a su izquierda. Buscaba un agujero, la entrada al túnel que atajaba el camino hasta el túnel de hielo submarino.

Llegaron a los treinta metros de profundidad. Sin las cápsulas, el nitrógeno en su sangre ya los habría matado.

Sesenta metros.

Noventa metros.

Siguieron cayendo en dirección descendente. La oscuridad era cada vez mayor.

Ciento veinte metros.

Ciento cincuenta metros.

Descendían a gran velocidad.

Ciento ochenta. Doscientos quince.

Doscientos cincuenta.

Y entonces Schofield lo vio.

—De acuerdo, ¡suéltense! —gritó.

Los demás se soltaron inmediatamente de la pasarela de metal. Permanecieron flotando en el agua mientras la pasarela desaparecía en la oscuridad, bajo sus pies.

Schofield nadó hacia la pared de hielo.

Había un enorme agujero redondo en la pared. Parecía una especie de túnel, un túnel que descendía hacía la más profunda oscuridad.

Wendy nadó junto a Schofield y desapareció en el interior del oscuro túnel. Se asomó de nuevo unos segundos después.

Schofield dudó.

Renshaw debió de percibir la duda en sus ojos.

—¿Qué otra opción tenemos? —dijo.

—De acuerdo —dijo Schofield mientras sacaba su linterna. La encendió. A continuación comenzó a mover los pies y nadó hacia el túnel.

El túnel era estrecho y serpenteaba en dirección descendente. Schofield iba el primero, Kirsty tras él y Renshaw cerraba la marcha. Puesto que estaban nadando hacia las profundidades, avanzaron con rapidez. Dejaron que los pesos que llevaban en el cinturón tiraran de ellos hacia abajo.

Schofield nadaba con cautela. En aquel lugar reinaba un silencio sepulcral...

Y entonces, de repente, Wendy lo rebasó desde detrás y avanzó por el túnel que tenía ante sí.

Schofield miró su manómetro de profundidad.

Habían alcanzado los trescientos metros de profundidad.

El tiempo de buceo era de doce minutos.

—Gran Pájaro, aquí Líder. Objetivo al alcance de los misiles. Repito. Tenemos el objetivo al alcance de nuestros misiles. Preparados para lanzar los AMRAAM.

—Puede disparar cuando esté listo, Líder.

—Gracias, Gran Pájaro. De acuerdo. Tengo al objetivo. Misiles listos para disparar. El objetivo parece no percatarse de nuestra presencia. De acuerdo, aquí Líder, Fox Uno... ¡fuego!

El líder del escuadrón apretó el disparador.

En ese momento, un misil AIM-120 AMRAAM salió del F-22 tras su presa.

El caza británico vio cómo el misil se acercaba directamente a él.

El mayor problema de los aviones furtivos era que, a pesar de que estos podían ser invisibles para los radares, los misiles que pendían de sus alas no lo eran. De ahí que aviones furtivos como el avión de combate F-22, el avión furtivo de ataque F-117A y el bombardero F-2A llevaran los misiles en su interior.

Por desgracia, sin embargo, tan pronto como se disparaba un misil este era detectado al instante por el radar. Lo que significaba que cuando el F-22 lanzó su misil AMRAAM al E-2000, el avión británico lo vio en sus indicadores.

El piloto británico apenas sí se concedió un minuto.

—¡General Barnaby! ¡General Barnaby! ¡Informe!

No se produjo ninguna respuesta.

Extraño, pues el general de brigada Barnaby sabía que ese período de tiempo (desde las 22.00 a las 22.25 horas) era el período de contacto que habían establecido, una de las únicas dos veces en que se produciría una ruptura en la erupción solar que permitiría el contacto por radio. Barnaby se había puesto en contacto con ellos a las 19.30, otra hora de contacto establecida de antemano.

El piloto británico intentó contactar con él por otra frecuencia secundaria. Tampoco tuvo suerte. Intentó ponerse en contacto con Nero, el segundo al mando.

Nada.

—¡General Barnaby! Aquí Recogedor. ¡Estamos siendo atacados! Repito, ¡estamos siendo atacados! Si no me responde en los próximos treinta segundos, daré por sentado que ha muerto y, de acuerdo con sus instrucciones, no tendré otra opción que abrir fuego contra la estación.

El piloto británico miró la luz de su misil. Estaba parpadeando. Ya había preprogramado las coordenadas de la estación polar Wilkes en el ordenador de navegación de su misil crucero MAT-88/ALN.

Las letras de designación del misil lo decían todo.

«MAT» significaba misil aire-tierra. «A», alta velocidad y «L» largo alcance. «N», sin embargo, tenía un significado especial.

Nuclear.

Los treinta segundos expiraron. Ninguna respuesta de Barnaby.

—¡General Barnaby! Aquí Recogedor. Estoy lanzando el borrador... ¡Ahora! —El piloto británico apretó el disparador y, medio segundo después, el misil de crucero con cabeza nuclear situado al final de su ala se alejó a gran velocidad del avión.

Apenas dos segundos después, justo cuando el piloto británico estaba a punto de tirar de la palanca de eyección, el misil AMRAAM estadounidense impactó en la parte trasera del E-2000 e hizo que el avión y su piloto volaran en mil pedazos.

Los pilotos estadounidenses vieron la fulgurante explosión naranja en el horizonte de la noche y cómo el punto parpadeante de sus indicadores desaparecía.

Un par de ellos aplaudió.

El líder del escuadrón sonrió mientras contemplaba la bola de fuego naranja en el horizonte.

—Equipo de SEAL, aquí Líder. El objetivo ha sido eliminado. Repito, el objetivo ha sido eliminado. Pueden entrar en la estación. Pueden entrar en la estación.

En el interior del aerodeslizador de los SEAL, la voz del líder del escuadrón resonó por el altavoz:

—Pueden entrar en la estación. Pueden entrar en la estación.

El comandante de los SEAL dijo:

—Gracias, Líder. A todas las unidades. El equipo de los SEAL cambia a canales de circuito cerrado para el asalto a la estación.

Apagó la radio y se volvió hacia sus hombres.

—Muy bien, muchachos. Vayamos a joder a unos cuantos.

Sobrevolando el océano Antártico, el líder del escuadrón de F-22 seguía mirando a través de la cubierta transparente los restos del E-2000 británico. Las llamas naranjas descendían lentamente a la tierra como si de fuegos artificiales baratos se tratara.

Absorto como estaba contemplando aquella vista, el líder del escuadrón no se percató hasta casi treinta segundos más tarde de que un nuevo punto parpadeante más pequeño había aparecido en la pantalla de su radar (en dirección al sur, a la Antártida).

—¿Qué demonios es eso? —dijo.

—Oh, Dios mío —dijo otro—. ¡Debe de haber lanzado un misil antes de ser alcanzado!

El líder del escuadrón intentó contactar de nuevo con el equipo de SEAL, pero no lo logró. Ya habían cambiado a los canales de circuito cerrado para su asalto a la estación polar Wilkes.

Las puertas principales de la estación estallaron hacia dentro y el equipo de los SEAL irrumpió en el interior mientras sus armas escupían balas por doquier.

Fue una entrada de manual. El único problema era que la estación estaba vacía.

Schofield miró su manómetro de profundidad: cuatrocientos cuarenta y ocho metros.

Siguió avanzando y, unos minutos después, salió del estrecho túnel de atajo y se encontró en el interior de un túnel de hielo más ancho.

Schofield supo al instante dónde se encontraba, a pesar de no haber estado allí nunca.

En la parte más alejada del túnel de hielo submarino vio una serie de agujeros redondos de tres metros de diámetro en las paredes del túnel. Sarah Hensleigh le había hablado de ellos con anterioridad. Y Gant los había mencionado también cuando estaban acercándose a la cueva. Las cuevas de los elefantes marinos. Se encontraba en el interior del túnel de hielo submarino que conducía a la caverna de la nave espacial.

Schofield suspiró aliviado.

¡Sí!

Schofield y los demás salieron al túnel de hielo. A continuación comenzaron a ascender por él mientras observaban los agujeros de las paredes que tenían a su alrededor no sin cierta inquietud.

A pesar de que la visión de los agujeros en las paredes le intranquilizaba, Schofield estaba casi seguro de que los elefantes marinos no los atacarían. Tenía una teoría al respecto. Hasta el momento, el único grupo de buzos que se había acercado a la cueva submarina sin resultar herido había sido el grupo de Gant, y todos ellos llevaban equipos de compresión de baja audibilidad. Los otros grupos que habían descendido (los científicos de Wilkes y los británicos) no los llevaban. Y habían sido atacados. Schofield se figuraba que los elefantes marinos no habían podido oír a Gant y su equipo acercarse a la caverna. Y, por ello, no habían sido atacados.

En ese momento, Schofield vio la superficie y sus pensamientos acerca de los elefantes marinos quedaron enterrados.

Miró el manómetro de profundidad: cuatrocientos cincuenta y cuatro metros.

A continuación miró su reloj. Habían tardado dieciocho minutos en llegar allí. Habían sido muy rápidos.

Y, de repente, un leve silbido atravesó las aguas.

Schofield lo escuchó y se puso tenso. Miró a Kirsty, que sostenía a Wendy en el agua tras él. Wendy también lo había percibido.

Súbitamente, un segundo silbido respondió al anterior y Schofield sintió cómo se la caía el alma a los pies.

Los elefantes marinos sabían que estaban allí.

—¡Muévanse! —dijo Schofield a Kirsty y a Renshaw—. ¡Muévanse!

Schofield y Renshaw comenzaron a dar rápidas brazadas en dirección a la superficie. Kirsty le dio una palmadita a la ijada de Wendy y esta comenzó a avanzar por el agua a gran velocidad.

Schofield miró la superficie del agua. Era preciosa, vidriosa, calma. Como una lente de cristal.

Los silbidos se tornaron más intensos y de repente Schofield escuchó un ladrido. Se volvió en el agua, miró a su alrededor y a continuación alzó la vista a la superficie de nuevo.

La superficie, otrora lisa como una lente, se hizo añicos en ese momento.

Los elefantes marinos cayeron al agua desde distintos flancos. De los agujeros en las paredes sumergidas salieron más focas y cargaron contra Schofield y los demás. Sus silbidos y ladridos resonaron en el agua.

Wendy corrió hacia la superficie a gran velocidad con Kirsty aferrada a su arnés. Era como montar en la montaña rusa. Wendy se sumergía, salía a la superficie, giraba, se detenía, y ladeaba para evitar los dientes de los elefantes marinos que las atacaban desde todas partes.

Y entonces Wendy vio la superficie. Con Kirsty firmemente sujeta a ella, ascendió a toda velocidad.

Los elefantes marinos no cesaban en su ataque, pero Wendy era demasiado rápida. Llegó a la superficie y salió del agua.

Kirsty se golpeó con el duro suelo de hielo de la caverna. Alzó la vista y vio que Wendy se alejaba a gran rapidez del borde de la charca. Kirsty se puso en pie en el preciso instante en que el suelo se estremeció bajo ella.

Kirsty se volvió. Uno de los elefantes marinos había salido del agua. Se estaba deslizando por el suelo de la caverna, ¡tras ella!

Kirsty corrió. Se tropezó y cayó.

El elefante marino prosiguió con su ataque. Kirsty estaba en el suelo de la caverna, totalmente a su merced...

.... y entonces la cabeza del elefante marino estalló en mil pedazos y el animal cayó al suelo.

Cuando hubo caído, Kirsty vio lo que había detrás: Schofield, flotando en la charca a nueve metros de distancia y con la pistola empuñada. Acababa de disparar a la foca por la nuca. Kirsty estuvo a punto de desmayarse.

Renshaw salió a la superficie al otro lado de la charca. Estaba casi en la orilla cuando, de repente, sintió un dolor terrible en el tobillo derecho y se vio arrastrado bajo el agua.

Una vez sumergido, Renshaw miró hacia abajo y vio que uno de los elefantes marinos le había apresado su pie derecho. Esa foca parecía más pequeña que las demás y tenía aquellos colmillos inferiores que había visto antes en la foca macho.

Renshaw usó el pie que tenía libre para patear a la foca en el morro. La foca gritó de dolor y lo soltó. Renshaw nadó de nuevo hacia la superficie.

Renshaw salió a la superficie y vio el borde de la charca justo ante sus ojos. A continuación se agarró a la roca más cercana y trepó hasta salir del agua en el mismo momento en que otra foca más grande salía también del agua tras él. Sus pies se salvaron por escasos centímetros.

Schofield nadó frenéticamente hacia el borde de la charca.

Mientras nadaba, vislumbró la cueva que tenía a su alrededor (Kirsty en un lado de la charca, Renshaw en el otro). Entonces vio la nave, la enorme nave negra, que se alzaba como una enorme ave rapaz en medio de una inmensa caverna subterránea.

Y justo en ese momento, de repente, las fauces abiertas de la foca macho se alzaron frente a él en el agua, haciendo desaparecer de su campo de visión la imagen de la enorme nave negra.

La foca golpeó a Schofield a gran velocidad y este dejó escapar un grito ahogado cuando el impacto lo sumergió bajo el agua.

La foca macho lo había embestido en el pecho con sus enormes colmillos inferiores. En circunstancias normales, Schofield supuso que eso habría bastado para matar a cualquiera, puesto que los colmillos de la foca habrían perforado el pecho de la víctima.

Pero no el de Schofield. Todavía llevaba puesto su traje blindado y los colmillos se habían alojado en la placa de kevlar que llevaba en el pecho.

El elefante marino lo empujó hacia abajo. Schofield forcejeó, pero era inútil.

Gracias a la placa de kevlar, estaba prácticamente empalado en los colmillos del enorme animal.

Schofield siguió descendiendo, apresado por los colmillos de la foca gigante. Enormes burbujas salieron de la boca de la foca, pues esta expulsaba ingentes cantidades de aire debido al esfuerzo que estaba realizando.

Schofield tenía que hacer algo. Metió la mano en el bolsillo en busca de cualquier cosa que le pudiera ser de ayuda.

Sacó una carga de nitrógeno de los británicos. La observó durante unos instantes.

Oh, qué demonios, pensó.

Schofield tiró con rapidez de la anilla y la lanzó a las fauces abiertas del inmenso elefante marino.

A continuación se liberó de los colmillos del animal y la foca siguió descendiendo sola. Se percató enseguida de que lo había perdido y, cuando lo hizo, el animal se volvió.

Fue en ese momento cuando la carga de nitrógeno explosionó.

La cabeza de la foca macho estalló. A continuación implosionó. Y lo más impactante de todo ocurrió entonces.

Una ola de hielo salió disparada de la cabeza del animal muerto.

Al principio, Schofield no supo de qué se trataba, y entonces cayó en la cuenta. Era el nitrógeno líquido de la carga, que se estaba expandiendo por el agua, congelándola a su paso.

La pared de hielo avanzó a gran velocidad por el agua en dirección a Schofield. No dejaba de expandirse, como una formación de hielo viviente, que respiraba, que crecía conforme avanzaba por el agua.

Schofield la observó con los ojos como platos. Si lo alcanzaba, estaría muerto en cuestión de segundos.

¡Sal de ahí!

Y, de repente, Schofield sintió un codazo en el hombro y se volvió.

¡Era Wendy!

Schofield se agarró a su arnés y Wendy ganó velocidad al instante.

La pared de hielo intentaba darlos caza, expandiéndose en el agua a gran velocidad con un crecimiento exponencial.

Wendy avanzaba rápidamente, tirando de Schofield con ella. Pero Schofield pesaba más que Kirsty y el animal avanzaba más lentamente que antes.

La pared de hielo los estaba cercando.

Otro elefante marino se colocó tras ellos ante la perspectiva de una comida fácil, pero la pared de hielo lo atrapó, lo envolvió con su masa expansiva y lo engulló, congelándolo en su vientre de hielo.

Wendy nadó hacia la superficie, esquivando con destreza a los elefantes marinos que intentaban cortarle el paso.

Vio la superficie y aupó a Schofield hacia ella.

Tras ellos, la pared de hielo había perdido su impulso. El nitrógeno de la carga había dejado de expandirse. La pared de hielo cayó tras ellos.

Wendy salió del agua con Schofield agarrado de su arnés. Ambos se golpearon torpemente contra el suelo de la caverna y Schofield quedó tumbado boca abajo. Se dio la vuelta y...

... ¡vio que otro elefante marino salía del agua y se apresuraba hacia él!

Schofield rodó. El elefante marino cayó al suelo junto a él. Schofield se incorporó y se volvió para ver dónde estaban los demás.

—¡Teniente! ¡Aquí! ¡Aquí! —gritó la voz de Sarah Hensleigh.

Schofield se giró y vio a Sarah Hensleigh agitando las manos desde el interior de un pequeño agujero horizontal de una pared situada a cerca de cuarenta y cinco metros de distancia.

Renshaw, Kirsty (y Wendy, también) ya estaban corriendo hacia la fisura horizontal. Schofield corrió tras ellos. Mientras corría por la caverna, vio a Kirsty rodar a través del agujero horizontal y a continuación vio a Wendy tras ella y luego a Renshaw.

De repente, escuchó unas interferencias y una voz le gritó al oído.

—... ¿Está ahí? Espantapájaros, ¿está ahí? Por favor, responda.

Era Romeo.

—¿Qué ocurre, Romeo?

—¡Dios! ¿Dónde se había metido? Llevo diez minutos intentando contactar con usted.

—He estado ocupado. ¿Por qué?

—Salga de la estación. Salga de la estación ahora.

—No puedo hacer eso, Romeo —dijo Schofield mientras corría.

—Espantapájaros, no me comprende. La Fuerza Aérea acaba de llamarnos. Un grupo de F-22 acaba de abatir a un caza británico a unas doscientas cincuenta millas de aquí, pero el objetivo logró lanzar un misil antes de ser alcanzado. —Romeo paró de hablar—. Espantapájaros, el misil se dirige a la estación polar Wilkes. El escaneo del satélite de las emisiones de radiación del misil indica que se trata de un misil nuclear.

Schofield sintió cómo un escalofrío le recorría la espalda mientras corría. Llegó a la fisura de la pared, se tiró al suelo como si de un jugador de béisbol se tratara y se deslizó por entre la fisura horizontal.

—¿Cuánto tiempo? —preguntó cuando aterrizó en el interior del diminuto túnel. Ignoró a los que se encontraban a su alrededor.

—Doscientas cuarenta y tres millas a seiscientos cuarenta y cinco kilómetros por hora. Eso le da treinta y siete minutos hasta la detonación. Pero eso fue hace nueve minutos, Espantapájaros. He intentado contactar con usted, pero no me respondía. Dispone de veintiocho minutos hasta que esa arma nuclear impacte en la estación. Veintiocho minutos.

—Genial —dijo Schofield mientras miraba su reloj.

—Espantapájaros, lo siento pero no puedo permanecer aquí. Tengo que poner a mis hombres a una distancia segura. Lo lamento pero ahora está solo, compañero.

Schofield miró su reloj.

Eran las 10.32 p. m.

Veintiocho minutos. El misil nuclear impactaría en la estación polar Wilkes a las 11.00 p. m.

Schofield alzó la vista y miró al grupo congregado a su alrededor. Sarah Hensleigh, Renshaw, Kirsty y Wendy. Y Gant. Fue entonces cuando Schofield se percató de que Gant también estaba en el túnel, sentada en el suelo de hielo. Vio la mancha de sangre de su costado y corrió hacia ella.

—¿Montana? —dijo.

Gant asintió.

—¿Dónde está? —preguntó Schofield.

—Está muerto. Las focas lo cogieron. Pero mató a Santa Cruz y me hirió.

—¿Está bien?

—No. —Gant se estremeció.

Schofield vio entonces la herida. Era un disparo a un lado del estómago. La bala debía de haber atravesado el cierre lateral del chaleco antibalas. No era una herida muy agradable; un disparo en el estómago era una forma lenta y dolorosa de morir.

—Aguante —dijo Schofield—. La sacaremos de aquí...

Comenzó a mover a Gant, pero, al hacerlo, Gant se rozó contra la pierna de Schofield y algo se le cayó del bolsillo del tobillo.

Era un relicario de plata.

El relicario de plata de Sarah Hensleigh. El relicario que ella le había dado antes de bajar a la caverna.

El relicario cayó en el suelo boca abajo y, en una milésima de segundo, Schofield vio lo que había escrito en la cara posterior:

Schofield se quedó helado cuando vio aquellas palabras. Sacó rápidamente la copia impresa del correo electrónico de Andrew Trent.

Echó un vistazo rápido a la lista de los informadores del GCI.

Y lo encontró.

PARKES, SARAH T. USC PLNTLG

Schofield se volvió para mirar a Sarah Hensleigh.

—¿Cuál es su nombre de soltera, Sarah? —le preguntó.

Schofield escuchó el sonido del seguro de un arma antes de verla aparecer desde la espalda de Sarah Hensleigh.

Sarah Hensleigh extendió el brazo y apuntó con la pistola a la cabeza de Schofield. Con la otra mano sacó de detrás de su espalda los auriculares del casco de Santa Cruz y ajustó el dial del canal en el dispositivo del cinturón. Habló por los auriculares.

—Equipo de SEAL, aquí Hensleigh. Respondan.

No hubo respuesta. Hensleigh frunció el ceño.

—Equipo de SEAL, aquí Hensleigh. Respondan.

—No hay nadie en la estación, Sarah —dijo Schofield mientras sostenía a Gant contra su pecho—. Han evacuado. Se han ido. Hay un misil de crucero de camino hacia aquí y es nuclear, Sarah. Esos SEAL hace tiempo que se han marchado de aquí. Nosotros también tenemos que hacerlo.

De repente, Schofield escuchó una voz por los auriculares de Sarah.

—Hensleigh, aquí el comandante Riggs de los SEAL. Informe.

Schofield miró su reloj.

Las 10.35 p.m. Veinticinco minutos.

Schofield no sabía que los SEAL que se hallaban en la estación habían cambiado a un canal de circuito cerrado para lanzar su ataque sobre Wilkes. Desconocía que ellos no tenían noticias sobre el misil nuclear que se dirigía hacia la estación.

Hensleigh dijo:

—Comandante de los SEAL. Tengo al líder de los marines aquí conmigo en la caverna. Se encuentra bajo arresto forzoso.

—Pronto bajaremos hasta allí, Hensleigh. Le confiero autoridad para matarlo si tiene que hacerlo. Equipo de SEAL, corto.

—Sarah, ¿qué estás haciendo? —dijo Renshaw.

—Cállate —dijo Hensleigh girando la pistola de forma que el frío cañón tocara la nariz de Renshaw—. Poneos allí —dijo señalándoles a Kirsty y Renshaw el lado del túnel en el que se encontraba Schofield. Este observó que Sarah Hensleigh sostenía la pistola con confianza y autoridad. Ya había manejado armas antes.

Schofield dijo:

—¿De dónde es, Sarah? ¿Del Ejército o de la Armada?

Sarah se lo quedó mirando durante un instante. A continuación dijo:

—Armada.

—¿Qué sección?

—Estuve un tiempo en el Centro de Control de Enfermedades en Atlanta. Después estuve trabajando en la División de Armamento Químico. Y luego, bueno, sentí la necesidad de enseñar.

—¿Era del GCI antes o después de irse a enseñar a la universidad?

—Antes —dijo Hensleigh—. Mucho antes. Demonios, teniente, el GCI me envió a dar clases a la Universidad del Sur de California. Me pidieron que me retirara del servicio activo en la Armada, me dieron una pensión vitalicia y me mandaron a la universidad.

—¿Por qué?

—Querían saber qué ocurría allí. En concreto, querían conocer más de cerca la investigación con núcleos de hielo; querían saber más acerca de los gases químicos que gente como Brian Hensleigh estaba encontrando en el hielo. Gases de entornos altamente tóxicos que desaparecieron cientos de millones de años atrás. Variantes del monóxido de carbono, moléculas de gas cloro puro. El GCI quería saber más de esa investigación para ver si podían encontrarle algún uso. Así que yo entré en ese campo y conocí a Brian Hensleigh.

Renshaw dijo:

—¿Te casaste con Brian para obtener información de él?

En la curva del túnel, Kirsty seguía la conversación con sumo interés.

—Obtuve lo que quería —dijo Sarah Hensleigh—. Y Brian también.

—¿Lo mataste? —preguntó Renshaw—. ¿El accidente de coche?

—No —dijo Hensleigh—. Yo no lo hice. El GCI no estuvo implicado. Fue solo eso, un accidente. Llámalo como quieras, destino, sino. Tan solo ocurrió.

—¿Mató a Bernie Olson? —preguntó rápidamente Schofield.

Sarah esperó un instante antes de responder.

—Sí —dijo—. Lo hice.

—Oh, serás hija de puta —dijo Renshaw.

—Bernie Olson era un mentiroso y un ladrón —dijo Hensleigh—. Iba a publicar los descubrimientos de Renshaw antes que él. Eso no me importaba demasiado. Pero entonces, cuando Renshaw halló aquel metal a cuatrocientos cincuenta metros de profundidad, Olson me dijo que también iba a publicarlo. Y yo no podía permitir que eso sucediera. No sin que el GCI lo supiera primero.

—No sin que el GCI lo supiera primero —repitió Schofield con amargura.

—Es nuestro trabajo ser los primeros en conocer todo.

—Así que lo mató —dijo Schofield—. Con el veneno de una serpiente marina. E hizo que pareciera que había sido Renshaw.

Sarah Hensleigh miró a Renshaw.

—Lo siento, James, pero eras un objetivo demasiado fácil. Bernie y tú estabais todo el tiempo discutiendo. Y, cuando os peleasteis aquella noche... era una oportunidad demasiado buena como para dejarla escapar.

Schofield miró su reloj.

—Sarah, escuche. Sé que no me cree, pero tenemos que salir de aquí. Hay un misil nuclear...

—No hay ningún misil nuclear —le espetó Hensleigh—. Si lo hubiera, los SEAL no estarían aquí.

Schofield miró de nuevo su reloj.

Las 10.36 p. m.

Mierda, pensó. Era tan frustrante. Estaban atrapados allí, a la merced de Sarah Hensleigh. Y ella iba a esperar a que el arma nuclear llegara y los matara a todos.

Fue en ese momento cuando el reloj de Schofield marcó las 10.37 p. m.

Schofield desconocía la existencia de las dieciocho cargas de tritonal 80/20 que Trevor Barnaby había hecho colocar en un semicírculo alrededor de la estación polar Wilkes con la intención de crear un iceberg.

Desconocía que, exactamente dos horas antes (a las 8.37 p. m.), cuando Barnaby se hallaba solo en la campana de inmersión, había ajustado el temporizador para la detonación de las cargas de tritonal en dos horas.

Las dieciocho cargas de tritonal estallaron al unísono y la explosión fue totalmente devastadora.

Géiseres de nieve de noventa metros de alto salieron disparados por el aire. Un ensordecedor rugido resonó en la tierra cuando un profundo abismo semicircular se formó en la plataforma de hielo. Y entonces, de repente, con un crujido terrible y estruendoso, la parte de la plataforma de hielo que contenía la estación polar Wilkes y todo lo que había bajo esta (tres kilómetros cúbicos de hielo) se separó y comenzó a caer al mar.

En el túnel de hielo de la caverna, todo comenzó a tambalearse. Enormes trozos de hielo cayeron sobre todos los que se hallaban en el interior del túnel. La explosión colectiva de las dieciocho cargas de tritonal resonó como un inmenso trueno.

Al principio, Schofield pensó que se trataba del misil nuclear. Pensó que Romeo había cometido un terrible error y que el arma nuclear había llegado a su objetivo media hora antes de lo esperado. Pero pronto Schofield se percató de que tenía que trabarse de algo diferente porque, si hubiese sido el arma nuclear, todos habrían muerto ya.

El túnel comenzó a tambalearse y Sarah Hensleigh perdió el equilibrio. Renshaw aprovechó la oportunidad y se lanzó hacia ella. Los dos se golpearon con dureza contra la pared de hielo, pero Hensleigh consiguió librarse de Renshaw.

Schofield todavía tenía a Gant en brazos. La dejó en el suelo e hizo un amago de ponerse en pie, pero Sarah Hensleigh se giró y le apuntó al rostro.

—Lo siento, teniente. Me gustaba —dijo.

A pesar de la cacofonía de sonidos a su alrededor, el estruendo del disparo en el interior del pequeño túnel de hielo fue ensordecedor.

Schofield vio cómo el pecho de Sarah Hensleigh estallaba en sangre.

A continuación los ojos parecieron salírsele de las órbitas, las piernas le cedieron y cayó muerta al suelo.

La Desert Eagle de Schofield todavía seguía humeante cuando Gant la puso de nuevo en la funda que Schofield llevaba en el muslo. Schofield no había tenido la oportunidad de sacarla, pero Gant, que estaba sentada en el suelo, sí.

Kirsty contempló la escena boquiabierta.

Schofield corrió hacia ella.

—Dios mío, ¿estás bien? —dijo—. Tu madre...

—Ella no era mi madre —dijo Kirsty con tranquilidad.

—¿Te parece que hablemos de ello más tarde? —preguntó Schofield—. En veintidós minutos este lugar va a evaporarse de la faz de la tierra.

Kirsty asintió.

—Señor Renshaw —dijo Schofield mirando a las paredes a su alrededor, que no cesaban de temblar—. ¿Qué está ocurriendo?

Renshaw dijo:

—No lo sé...

En ese momento, todo el túnel se tambaleó y cayó cerca de veinticinco centímetros.

—Parece como si la plataforma de hielo se estuviera separando de la masa continental —dijo Renshaw—. Se está convirtiendo en un iceberg.

—Un iceberg... —dijo Schofield pensativo. De repente, alzó la vista y miró a Renshaw—. ¿Todavía están los elefantes marinos en la cueva?

Renshaw miró a través de la fisura.

—No —dijo Renshaw—. Se han marchado.

Schofield cruzó el túnel, cogió a Gant en brazos y la condujo hasta la fisura.

—Pensé que quizá pudiera ocurrir eso —dijo—. Maté al macho. Probablemente ahora estarán buscándolo.

—¿Cómo vamos a salir de aquí? —dijo Renshaw.

Schofield aupó a Gant hasta la fisura y la empujó para que la atravesara. A continuación se volvió y miró a Renshaw con un brillo especial en los ojos.

—Nos vamos de aquí volando.

El enorme caza negro lucía esplendoroso en medio de la caverna subterránea, con su morro apuntado hacia abajo y sus aerodinámicas alas negras bajas. Del elevado techo de la caverna caían sin cesar trozos enormes de hielo que estallaban contra su fuselaje.

Schofield y los demás echaron a correr por el suelo tambaleante de la caverna y se cobijaron bajo la parte inferior del inmenso avión.

Mientras Schofield la sostenía en sus brazos, Gant le mostró el teclado y la pantalla con el código de acceso.

El color verde de la pantalla del código de acceso brillaba.

—¿Pudo alguien averiguar el código? —dijo Schofield.

—Hensleigh estaba trabajando en ello, pero no creo que hubiese sido capaz de sacarlo.

—Así que no sabemos el código —dijo Schofield.

—No —dijo Gant.

—Genial.

En ese momento, Kirsty se colocó junto a Schofield y observó la pantalla.

—Eh —dijo—. Un número Fibonacci.

—¿Cómo? —dijeron Schofield y Gant a la vez.

Kirsty se encogió de hombros.

—24157817. Es un número Fibonacci.

—¿Qué es un número Fibonacci? —dijo Schofield.

—Los números Fibonacci son una especie de secuencia de números —dijo Kirsty—. Son una secuencia donde cada número es la suma de los dos números anteriores. —Vio cómo los demás la miraban con asombro—. Mi padre me los enseñó. ¿Alguien tiene un papel y un boli?

Gant tenía en el bolsillo el diario que había encontrado anteriormente. Renshaw tenía un boli. Al principio solo salía agua del color de la tinta, pero luego comenzó a escribir. Kirsty empezó a garabatear unos números en el diario.

Kirsty dijo:

—La secuencia es esta: 0,1,1, 2, 3, 5, 8,13 y así. Solo hay que añadir los dos primeros números para obtener el tercero. A continuación se añade el segundo y el tercero para obtener el cuarto. Si me dais un minuto... —dijo Kirsty mientras comenzaba a escribir a gran velocidad.

Schofield miró su reloj.

Las 10.40 p. m.

Veinte minutos.

Mientras Kirsty escribía los números en el diario, Renshaw le dijo a Schofield.

—Teniente, ¿exactamente cómo tiene pensado salir de aquí volando?

—Por ahí —dijo distraído Schofield mientras señalaba a la charca de agua que había al otro lado de la caverna.

—¿Qué? —dijo Renshaw, pero Schofield no lo estaba escuchando. Estaba ocupado observando cómo Kirsty escribía en el diario.

Dos minutos después, Kirsty había escrito cinco filas de números. Schofield se preguntó cuánto tiempo le llevaría hacerlo. Miró los números mientras ella los escribía:

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13. 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377,

610, 987, 1597, 2584, 4181, 6765, 10.946, 17.711,

28.657, 46.368, 75.025, 121.393, 196.418,

317.811, 514.229, 832.040, 1.346.269, 3.524.578,

5.702.887, 9.227.465, 14.930.352, 24.157.817

—Y helo ahí —dijo Kirsty—. Aquí tienes tú número. 24157817.

—Joder—dijo Schofield—. De acuerdo, entonces. ¿Cuáles son los dos números siguientes de la secuencia?

Kirsty volvió a garabatear en el diario: 39.088.169, 63.245.986

—Esos son —dijo Kirsty enseñándole el diario a Schofield.

Schofield lo cogió y lo miró. Dieciséis dígitos. Dieciséis espacios en blanco que rellenar. Increíble. Schofield pulsó las teclas del teclado.

La pantalla emitió un bip.

Se produjo un zumbido en el interior de la nave y de repente Schofield vio como unos estrechos peldaños se desplegaban lentamente del bajo vientre de la nave.

Le dio a Kirsty un beso en la frente.

—Jamás pensé que las matemáticas me salvarían la vida. Vamos.

Schofield y los demás entraron en el avión.

Llegaron a una especie de plataforma de misiles. Schofield vio seis misiles colocados en dos soportes triangulares: tres misiles por soporte.

Schofield cruzó la plataforma con Gant en brazos y la tendió en el suelo justo en el momento en que Renshaw y Kirsty entraron en el avión. Wendy subió con dificultad los peldaños tras ellos. Una vez la pequeña foca se encontró a salvo dentro del avión, Renshaw tiró de las escaleras y las subió.

Schofield corrió a la cabina.

—¡Hábleme, Gant!

Gant le contestó, si bien el dolor era palpable en su voz:

—Lo llaman Silhouette. Dispone de una tecnología furtiva que no pudimos averiguar. Tiene que ver con el plutonio.

Schofield entró en la cabina.

—¡Uau!

La cabina era increíble, muy futurista (especialmente para un avión que había sido construido en 1979). Había dos asientos: uno delante a la derecha y otro (el asiento del radarista o del artillero) detrás, a la izquierda. La cabina estaba tan inclinada que el asiento del piloto quedaba muy por debajo del asiento trasero del artillero.

Schofield saltó al asiento del piloto en el preciso instante en que un enorme trozo de hielo estalló contra el exterior de la cubierta transparente de la cabina.

Schofield contempló la consola que tenía ante sí: cuatro pantallas, una palanca de control estándar, botones, cuadrantes e indicadores por todas partes. Parecía un increíble rompecabezas de última generación. Schofield sintió una punzada de pánico. No sería capaz de averiguar cómo hacer volar ese avión. No en dieciocho minutos.

Pero entonces, mientras miraba con más detenimiento la consola, Schofield comenzó a observar que no distaba mucho de las consolas de los Harriers que había pilotado en Bosnia. Después de todo, ese avión había sido construido por hombres. Así que, ¿por qué iba a ser diferente?

Schofield encontró el conmutador de encendido y lo apretó.

No ocurrió nada.

Combustible, pensó. Tengo que bombear el combustible.

Schofield buscó el botón de alimentación del combustible. Lo encontró y lo pulsó. A continuación, volvió a apretar el conmutador de encendido.

Nada ocurr...

¡¡¡Brummmmm!!!

Las turbinas gemelas del motor a reactor del Silhouette cobraron vida y Schofield sintió que le latía el corazón a mil por hora. El sonido de esos motores no se parecía a nada de lo que había escuchado antes.

Aceleró. Tenía que calentar los motores rápido.

Qué hora es, pensó Schofield.

Las 10.45 p. m.

Quince minutos.

Siguió acelerando. Por lo general, la rutina de calentamiento llevaría más de veinte minutos. Schofield se concedió diez minutos.

Dios, vamos a ir muy justos.

Mientras Schofield aceleraba los motores, secciones enteras de las paredes de hielo de la caverna comenzaron a desmoronarse alrededor del avión. Tras cinco minutos de aceleramiento, Schofield buscó el interruptor para el despegue-aterrizaje vertical.

—¡Gant! ¿Dónde está el empuje dirigido? —En los cazas modernos (como el Harrier) capaces de despegar y aterrizar en vertical, el despegue y aterrizaje se lograba mediante empujes orientables o dirigidos.

—No hay ninguno —gritó Gant desde la plataforma de los misiles—. ¡Tiene retrorreactores! ¡Busque el botón que activa los retros!

Schofield lo buscó. Mientras lo hacía, sin embargo, se topó con otro botón. En él ponía: «Modo ocultamiento». Schofield frunció el ceño.

Qué demonios...

De repente, encontró el botón que estaba buscando: «Retros».

Lo pulsó.

El avión respondió al instante y comenzó a elevarse en el aire. Pero entonces, se detuvo bruscamente. Se produjo un chirrido detrás.

—¿Eh? —dijo Schofield.

Miró a través de la parte trasera de la cubierta transparente de la cabina y vio que las dos aletas de cola del Silhouette seguían incrustadas en la pared de hielo.

Schofield encontró el botón «Poscombustión». Lo pulsó.

Al instante, una ráfaga de calor salió de los propulsores gemelos situados en la cola del Silhouette y comenzó a derretir el hielo que mantenía la parte trasera del avión cautivo.

El hielo se derritió con rapidez y pronto las aletas de cola quedaron libres.

Schofield miró su reloj.

Las 10.53 p. m.

La caverna volvió a descender.

Vamos, no cedas aún. Necesito un par de minutos más. Solo un par de minutos más...

Schofield siguió calentando los motores. Miró su reloj cuando este marcó las 10.54 y, a continuación, las 10.55.

De acuerdo, es la hora. Vámonos.

Schofield pulsó el botón «Retros» y los ocho retrorreactores situados en la parte inferior de la enorme nave se encendieron al unísono, emitiendo largas bocanadas de humo blanco.

Esta vez el Silhouette se elevó del suelo y comenzó a flotar en el interior de la enorme caverna subterránea. La caverna retumbó y tembló. Del techo siguieron cayendo grandes trozos de hielo que impactaron en la parte trasera del avión negro.

Caos. Un caos absoluto.

Las 10.56 p. m.

Schofield miró a través de la cubierta tintada del Silhouette. Toda la caverna se estaba inclinando. Era como si la plataforma de hielo se estuviera desplazando hacia delante, moviéndose hacia el océano...

Se está separando de la masa continental, pensó Schofield.

—¿Qué está haciendo? —gritó Renshaw desde la plataforma de los misiles.

—¡Estoy esperando a que se vuelque! —le respondió Schofield.

De repente, Schofield escuchó a Gant gritar de dolor.

—¡Renshaw! ¡Ayúdela! ¡Presione la herida! ¡Kirsty! ¡Ven aquí! ¡Te necesito!

Kirsty fue a la cabina y trepó hasta el asiento trasero.

—¿Qué quieres que haga?

—¿Ves esa palanca? —dijo Schofield—. La que tiene un botón para pulsar.

Kirsty vio una palanca de cambio justo delante de ella.

—Sí.

—Tira de ella por mí.

Kirsty tiró de la palanca.

Tan pronto como lo hizo, dos deslumbrantes impulsos de luz salieron disparados de las dos alas del caza.

Las dos balas trazadoras impactaron en la pared de hielo situada delante del Silhouette y estallaron, formando una nívea bruma. Cuando la bruma se disipó, Schofield vio un agujero enorme en la pared.

—Buen disparo —dijo.

Schofield tiró hacia atrás de su palanca y el avión se elevó en medio de la caverna de hielo a punto de desmoronarse.

—De acuerdo, escúchenme todos. Agárrense bien. Esta cosa va a ponerse en marcha de un momento a otro —dijo Schofield—. Kirsty, cuando yo te diga, quiero que aprietes el botón de la palanca y lo mantengas pulsado, ¿de acuerdo?

—Vale.

Schofield miró a través de la cabina al techo de la caverna y a la charca por la que habían accedido a esta. El agua de la charca se golpeaba frenéticamente contra las paredes de hielo.

Y entonces, en ese momento, ocurrió. Toda la caverna cayó y a continuación se inclinó pronunciadamente. En ese instante, Schofield supo que la plataforma de hielo que contenía la estación polar Wilkes se había separado por completo de la masa continental.

Se había convertido en un iceberg.

Espera, se dijo Schofield. Espera...

Y entonces, la caverna volvió a inclinarse.

Solo que esta vez la inclinación fue mucho más pronunciada. Esta vez la caverna rotó ciento ochenta grados, alrededor del Silhouette, que permanecía inmóvil en el aire.

¡El iceberg había volcado!

La caverna estaba ahora boca abajo.

De repente, un torrente de agua surgió de un agujero enorme del techo, el agujero que instantes antes había sido la entrada del túnel submarino que conducía a la caverna.

El túnel submarino ya no conducía a las profundidades del océano. Ahora conducía a la superficie.

Schofield maniobró para evitar la cascada de agua que manaba del túnel de hielo. Tras unos veinte segundos, el torrente de agua amainó y Schofield tiró hacia atrás de la palanca. El Silhouette respondió balanceándose hacia atrás en el aire y apuntando con el morro al enorme agujero del ahora techo.

—Muy bien, Kirsty. ¡Ahora!

Kirsty apretó el disparador de la palanca.

Al instante, las alas del avión comenzaron a escupir una ráfaga devastadora de fuego trazador. La implacable ráfaga de balas desapareció en el interior del agujero del techo y atacó todos los peñascos helados o salientes que sobresalían de las paredes del túnel.

En ese momento, Schofield aceleró los motores y el avión salió disparado hacia el túnel. En ese preciso instante, el techo de la caverna se desplomó.

Las armas situadas en las alas del Silhouette siguieron disparando sin cesar a cualquier saliente del túnel de hielo mientras el avión ascendía por lo que otrora había sido el túnel de hielo submarino.

Schofield pilotó el avión a través del túnel, atravesando neblinas blancas, girándolo de costado cuando el túnel se estrechaba, rogándole a Dios por que las balas trazadoras estuvieran despejando el camino.

El avión siguió ascendiendo mientras la emprendía a tiros con el túnel que se alzaba ante sí. Los estallidos resonaron alrededor del enorme avión negro. El ruido de los disparos de las armas situadas en sus alas era ensordecedor.

Y entonces, de repente, el túnel que iban dejando atrás comenzó a desplomarse a gran velocidad.

Del techo del túnel comenzaron a caer trozos gigantes de hielo. El avión ganó velocidad y siguió ascendiendo por él, disparando a las paredes que tenía ante sí a la vez que intentaba dejar atrás el túnel que se desmoronaba a su paso.

Desde la cubierta transparente de la cabina todo aquello parecía sacado de un videojuego. El túnel se sucedía a gran velocidad y a veces, cuando Schofield giraba el avión para evitar los trozos de hielo que caían, todo se ponía del revés.

Schofield observó cómo la ráfaga de balas trazadoras diezmaba las paredes del túnel, ensanchándolas, uniformándolas y, entonces, de repente, las paredes del túnel desaparecieron y en menos de un segundo Schofield vio cómo el cielo se abría ante él.

El avión salió del iceberg y comenzó a volar en cielo abierto.

El Silhouette avanzó a gran velocidad por el aire, casi verticalmente, y Schofield miró hacia atrás y vio que la plataforma de hielo en la que se había encontrado la estación polar Wilkes ya no era una plataforma de hielo. Se había convertido en un iceberg.

Un iceberg enorme.

Se había volcado y Schofield pudo ver cómo la erosionada parte inferior de lo que antes había sido la plataforma de hielo (las estrechas estalactitas de hielo, los relucientes picos) se alzaba como un chapitel encima del nuevo iceberg. También vio un agujero oscuro e irregular, el agujero por el que el avión había salido del iceberg.

En ese momento, Schofield percibió un movimiento: un diminuto objeto blanco que sobrevolaba a gran velocidad el océano en dirección al recién creado iceberg.

El misil.

Y, mientras el Silhouette rugía en el cielo, Schofield observó en silencio y sobrecogido cómo la cabeza nuclear impactaba en el iceberg y lo horadaba. Se produjo un retardo de tres segundos...

Y entonces el arma nuclear detonó.

El Apocalipsis.

El destello de la explosión nuclear (justo por debajo del avión mientras este sobrevolaba el océano) fue cegador.

Enormes y sólidos acantilados de hielo quedaron reducidos a polvo cuando cada rincón del iceberg que contenía la estación polar Wilkes y la caverna subterránea estalló por la onda explosiva.

La onda explosiva también alcanzó al agua, vaporizando todo lo que se cruzó en su camino, formando enormes olas que se expandieron desde la costa y golpearon los enormes icebergs que se alineaban junto a los acantilados como si de juguetes infantiles para el baño se tratara. La verdad sea dicha, no fue una explosión nuclear muy fuerte (tres kilotones con un radio explosivo de medio kilómetro). Pero lo cierto era que no había nada que pudiera compararse a una pequeña explosión nuclear.

Pero todavía no había acabado.

De repente comenzó a formarse una enorme y monstruosa nube negra en forma de hongo que ascendió por los aires a gran velocidad, persiguiendo al avión en su ascenso.

Schofield colocó el avión en posición vertical e intentó dejar atrás esa nube creciente. La nube de hongo siguió avanzando en dirección ascendente. Los motores del avión rugieron en el aire y, justo cuando pareció que la nube iba a engullirlos, alcanzó su máximo y el avión continuó ascendiendo, lejos ya del peligro.

Schofield ladeó bruscamente el avión y este salió al mar.

El avión sobrevoló el océano en dirección norte. Estaba oscuro. Aquel eterno crepúsculo. La gigantesca nube de hongo se había ocultado bajo el horizonte, al sur del avión.

Schofield encontró el piloto automático, lo activó y a continuación se dirigió a la plataforma de los misiles para ver cómo se encontraba Gant.

—¿Cómo está? —le preguntó a Renshaw. Gant se hallaba tendida en el suelo. Estaba muy pálida. Tenía la piel empapada en sudor y los ojos cerrados.

—Ha perdido mucha sangre—dijo Renshaw—. Tenemos que llevarla rápidamente a un hospital.

En ese momento, los ojos de Gant se abrieron.

—¿Hemos ganado? —preguntó.

Schofield y Renshaw la miraron. Schofield sonrió.

—Sí, Libby. Hemos ganado. ¿Cómo se siente?

—Fatal. —Volvió a tumbarse y cerró los ojos de nuevo.

Schofield suspiró. ¿Adónde podía llevarla? Un buque sería la mejor opción pero cuál...

El Wasp. Romeo había dicho que el Wasp estaba en algún lugar no muy lejano. Era el barco de Jack Walsh. Un barco marine. Allí estarían a salvo.

Schofield estaba a punto de regresar a la cabina cuando de repente vio el diario que sobresalía del bolsillo del pecho de Gant.

Lo cogió y se dirigió hacia la cabina.

Una vez estuvo sentado en el asiento del piloto, Schofield pulsó la radio del avión.

—USS Wasp. USS Wasp. Aquí Espantapájaros. Repito, aquí Espantapájaros. ¿Me reciben?

No hubo respuesta.

Schofield lo intentó de nuevo. Sin respuesta. Miró el diario que sujetaba entre sus manos. Tenía algunas hojas sueltas dobladas en el interior. Gant debía de haber encontrado algunos documentos y los había metido en el diario.

Schofield cogió una de las hojas y la leyó:

Parámetros del Proyecto para el Silhouette B-7A El jefe del proyecto desea un avión de ataque que disponga de invisibilidad electrónica y convencional total, despegue corto y aterrizaje vertical mediante un sistema de propulsores retrógrados y lanzamisiles aire-tierra/aire-aire de medio a largo alcance tal como se expresa en la propuesta presentada por General Aeronautics Inc. y Entertech Ltd. en respuesta a la licitación n.° 456-771-7A con fecha 2 de enero de 1977.

Schofield tradujo parte de la jerga. «Invisibilidad electrónica» significaba invisibilidad a los radares o bien tecnología furtiva. Pero, ¿qué demonios significaba «invisibilidad convencional»?

Schofield echó un vistazo a la siguiente hoja. Parecía una página sacada de la propuesta presentada por Entertech Ltd. a la licitación. Decía:

Entertech, a la vanguardia de la tecnología El Silhouette se beneficia de la experiencia de Entertech Ltd. en el campo de las contramedidas electrónicas. La invisibilidad al radar (o tecnología furtiva) se logra de distintas maneras: con pintura absorbente del radar, secciones transversales de radar mínimas o con un diseño innovador del fuselaje, como se ha hecho con el caza furtivo F-117A. Sin embargo, la invisibilidad convencional es más difícil de lograr y, hasta la fecha, nunca se había conseguido. Hasta ahora.

Entertech Ltd. ha desarrollado un sistema en el que se crea un campo magnético alrededor de un avión, produciéndose así una invisibilidad convencional. El campo electromagnético distorsiona la estructura molecular del aire alrededor del avión, lo que crea una refracción artificial de la luz que hace que el avión sea totalmente invisible al radar e incluso...

Schofield se quedó boquiabierto. Sus ojos recorrieron las líneas siguientes hasta encontrar la palabra que estaba buscando:

Lo llamamos dispositivo de ocultamiento...

Dios santo, pensó Schofield.

Tenía un dispositivo de ocultamiento.

Un sistema que hacía que el avión fuera invisible no solo a los radares, sino también a la vista. Todo aviador sabía que, aunque se fuera invisible al radar del enemigo, no se podía evitar que el avión fuera visto de forma directa. Un bombardero furtivo de miles de millones de dólares podía ser visto desde la ventanilla de un avión de control y vigilancia aérea a casi sesenta y cinco kilómetros de distancia.

Schofield sintió cómo la cabeza le daba vueltas. Se trataba de algo revolucionario. Un dispositivo de ocultamiento que distorsionaba el aire alrededor de un avión creando una refracción artificial de luz que hacía que fuera invisible a la vista. Lo más raro de todo era que podía funcionar.

Schofield sabía algo acerca de la refracción. Uno de los ejemplos más sencillos era cuando se miraba una pecera. La luz del exterior de la pecera cae en el agua, que tiene una mayor densidad que el aire situado sobre ella. La mayor densidad del agua hace que la luz se refracte en un ángulo, distorsionado el tamaño y la posición del pez que se encuentra en el interior de la pecera.

Pero en ese caso se trata de refracción del aire, pensó Schofield. Es decir, alterar artificialmente la densidad del aire con electricidad.

Tenía que haber truco. Y lo había.

El plutonio.

El nuevo y revolucionario sistema (que podía alterar la densidad de refracción del aire) era nuclear.

Schofield buscó el párrafo relevante y dio con él. Como cabía esperar de alguien que intentaba que le adjudicaran una licitación gubernamental, había sido cuidadosamente redactado:

Debemos señalar que el sistema de ocultamiento del Silhouette requiere una cantidad enorme de energía autogenerada. De acuerdo con las pruebas realizadas por Entertech Ltd. y General Aeronautics Inc., alterar la estructura molecular y electromagnética del aire ambiente alrededor de un avión en movimiento requiere un total de 2,71 gigavatios de energía electromagnética. La única fuente que se conoce que pueda generar tal cantidad de energía es una reacción nuclear controlada...

Schofield silbó bajo, para sí. General Aeronautics y Entertech habían ofrecido a la Fuerza Aérea estadounidense un avión con un reactor nuclear a bordo. No era de extrañar, pues, que lo hubieran construido en la Antártida.

Schofield puso a un lado la documentación e intentó de nuevo comunicarse por radio.

—USS Wasp. USS Wasp. Aquí Espantapájaros. Repito, aquí Espantapájaros. Por favor...

—Avión no identificado que emplea el nombre de Espantapájaros, aquí Líder, caza de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Identifíquese —dijo una voz de repente por la radio de la cabina.

Schofield miró la pantalla del radar. Se encontraba en ese momento a casi doscientas millas náuticas de la costa de la Antártida, a salvo. Por la pantalla del radar no pudo ver nada.

Maldición, pensó Schofield. Sea lo que sea, está empleando tecnología furtiva.

—Líder, aquí teniente Shane Schofield, Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Estoy pilotando un prototipo bombardero-caza desprovisto de identificación de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. No tengo intención de atacarlos.

Schofield miró a la izquierda por la cubierta transparente.

Vio seis puntos diminutos en el horizonte.

—Avión no identificado, lo escoltaremos hasta el portaaviones de la Armada, Enterprise, donde darán parte de su misión.

Schofield dijo:

—Líder, no deseo que me escolten...

—Entonces, avión no identificado, dispararemos.

Schofield se mordió la lengua.

—Líder, identifíquese.

—¿Qué?

—¿Cuál es su nombre, Líder?

—Soy el comandante John F. Yates, Fuerza Aérea de los Estados Unidos, y ¡quiero que se rinda para ser escoltado ahora mismo!

Yates, pensó Schofield. Sacó otra hoja de papel de su bolsillo. Ahí estaba.

YATES, JOHN F. USAF CMNDNT

—¿Qué es esto? ¿Una convención del GCI? —se dijo Schofield.

En ese momento, seis F-22 rodearon el avión de Schofield. Dos delante. Dos a los laterales. Dos detrás. Todos mantuvieron la distancia, aproximadamente ciento ochenta metros. Su presencia no fue registrada por el radar, aunque Schofield podía verlos.

De repente, un chirrido agudo surgió por los altavoces de la cabina de Schofield.

Los F-22 estaban apuntándolo con sus misiles.

Schofield dijo:

—¿Cuáles son sus intenciones, comandante Yates?

—Nuestra intención es conducirlo hasta el portaaviones Enterprise para que dé parte de su misión.

—¿Tiene intenciones de dispararme?

—No pongamos las cosas más difíciles de lo que ya están.

—¿Tiene intenciones de dispararme?

—Adiós, Espantapájaros.

Oh, ¡joder!

Iban a disparar. Schofield buscó por la cabina cualquier cosa que...

Los ojos de Schofield se posaron en un botón de su visualizador.

«Modo ocultamiento.»

Qué demonios, no tienes nada que perder...

Schofield pulsó el botón justo cuando, a ciento ochenta metros de distancia, el F-22 al frente del escuadrón disparó uno de sus misiles.

Lo que ocurrió a continuación fue increíble.

El comandante John Yates (Líder) miró por la cubierta transparente de su F-22. En la penumbra anaranjada sobre el océano, Yates vio el avión negro surcando el aire delante de él, vio el brillo rojo y luminiscente de sus propulsores de la cola.

A continuación vio el rastro blanco de su propio misil cuando este salió de su ala y puso rumbo hacia los propulsores del caza.

Cuando este se dirigía hacia el caza negro, una bruma brillante descendió de repente sobre el caza. Aquella imagen fue totalmente increíble. Fue como si una nube de calor brillante y expansivo (como las que se pueden contemplar sobre una carretera un día caluroso de verano) descendiera sobre el caza negro, como si alguien estuviera cubriéndolo con un telón.

De repente, el avión desapareció.

El misil de Yates se volvió loco.

Al haber perdido su objetivo inicial, el misil comenzó a buscar inmediatamente otro objetivo.

Lo encontró en uno de los F-22 que volaban delante del Silhouette de Schofield. El misil se dirigió hacia el tubo de escape del F-22 delantero y el caza furtivo estalló en el cielo oscuro del crepúsculo antártico.

Yates estaba atónito. Por los auriculares podía escuchar los gritos de los otros pilotos.

—... acaba de desaparecer...

—¡... puta cosa se ha esfumado...!

Yates comprobó los indicadores. El caza negro ya no aparecía en su radar. Buscó el avión en el cielo con la vista. No podía verlo, no podía verlo en ninguna par...

Y entonces lo vio.

O al menos creyó verlo.

Superpuesto sobre el anaranjado horizonte, Yates vio un cuerpo de aire brillante. Parecía una lente combada, una lente que había sido superpuesta en el horizonte plano, haciendo que una pequeña sección de ese horizonte se ondulara de manera continuada.

Yates no podía creer lo que estaban viendo sus ojos.

En el interior del Silhouette, Schofield ya se había puesto manos a la obra y estaba pulsando varios botones.

El misil había fallado y podía escuchar los comentarios de los pilotos de los F-22 a través de su propia radio. Los F-22 no podían verlos. Era el momento de contraatacar.

—¡Renshaw! ¡Traiga a Gant aquí! ¡A Wendy también!

Renshaw llevó a Gant a la sección trasera de la cabina. Wendy accedió a la cabina tras él.

—Cierre la puerta de la cabina —dijo Schofield.

Renshaw cerró la puerta. Ahora estaban aislados de la plataforma de misiles del avión.

Schofield apretó un botón más y vio que una luz roja de aviso aparecía en la pantalla.

«Misiles activados, buscando objetivo...»

La pantalla comenzó a parpadear.

«Cinco objetivos encontrados. Misiles preparados.»

Schofield pulsó el disparador de su palanca.

En ese momento, la compuerta de los misiles se abrió y los dos soportes de la plataforma de misiles comenzaron a rotar.

Cinco misiles cayeron uno tras otro por las compuertas. Schofield observó cómo los misiles surcaban el cielo en busca de sus objetivos como si de perros sabuesos se trataran.

El primer F-22 explotó, formando una bola de fuego enorme. Cuando estalló en llamas, el resto de pilotos de los F-22 gritó al unísono.

—¡... misil acaba de salir del puto cielo...!

—... no lo veo por ninguna parte...

—... hijo de puta está usando algún tipo de dispositivo de ocultamiento...

Dos de los pilotos activaron la poscombustión, pero fue inútil.

Del cuerpo brillante de aire que en ese momento era el Silhouette salieron más misiles. Tres impactaron en sus objetivos y estos estallaron en pedazos.

El sexto y último F-22 intentó escapar. Logró alejarse un kilómetro y medio antes de que el último misil que había lanzado el Silhouette impactara en el tubo de escape y lo hiciera trizas.

En el interior del Silhouette, Schofield suspiró aliviado.

Mientras giraba en dirección norte, pulsó la radio de nuevo.

—USS Wasp. ¿Me recibe USS Wasp? Por favor. Conteste.

Tras varios intentos, obtuvo finalmente respuesta.

—Avión no identificado, aquí Wasp. Identifíquese.

Schofield dio su nombre y número.

La persona que estaba en la otra línea lo comprobó y a continuación dijo:

—Teniente Schofield, me alegro de oírle. La cubierta de vuelo está despejada. Puede aterrizar. En este momento estoy enviando sus coordinadas.

El Silhouette siguió volando en la noche.

El USS Wasp, el buque insignia del Cuerpo de Marines a menudo confundido con un portaaviones, estaba a unas ochenta millas náuticas de Schofield. Le llevaría quince minutos llegar hasta allí.

Schofield contempló el horizonte con la luz verde resplandeciente de los indicadores. Había desactivado el dispositivo de ocultamiento y dejado que el avión volara un rato con el piloto automático.

Las veinticuatro horas previas se sucedieron en su mente.

Los franceses. Los británicos. El GCI. SUS hombres, que habían muerto en una misión abocada desde un principio al fracaso. Recordó sus rostros. Hollywood. Samurái. Libro. Madre. Soldados que habían muerto para que su país pudiera poner sus codiciosas manos en una tecnología extraterrestre que no era tal.

Schofield sintió una profunda tristeza.

Se inclinó hacia adelante y pulsó algunos botones e interruptores.

La pantalla que tenía ante él parpadeó:

«Misil activado, buscando objetivo...».

Schofield apretó otro botón rápidamente:

«Objetivo seleccionado manualmente».

Schofield ajustó el selector de objetivos de la pantalla hasta dar con el objetivo que estaba buscando. Presionó el botón «Seleccionar» en su palanca.

Aparecieron varias pantallas más y Schofield seleccionó con calma las opciones que deseaba.

A continuación, pulsó el disparador de la palanca.

En ese momento, el sexto y último misil que se encontraba en la plataforma rotó en su soporte y cayó al cielo. Los propulsores ganaron velocidad y el misil se alejó en la distancia, ascendiendo por el negro y oscuro cielo.

El USS Wasp se encontraba en medio del océano Antártico.

Era un buque enorme. Con una eslora de doscientos cincuenta y siete metros, tenía la longitud de dos campos y medio de fútbol americano. La enorme superestructura de cinco plantas situada en medio del buque (el centro de operaciones del barco, conocido como la «isla») se alzaba imponente sobre la cubierta de vuelo. En un día normal, la cubierta de vuelo habría estado llena de helicópteros, Harriers, helicópteros de ataque y gente, pero no ese día.

Ese día la cubierta de vuelo estaba desierta. No había ningún movimiento, ningún avión, nadie.

Parecía una ciudad fantasma.

El Silhouette aminoró a la perfección en el aire sobre la cubierta antideslizante del Wasp. Los retros despidieron delgadas corrientes de gas en la cubierta situada bajo el avión. El enorme caza aterrizó con delicadeza en la cubierta de vuelo, cerca de la popa del buque.

Schofield miró al exterior desde la cabina del avión.

La cubierta de vuelo que tenía ante sus ojos estaba extrañamente vacía. Schofield suspiró. Se lo había figurado.

—De acuerdo todos. Salgamos de aquí —dijo.

Renshaw y Kirsty salieron de la cabina. Wendy fue con ellos. Schofield dijo que él se encargaría de Gant.

Antes de salir de la cabina, sin embargo, Schofield sacó un bote plateado de una cartera que llevaba al hombro.

Schofield ajustó el temporizador de la carga de tritonal en diez minutos y la dejó en el asiento del piloto. A continuación cogió a Gant y la sacó de la cabina y la plataforma de misiles. Después bajó las escaleras y salió del avión con Gant en brazos.

La cubierta de vuelo estaba desierta.

Bajo el anaranjado crepúsculo, Schofield y su variopinta colección de supervivientes se colocaron delante del inmenso e inquietante avión. El Silhouette, con su morro apuntado hacia abajo y sus alas aerodinámicas y bajas, parecía un ave rapaz enorme, allí, en la desierta cubierta de vuelo del Wasp, bajo la fría penumbra de la Antártida.

Schofield condujo a los demás por la cubierta de vuelo hasta la superestructura de cinco pisos situada en la mitad del buque. Conformaban una imagen extraña: Schofield con Gant en los brazos, Renshaw y Kirsty y, detrás de todos, Wendy, que contemplaba impresionada el enorme buque de metal que tenía a su alrededor.

Cuando ya estaban cerca de la isla, una puerta situada en la base de la enorme estructura se abrió y una brillante luz blanca salió del interior.

De repente, la sombra de un hombre apareció en la entrada, perfilada por la luz tras él. Schofield se acercó y reconoció al propietario de la sombra, reconoció los rasgos curtidos de un hombre al que Schofield conocía bien.

Era Jack Walsh.

El capitán del Wasp. El hombre que, tres años atrás, había desafiado a la Casa Blanca y había enviado a un equipo de sus marines a Bosnia para rescatar a Shane Schofield.

Walsh sonrió a Schofield con sus resplandecientes ojos azules.

—Ha aplastado muchas narices hoy, Schofield —dijo Walsh sin alterarse—. Todo el mundo habla de usted.

Schofield frunció el ceño. Se había esperado una recibida más cálida por parte de Jack Walsh.

—¿Por qué ha vaciado la cubierta de vuelo, señor? —dijo Schofield.

—Yo no... —comenzó a decir Walsh, pero se detuvo cuando otro hombre pasó con rudeza a su lado, salió a la cubierta de vuelo y se colocó delante de Schofield.

Schofield no había visto antes a ese hombre. Tenía el cabello cano cuidadosamente peinado, bigote igualmente canoso y un torso fornido. Llevaba un uniforme azul. Armada. La cantidad de medallas que llevaba en el pecho era asombrosa. Schofield calculó que llevaría unas sesenta.

—Así que este es el Espantapájaros —dijo aquel hombre mientras miraba de arriba abajo a Schofield. Schofield se limitó a permanecer allí, con Gant en brazos.

—Espantapájaros —dijo Jack Walsh tenso—. Este es el contraalmirante Thomas Clayton, el representante de la Armada en el Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos. Asumió el mando del Wasp hace cuatro horas.

Schofield suspiró para sus adentros.

Un almirante del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos. Santo Dios.

Si lo que había oído sobre el GCI era cierto, el Estado Mayor Conjunto era su cabeza, su cerebro. Schofield tenía delante a uno de los jefes del GCI.

—¡De acuerdo! —gritó el almirante Clayton a alguien que se hallaba en la entrada tras Walsh—. ¡Salgan aquí!

En ese momento, un grupo de hombres (todos ellos vestidos con monos azules) salieron por la puerta, delante de Schofield, y cruzaron la cubierta en dirección al Silhouette.

El almirante Clayton se volvió hacia Schofield.

—Parece que esta misión no va a ser una completa pérdida de tiempo después de todo. Hemos oído los comentarios de su combate aéreo con los F-22. Un dispositivo de ocultamiento. Quién lo hubiera imaginado.

Schofield miró a la cubierta y vio a los hombres de mono azul en la popa de la cubierta de vuelo, revoloteando alrededor del Silhouette. Dos de ellos subieron las escaleras y entraron en el avión.

—Capitán Walsh —dijo Schofield señalando a Gant—. Esta marine necesita atención médica.

Walsh asintió.

—Llevémosla a la enfermería. ¡Marinero!

Apareció un marinero, cogió a Gant y la llevó dentro.

Schofield se volvió hacia Kirsty y Renshaw.

—Vayan con ella. Llévense a Wendy, también.

Kirsty y Renshaw obedecieron y fueron al interior de la isla. Wendy entró tras ellos. Schofield se dispuso a seguirlos, pero, cuando lo hizo, escuchó un grito desde el Silhouette.

—¡Almirante! —gritó uno de los hombres con mono azul, desde debajo del morro apuntado del avión.

—¿Qué ocurre? —dijo el almirante Clayton mientras se acercaba hasta el avión.

El hombre tenía en la mano la carga de tritonal que Schofield había dejado en el interior de la cabina. Clayton la vio. No pareció perturbarse por su presencia.

El almirante Clayton se volvió hacia Schofield a cuarenta y cinco metros de distancia.

—Intentando destrozar pruebas, ¿teniente?

El almirante cogió la carga del hombre, giró la anilla presurizada y con toda tranquilidad la desactivó.

Clayton sonrió a Schofield.

—Espantapájaros —le gritó—, necesitará algo más para batirme.

Schofield se limitó a mirar a Clayton, que seguía junto al Silhouette.

—Lamento lo de la cubierta de vuelo —dijo Schofield sin alterar la voz.

Tras él, Jack Walsh dijo:

—¿Qué?

—He dicho que lamento lo de la cubierta de vuelo, señor —repitió Schofield.

En ese momento se produjo un agudo silbido. Y entonces, antes de que nadie supiera qué estaba ocurriendo, el silbido se tornó en alarido y, a continuación, cual rayo enviado por el Señor, el sexto y último misil del Silhouette llegó volando del cielo e impactó en el avión a más de cuatrocientos ochenta kilómetros hora.

El enorme caza negro estalló en mil pedazos al instante. Todos los que se encontraban en el interior o cerca del avión murieron al momento. Los tanques de combustible del avión estallaron a continuación, provocando que una enorme bola de fuego líquido saliera disparada del avión destrozado. La bola de fuego se extendió por la cubierta y engulló al almirante Clayton. El calor era tan abrasador que arrancó la piel de su rostro.

El almirante Thomas Clayton murió antes de caer al suelo.

Shane Schofield se encontraba en el puente del Wasp mientras este surcaba el océano Antártico en dirección este, hacia el sol de la mañana. Tomó un sorbo de una taza de café con las palabras «Taza del capitán» escritas en ella. El café estaba caliente.

Jack Walsh llegó al puente y le ofreció un nuevo par de gafas de sol plateadas. Schofield las cogió y se las puso.

Habían transcurrido tres horas desde que el Silhouette fuera destrozado por uno de sus propios misiles.

Gant había sido llevada a la enfermería, donde su estado había empeorado. Había perdido mucha sangre. Desde hacía media hora se hallaba en coma.

Renshaw y Kirsty se encontraban en el camarote de Walsh, durmiendo profundamente. Wendy estaba jugando en una piscina de preparación para buceo situada bajo la cubierta.

Schofield se había dado una ducha muy caliente y se había puesto un chándal. Un ayudante médico había tratado sus heridas y le había colocado la costilla rota. Había dicho que Schofield necesitaría más tratamientos cuando regresara a los Estados Unidos, pero que, con unos analgésicos, estaría bien por el momento.

Una vez el ayudante médico hubo finalizado, Schofield había vuelto junto a Gant. Solo había subido al puente cuando Walsh lo había llamado para que fuera.

Cuando llegó allí, Walsh le dijo que el Wasp acababa de recibir una transmisión de la estación McMurdo. Al parecer, un aerodeslizador marine en un estado lamentable acababa de llegar allí. En su interior se encontraban cinco personas (un marine y cuatro científicos) que afirmaban llegar de la estación polar Wilkes.

Schofield movió la cabeza y sonrió. Quitapenas había conseguido llegar a McMurdo.

Fue entonces cuando Walsh le pidió que le hiciera un resumen de los acontecimientos que habían tenido lugar durante las veinticuatro horas previas. Schofield le contó todo: le habló de los franceses y los británicos, del GCI y del Silhouette. Incluso le contó a Walsh la ayuda que había recibido de un marine muerto llamado Andrew Trent.

Cuando Schofield terminó de contarle su historia, Walsh permaneció unos instantes en silencio, atónito. Schofield entonces tomó otro sorbo de la taza y miró por la popa, a través de las ventanas panorámicas e inclinadas del puente de mando. Vio el enorme socavón de la popa de la cubierta de vuelo, ahí donde el misil había impactado en el Silhouette. Del agujero sobresalían fragmentos de metal, cables y alambres.

Obviamente, Walsh había aceptado la disculpa de Schofield por los daños causados a la cubierta. Lo cierto es que nunca le había gustado el almirante Clayton. El muy cretino había asumido el mando del barco de Walsh, y a ningún patrón le gustaba eso. Y posteriormente, tras haber escuchado las experiencias de Schofield con el GCI en la estación polar Wilkes, no sintió lástima alguna por Clayton y sus esbirros del GCI.

Mientras permanecía allí, mirando el socavón de la cubierta de vuelo, Schofield comenzó a pensar de nuevo en la misión, en los marines que habían caído, en los amigos que había perdido en aquella campaña estúpida.

—Capitán —dijo un joven alférez. Walsh y Schofield se giraron a la vez. El alférez se hallaba sentado en una mesa iluminada en el interior de la sala de comunicaciones contigua al puente—. Estoy recibiendo algo muy extraño.

—¿De qué se trata? —dijo Walsh. Schofield y él se acercaron.

El alférez dijo:

—Parece tratarse de la señal de un transpondedor GPS que proviene de la costa de la Antártida. Está emitiendo una señal de código de marine válida.

Schofield observó la mesa del alférez. Tenía un mapa generado por ordenador. En la costa de la Antártida (más concretamente fuera de la costa) había un punto rojo parpadeante. Un número parpadeaba junto a él: 05.

Schofield frunció el ceño. Recordaba haber activado su dispositivo de Sistema de posicionamiento global cuando Renshaw y él se habían quedado aislados en el iceberg. El código de su transpondedor GPS era 01, puesto que él era el oficial al mando de la unidad. El de Serpiente era 02 y el de Libro 03. A continuación los números se incrementaban por orden de jerarquía.

Schofield intentó recordar quién era 05.

—Joder —dijo cuando cayó en la cuenta—. ¡Madre!

El Wasp siguió navegando en dirección al sol naciente.

Tan pronto como Schofield hubo caído en la cuenta de a quién pertenecía la señal de GPS, Jack Walsh había contactado con McMurdo. Los marines de allí (marines de confianza) habían enviado una patrullera para que recogiera a Madre.

Un día entero después, cuando el Wasp se hallaba ya en el océano Pacífico, Schofield recibió una comunicación de la patrullera. Habían encontrado a Madre en un iceberg, junto a la destrozada línea costera de la masa continental. Al parecer, la tripulación de la patrullera (todos ellos ataviados con trajes herméticos contra las radiaciones) la había encontrado en el interior de una antigua estación, una estación enterrada dentro del iceberg.

El patrón de la patrullera le dijo que Madre sufría una hipotermia severa y síndrome de radiación por la lluvia radiactiva y que estaban a punto de sedarla.

Fue entonces cuando escuchó una voz al otro lado de la línea. La voz de una mujer que gritaba fuera de sí.

—¿Es él? ¿Es Espantapájaros?

Madre habló con él.

Tras ciertos comentarios un tanto obscenos, le contó a Schofield cómo se había escondido en el foso del montacargas y había perdido el conocimiento. A continuación le relató cómo se había despertado por los disparos de los SEAL. cuando estos habían accedido a la estación polar Wilkes. Minutos después, había escuchado cada palabra de la conversación que Schofield había tenido con Romeo, en la que le decía que un misil nuclear se acercaba a Wilkes.

Y, por ello, se había arrastrado fuera del foso del ascensor (mientras los SEAL seguían dentro de la estación) y se había dirigido al tanque, cogiendo en el camino unas cuantas bolsas de fluido del almacén. Al llegar a la cubierta del nivel E, había visto el viejo traje de buceo que Renshaw había cogido en Little America IV, el traje que tenía un cable atado alrededor.

Un cable de acero que le había conducido (con la ayuda de uno de los trineos marinos de los británicos) a la estación Little America IV, a kilómetro y medio de la costa.

Schofield estaba impresionado. Felicitó a Madre y se despidió de ella diciéndole que la vería en Pearl. Mientras Schofield oía como se la llevaban para sedarla, le escuchó gritar:

—¡Y recuerdo que me besó! ¡Será salido!

Schofield rompió a reír.

Cinco días después, el USS Wasp llegó a Pearl Harbor, en Hawái.

En el muelle los esperaba una miríada de cámaras de televisión. Dos días antes, un vuelo chárter que sobrevolaba el océano Pacífico había visto al Wasp y su cubierta de vuelo destrozada. Uno de los pilotos lo había grabado con su videocámara. Los telediarios de todos los canales habían emitido las imágenes y ahora estaban deseosos por averiguar qué le había ocurrido a ese enorme buque.

En la parte superior de la pasarela, Schofield observó cómo dos guardiamarinas se llevaban a Gant en una camilla. Seguía en coma. Iban a llevarla a un hospital militar cercano.

Renshaw y Kirsty se reunieron con Schofield en la parte superior de la pasarela.

—¡Hola! —dijo Schofield.

—¡Hola! —dijo Kirsty. Estaba cogida de la mano de Renshaw.

Renshaw imitó pésimamente la voz de Marlon Brando.

—¿Quién lo hubiese dicho? Soy el Padrino.

Schofield se echó a reír.

Kirsty se giró.

—Eh, ¿dónde está...?

En ese momento, Wendy salió de una puerta cercana. Se colocó junto a Schofield y comenzó a hocicarle la mano. El pequeño lobo marino estaba empapado de la cola a la cabeza.

—Veo que le ha cogido el gusto a la piscina de preparación de buceo del buque —dijo Renshaw.

—Sí, eso parece —dijo Schofield y le dio a Wendy una palmadita tras las orejas. Wendy se pavoneó y a continuación se tiró a la cubierta y se puso boca arriba. Schofield negó con la cabeza mientras se ponía de cuclillas y le daba una rápida palmadita en la tripa.

—El capitán ha dicho incluso que puede quedarse aquí hasta que encontremos un lugar donde pueda vivir —dijo Kirsty.

—Bien —dijo Schofield—. Creo que es lo menos que podemos hacer.

Le dio a Wendy una última palmadita y la pequeña foca se incorporó y se alejó en dirección a su piscina favorita.

Schofield se puso en pie y se volvió para mirar a Renshaw.

—Señor Renshaw, tengo una pregunta que hacerle.

—¿Cuál?

—¿A qué hora bajó la gente de su estación a la cueva?

—¿Que a qué hora?

—Sí, la hora —dijo Schofield—. ¿Era de día o de noche?

—Ehhh —dijo Renshaw—. Creo que de noche. Me parece que sobre las nueve.

Schofield comenzó a asentir con la cabeza.

—¿Por qué? —dijo Renshaw.

—Creo que sé por qué nos atacaron los elefantes.

—¿Por qué?

—¿Recuerda que le dije que el único grupo de buzos que se había acercado sin problemas a la caverna había sido el grupo de Gant?

—Sí.

—¿Y que dije que se había debido a que habían utilizado un equipo de compresión de baja audibilidad?

Renshaw dijo:

—Sí, al igual que nosotros. Y, si no recuerdo mal, los elefantes marinos nos atacaron igualmente.

Schofield esbozó una sonrisa torcida.

—Sí, lo sé. Pero creo que sé a qué se debió. Buceamos de noche.

—¿De noche?

—Sí, al igual que su gente y los hombres de Barnaby. Su gente lo hizo sobre las nueve. Barnaby alrededor de las 8.00 p.m. El equipo de Gant, sin embargo, bajó a las dos de la tarde. Fue el único equipo de buzos que bajó a la caverna por el día.

Renshaw asimiló lo que Schofield estaba diciendo.

—¿Cree que esos elefantes marinos son diurnos?

—Creo que hay una buena posibilidad —dijo Schofield.

Renshaw asintió lentamente. Era bastante común entre animales inusitadamente agresivos o venenosos que actuaran de acuerdo a lo que se conocía como un ciclo diurno. Un ciclo diurno era esencialmente un ciclo de doce horas de pasividad y agresividad (el animal era pasivo por el día y agresivo por la noche).

—Me alegro de que haya llegado a esa deducción —dijo Renshaw—. Lo tendré en cuenta la próxima vez que caiga a un nido de elefantes marinos afectados por radiación nuclear que quieran defender su territorio.

Schofield sonrió. Los tres descendieron por la pasarela. Al final de esta fueron recibidos por un sargento marine de mediana edad.

—Teniente Schofield —el sargento saludó a Schofield—. Tiene un coche esperándole, señor.

—Sargento, no voy a ninguna parte salvo al hospital, para comprobar el estado de la cabo lancero Gant. Si alguien desea que vaya a otra parte, no iré.

—No hay problema, señor. —El sargento sonrió—. Mis órdenes son llevarles al señor Renshaw, a la señorita Hensleigh y a usted a donde quieran ir.

Schofield asintió y miró a Renshaw y a Kirsty. Ellos se encogieron de hombros.

—Me parece bien —dijo Schofield—. Llévenos hasta el coche.

El sargento los condujo hasta un Buick azul marino con los cristales tintados. Abrió la puerta del coche y Schofield entró.

Cuando Schofield fue a sentarse vio que en el asiento trasero ya había un hombre.

Schofield se quedó helado cuando vio que ese hombre llevaba una pistola en la mano.

—Siéntese, Espantapájaros —dijo el sargento mayor Charles Chuck Kozlowski mientras Schofield se sentaba en el asiento trasero del Buick. Renshaw y Kirsty entraron tras Schofield. Kirsty dejó escapar un grito ahogado cuando vio el arma.

Kozlowski era un hombre menudo con la cabeza rapada al cero, y oscuras y gruesas cejas. Llevaba el uniforme de día color caqui de los marines.

El sargento se sentó en el asiento del conductor y arrancó el coche.

—Lo lamento muchísimo, Espantapájaros—dijo el suboficial con el rango más alto del Cuerpo de los Marines—. Pero sus amigos y usted son un cabo que no puedo dejar suelto.

—¿Y eso qué quiere decir? —dijo Schofield con exasperación.

—Ya conoce al GCI.

Schofield dijo:

—Hablé a Jack Walsh del GCI. ¿También piensan matarle a él?

—Quizá no inmediatamente —dijo Kozlowski—. Pero con el tiempo, sí. Usted, por otro lado, representa una amenaza más inmediata. No estaría bien que fuese con todo esto a la prensa, ¿verdad? Sin duda averiguarían lo que ocurrió en la estación polar Wilkes, pero los medios reflejarán lo que les diga el GCI, no lo que les diga usted.

—¿Cómo puede matar a sus propios hombres? —dijo Schofield.

Kozlowski dijo:

—Sigue sin entenderlo, ¿verdad, Espantapájaros?

—No comprendo cómo puede matar a sus propios hombres y pensar que le está haciendo un favor al país.

—¡Santo Dios, Espantapájaros! En primer lugar, ustedes no tendrían que haber estado allí.

Esa frase frenó a Schofield.

—¿Cómo?

—Piénselo —dijo Kozlowski—. ¿Por qué llegaron a la estación polar Wilkes antes que nadie?

Schofield rememoró el principio de toda aquella historia. Se encontraba en el Shreveport, en Sídney. El resto de la flota había regresado a Pearl, pero el barco había permanecido allí para que le realizaran unas reparaciones. Fue entonces cuando habían recibido el mensaje de socorro.

—Eso es —dijo Kozlowski leyéndole la mente a Schofield—. El Shreveport estaba siendo reparado en Sídney cuando recibió la señal de socorro de Wilkes. Y entonces un puto civil tarado va y os envía allí.

Schofield recordó la voz del subsecretario de Defensa por los altavoces de la sala de reuniones del Shreveport dándoles instrucciones de ir hasta Wilkes y proteger la nave espacial.

Kozlowski dijo:

—Espantapájaros, la razón de ser del Grupo Convergente de Inteligencia no es la de matar unidades estadounidenses. Existe para proteger a los estadounidenses...

—¿De qué? ¿De la verdad? —le contestó Schofield.

—Podíamos haber enviado a una unidad de Rangers del Ejército llena de hombres del GCI a la estación seis horas después de que llegaran allí. Podían haber tomado la estación (incluso aunque los franceses ya se hubieran encontrado allí) y custodiarla, y ningún soldado estadounidense habría resultado muerto.

Kozlowski negó con la cabeza.

—Pero no, tenían que estar en la zona. Y por esa razón tenemos infiltrados en unidades como la suya. Para eventualidades como esta. En un mundo perfecto, el GCI habría llegado primero. Pero si el GCI no puede llegar primero, entonces tenemos que asegurarnos de que las unidades de reconocimiento como la suya estén correctamente constituidas para garantizar que cualquier información que se encuentre en el lugar permanezca en ese lugar. Por el bien de la seguridad nacional, por supuesto.

—Mata a sus compatriotas —dijo Schofield.

—Espantapájaros. Esto no tenía que haber sucedido. Se encontraba en el lugar equivocado en el momento equivocado. Llegó a la estación polar Wilkes demasiado pronto. Si todo esto se hubiese hecho como debería haberse hecho, ahora no tendría que matarlo.

El Buick llegó al puesto de vigilancia en la verja exterior del astillero. Había una barrera delante. El conductor bajó la ventanilla y mantuvo una breve conversación con el guardia que vigilaba la barrera.

Y, entonces, de repente, la puerta contigua a Kozlowski se abrió desde el exterior y un policía naval apareció tras la puerta con su pistola apuntando a la cabeza de Kozlowski.

—Salga del coche, señor.

El rostro de Kozlowski se ensombreció.

—Hijo, ¿tiene idea de con quién está hablando? —gritó.

—No, él no —dijo una voz desde el exterior del coche—. Pero yo sí —dijo Jack Walsh colocándose delante de la puerta abierta del coche.

Schofield, Kirsty y Renshaw salieron del coche totalmente confundidos. El Buick azul marino estaba rodeado por una multitud de policías navales con sus armas empuñadas.

Schofield se volvió hacia Walsh.

—¿Qué ocurre? ¿Cómo lo ha sabido?

Walsh señaló con la cabeza a la espalda de Schofield.

—Parece que tiene un ángel de la guarda.

Schofield se dio la vuelta y buscó entre la muchedumbre un rostro familiar. Al principio no conoció ningún rostro.

Pero entonces, lo vio. Si bien no era un rostro que esperase ver.

Allí, a menos de diez metros del círculo de policías navales que rodeaba al Buick, con las manos en los bolsillos, se encontraba Andrew Trent.

Mientras se llevaban a Kozlowski y a su conductor esposados, Schofield fue hasta Trent.

Junto a él había un hombre y una mujer a quienes Schofield no había visto antes. Trent los presentó como Pete y Alison Cameron. Eran periodistas del The Washington Post.

Schofield le preguntó a Trent qué había ocurrido. ¿Cómo había sabido la Policía Naval (respaldados por Jack Walsh) lo que ocurría para poder detener el coche de Kozlowski?

Trent se lo explicó. Un par de días antes había visto en la televisión una grabación aficionada de la cubierta de vuelo destrozada del Wasp. Trent reconoció las consecuencias del impacto de un misil nada más verlo. Posteriormente, cuando averiguó que el Wasp se dirigía a Pearl («Procedente de unos ejercicios tácticos en el océano Antártico»), corrió a coger el primer avión a Hawái.

Los Cameron habían ido con él. Pues, si por alguna casualidad Shane Schofield o algún superviviente de la estación polar Wilkes se hallaba a bordo del Wasp, aquella sería la bomba informativa del siglo. Donde otros periodistas habían visto tan solo una cubierta de vuelo destrozada, los Cameron habían sabido leer entre líneas y habían visto el trasfondo de todo lo acontecido en la estación polar Wilkes.

Pero cuando habían llegado al muelle de Pearl, Trent había visto a Chuck Kozlowski junto a un Buick azul marino, esperando a que el Wasp atracara.

A Trent se le había helado la sangre. ¿Por qué estaba Kozlowski allí? ¿Acaso había vencido el GCI (al igual que en el Perú) y Kozlowski estaba allí para felicitar a los traidores? ¿O estaba allí por otro motivo? Pues, si Schofield había sobrevivido, el GCI querría sin duda eliminarlo.

Y, así, Trent y los dos periodistas se habían limitado a observar y esperar. Y entonces, cuando vieron a Schofield salir del buque y ser escoltado hasta el Buick de Kozlowski, Trent había llamado a la única persona que creía que podía (y que estaría dispuesto) a utilizar su autoridad sobre Chuck Kozlowski.

Jack Walsh.

—¿Quién lo hubiera imaginado? —dijo Walsh mientras se acercaba hasta ellos—. Ahí estaba yo, en el puente de mi maltrecho barco, ocupándome de mis asuntos, cuando mi técnico de comunicaciones viene corriendo y me dice que tengo a un tipo por la línea externa que dice tener que hablar conmigo. Dice que es una emergencia relativa al teniente Schofield. «Su nombre es Andrew Trent.» —Walsh sonrió—. Supuse que debía contestar la llamada.

Schofield, sorprendido, negó con la cabeza.

—Ha pasado por mucho hoy —le dijo Trent a Schofield rodeándole con el brazo.

—Tenemos que hablar —dijo Schofield—. Me gustaría que algún día me hablara de lo que ocurrió en el Perú.

—Así será, Shane, así será. Pero antes, tengo una propuesta que hacerle. ¿Le gustaría aparecer en la primera plana del The Washington Post?

Schofield sonrió.

El 23 de junio (dos días después de que Schofield y el Wasp atracaran en Pearl), el The Washington Post sacó en primera plana una foto de Shane Schofield y Andrew Trent en la que ambos sostenían una copia del ejemplar del Post del día anterior. Bajo la foto se incluían copias de sus respectivos certificados oficiales de muerte emitidos por el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. El de Trent databa de un año atrás.

El titular rezaba:

SEGÚN EL EJÉRCITO,

ESTOS DOS HOMBRES ESTÁN OFICIALMENTE MUERTOS

El reportaje (de tres páginas) que acompañaba a la foto y relataba los acontecimientos que habían tenido lugar en la estación polar Wilkes había sido escrito por Peter y Alison Cameron.

Las posteriores historias acerca de lo acontecido en la estación polar Wilkes hablaron del GCI y de su infiltración sistemática en las unidades militares de élite, universidades y empresas privadas. Los flases no dejaron de destellar en todo el país durante las seis semanas siguientes conforme los espías del GCI fueron suprimidos de los diversos regimientos, instituciones y empresas, y acusados de espionaje en virtud de diversas leyes.

Sin embargo, no hubo mención alguna en los reportajes de televisión ni en los periódicos de la presencia de tropas francesas y británicas en la estación polar Wilkes.

En los tabloides se difundieron rumores acerca de qué otros países habían enviado tropas a la estación polar Wilkes. Irak. China. Incluso Brasil había merecido una mención.

En ciertos círculos se afirmó que The Washington Post sabía quién más había estado allí. Un periódico de la competencia fue más lejos y afirmó que el mismísimo presidente había hecho una visita a Katharine Graham (la legendaria propietaria del Post) y le había pedido, por el bien de las relaciones diplomáticas de los Estados Unidos, que no publicara los nombres de los países que habían estado presentes en la estación polar Wilkes. Ese rumor jamás llegó a ser confirmado.

El Post, sin embargo, nunca mencionó a Gran Bretaña o Francia.

Informó de que una batalla había tenido lugar en la Antártida, pero mantuvo de forma categórica que desconocía la identidad de la fuerza o fuerzas oponentes. Todos los artículos que aparecieron en el Post se limitaron a decir que el conflicto había sido contra «enemigos desconocidos».

En cualquier caso, los acontecimientos de la estación polar Wilkes fueron noticia durante seis semanas más antes de caer en el olvido.

Algunos días después de que el Wasp regresara, la reunión de la OTAN celebrada en Washington D. C. concluyó.

Todos los periódicos y canales de televisión mostraron los rostros sonrientes de los delegados estadounidenses, británicos y franceses posando en las escaleras del Capitolio, estrechándose las manos delante de sus banderas entrelazadas, sonriendo para las cámaras, proclamando a los cuatro vientos que la alianza de la OTAN proseguiría durante otros veinte años más.

Los medios se hicieron eco de las palabras del representante francés, monsieur Pierre Dufresne, que dijo al respecto: «Este es el tratado más sólido sobre la faz de la tierra». Cuando se le preguntó de dónde emanaba esa solidez, Dufresne respondió: «Nuestra amistad verdadera y genuina es nuestro vínculo».

En una habitación privada del Hospital Naval de Pearl Harbor, Libby Gant se hallaba tumbada en una cama con los ojos cerrados. Un tenue rayo de luz se coló por la ventana de la habitación hasta posarse sobre su cama. Gant seguía en coma.

—¿Libby? ¿Libby? —dijo la voz de una mujer, invadiendo su consciencia.

Los ojos de Gant se abrieron lentamente y vio a su hermana, Denise, de pie junto a ella.

Denise sonrió.

—Hola, dormilona.

Gant intentó abrir los ojos. Cuando lo hizo, tan solo dijo:

—Hola.

Denise sonrió torciendo la boca.

—Tienes visita.

—¿Qué? —dijo Gant.

Denise ladeó la cabeza hacia la izquierda. Gant miró en esa dirección y vio a Schofield desplomado sobre el asiento de las visitas junto a la ventana. Estaba profundamente dormido.

Llevaba unas gafas Oakley plateadas sobre la cabeza. Sus ojos, y las dos cicatrices que los recorrían, estaban a la vista de todos.

Denise le susurró:

—Ha estado aquí desde que le colocaron la costilla. Dijo que no se marcharía hasta que despertaras. Concedió la entrevista al The Washington Post y les dijo a los demás que regresaran cuando te hubieras despertado.

Gant miró a Schofield, que dormía bajo la ventana. Y sonrió.

Epílogo

Cerca de la isla Santa Inés, Chile

30 de noviembre

Era una isla pequeña, una de los centenares de islas situadas al sur del estrecho de Magallanes, en la parte inferior de Chile, de Sudamérica, del mundo.

A unos ochocientos kilómetros al sur de la isla se hallaban las islas Shetland del Sur y la Antártida. Esa pequeña isla era lo más cerca que uno podía estar de la Antártida sin estar allí.

El nombre del chico era José y vivía en un pequeño poblado pesquero situado en la costa oeste de la isla. El poblado se encontraba junto a la bahía que las ancianas llamaban la bahía del Águila Plata.

Según las historias locales, muchos años atrás, un enorme pájaro de color plata con una cola de fuego había caído en el mar. Las mujeres decían que ese pájaro había ofendido a Dios con su velocidad y belleza, y que por eso este le había prendido fuego y lo había lanzado al mar.

José no creía en esas historias. Ahora tenía diez años y, para él tan sólo, tan solo se trataba de una historia de fantasmas que las ancianas contaban para asustar a los niños.

Ese día era el día de bucear y José tenía planeado buscar ostras para, con un poco de suerte, vendérselas a su padre a cambio de dinero.

El niño se metió en el agua y buceó hacia las profundidades. A esa hora de la tarde, las corrientes oceánicas se desplazaban hacia la isla. José rogó por que portaran ostras consigo.

Llegó al fondo y al momento encontró su primera ostra del día, pero también encontró algo más.

Era un pequeño objeto de plástico.

José cogió aquel plástico y salió a la superficie. Cuando lo hizo, observó el extraño objeto que portaba en la mano. Era rectangular y bastante pequeño. Estaba muy desgastado, pero José pudo leer el nombre que tenía grabado:

«Niemeyer».

José frunció el ceño mientras observaba la placa de identificación. A continuación lanzó aquel trozo de plástico sin valor y prosiguió con la búsqueda de ostras.

N. de la t.: grupos de operaciones especiales de la Armada estadounidense. Acrónimo de «Sea, Air And Land» (Tierra, Mar y Aire), los medios en los que han sido entrenados para combatir.

N. de la t.: Se trata de un nombramiento, no de un rango. Es el oficial de mayor graduación del Cuerpo de Marines y forma parte del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos. Es propuesto por el presidente y debe ser ratificado por mayoría en el Senado.

N. de la t.: En inglés, «l.anding Craft Air Cushioned».

N. de la t.: Canción patriótica basada en un poema de James Thompson.
