Auschwitz

León Poliakov

Auschwitz

REFERENCIAS

Los documentos de archivo de esta obra provienen:

De los archivos de los tribunales de Nuremberg (tribunal militar internacional o tribunales militares americanos). Se citan, entonces, con los números de referencia que se les atribuyeron durante los juicios (por ejemplo: PS-1919, NG-2586, etc.).

De los archivos del Centro de documentación judía contemporánea de París, 17, rue Geoffroy-l'Asnier (IV) (Memorial del Mártir judío desconocido); en este caso se citan por su número de clasificación, compuesto de dos cifras, romanas y árabes (por ejemplo: L-221, CDXXXVIII-5, etc.).

El autor agradece al Sr. Lucien Steinberg la ayuda aportada en el momento de la selección de los documentos y al Sr. Ullrich Hessel por encargarse de parte de las traducciones.

PRESENTACIÓN DEL GENOCIDIO

Auschwitz no es un sueño. Apenas hace una generación funcionaba, en el corazón de Europa, una industria destinada a suprimir pueblos enteros. Los planes nazis preveían la exterminación, por lo menos, de unos treinta millones de seres humanos[1]. En primer lugar, once millones de judíos en la fase inicial de este programa. El 20 de enero de 1942, Reinhard Heydnch, brazo derecho deHimmler y ministro del interior, reunía en su despacho a los altos funcionarios del III Reich, para ponerles al corriente:

…De ahora en adelante, la emigración ha cedido su lugar a otra posibilidad de solución: la evacuación de los judíos hacia el Este, solución adoptada con el acuerdo del Führer.

Sin embargo, hay que considerar estas soluciones como meros paliativos, aunque a partir de ahora utilizaremos nuestras experiencias prácticas, tan indispensables para la solución final del problema judío.

La solución final del problema judío en Europa deberá aplicarse aproximadamente a once millones de personas (…).

En el marco de la solución final del problema, los judíos deben ser trasladados bajo fuerte escolta al Este, donde se les asignará una labor. Distribuidos en colonias de trabajo, los judíos no inválidos, hombres a un lado, mujeres a otro, serán conducidos a estos territorios para construir carreteras; no hay que decir que una gran parte de ellos se eliminará naturalmente por su deficiente estado físico.

El residuo que a fin de cuentas subsistirá -y que hay que considerar como la parte más resistente- deberá ser tratado en consecuencia. En efecto, la experiencia histórica ha demostrado que, una vez liberada, esta élite natural lleva, en germen, los elementos de un nuevo renacimiento judío.

Gracias a la generalización práctica de la solución final, Europa será barrida de Oeste a Este. Las dificultades de alojamiento y otras conside raciones de política social nos han inducido a empezar por el territorio del Reich, comprendido el protectorado de Bohemia y Moravia…

Auschwitz pasó a ser el núcleo principal de esta exterminación, que los nazis preferían designar, incluso entre ellos, con la expresión «solución final». Así, pues, se añadió una nueva dimensión a la civilización tecnológica, hasta entonces dirigida, para el enriquecimiento de los hombres o el dominio de los Estados, hacia la explotación de los recursos vivos de todo orden y que, en este caso, por vez primera, fue puesta al servicio de la extinción de estos recursos con un ansia de destrucción convertida en un fin en sí misma. Desde este punto de vista, es importante ver claramente la diferencia entre Auschwitz y la otra gran amenaza apocalíptica nacida de la última guerra: la muerte de Hiroshima fue un medio despiadado para hacer capitular a un enemigo armado; los nazis, en cambio, sólo exterminaban a los pueblos previamente sometidos y desarmados.

¿Es necesario recordar, también, que Auschwitz no estaba reservado exclusivamente para los judíos? Los hornos crematorios acogían con gran liberalidad a todo el mundo, rusos, franceses o alemanes; si hubo desigualdad ante la muerte, parece que fue debido más bien a razones técnicas o de oportunidad que a cuestiones de principio. De hecho, la mayoría de los judíos eran asesinados en el mismo momento de su llegada a Auschwitz; los gitanos (cíngaros), en cambio, tuvieron un plazo de cerca de un año; la «esperanza de vida» de los detenidos de las demás naciones variaba según su procedencia: más débil para los prisioneros rusos, más fuerte para los deportados civiles poíacos o franceses y se situaba en un término medio en el caso de detenidos de origen alemán. En pocas palabras, tenemos aquí una imagen bastante fiel de la suerte asignada a los pueblos, tal y como la consideraban los grandes designios nazis para «la nueva Europa».

Los detenidos a los que no se mataba inmediatamente después de su llegada, trabajaban en las fábricas que la I.G. Farben, Krupp y otras firmas alemanas habían instalado en el propio territorio del campo. Esta circunstancia puede dar lugar a algunas dudas sobre la verdadera finalidad de Auschwitz: ¿no se trataba acaso de un núcleo importante del capitalismo de Estado nazi, en el que se eliminaba la mano de obra insuficientemente rentable? Desde la construcción de las pirámides, losgrandes trabajos devoraron siempre el desecho de los forzados y reclamaron su tributo de sufrimientos; pero en el caso del III Reich, los documentos de este trabajo lo demostrarán hasta la saciedad; el centro de gravedad del objetivo perseguido se encuentra desplazado, el trabajo forzado no fue más que un sucedáneo de las cámaras de gas, y la producción, un pretexto.

La propia historia de la puesta a punto de los métodos de genocidio ofrece, desde este punto de vista, unas indicaciones muy claras. El campo de Auschwitz no existía todavía cuando empezaron a experimentarse; los objetos de estas primeras experiencias no fueron los judíos, u otra «raza inferior», sino los encerrados en los manicomios alemanes, cuyas vidas eran indignas de continuar, según la ética hitleriana. (Por muy diversas que hayan podido ser, según las épocas y las civilizaciones, las maneras de tratar la locura, el asesinato puro y simple constituía un procedimiento radicalmente nuevo, sin duda característico de una sociedad que ella misma se encaminaba hacia la demencia colectiva.) El «programa de eutanasia» fue promulgado por un decreto secreto de Hitler el 1º de septiembre de 1939, o sea, el mismo día de la declaración de la guerra. Bajo la égida de dos miembros de su gabinete personal, Ph. Bouhler y V. Brack, el comisario de policía Christian Wirth fue encargado de su realización.

El procedimiento al que recurrió fue la asfixia mediante óxido de carbono, en seis centros especiales que instaló en diferentes regiones de Alemania. Unas comisiones médicas de las que formaban parte eminentes psiquiatras del III Reich visitaban los manicomios y seleccionaban aquellos individuos que les parecían incurables; luego, los servicios de Wirth trasladaban las víctimas al centro de exterminación más próximo. Ese macabro trabajo se prosiguió en el mayor secreto entre finales de 1939 y el otoño de 1941; más de 100.000 alemanes fueron sacrificados de esta manera a los Dioses de la Raza. Los familiares de las víctimas eran puestos al corriente mediante cartas circulares avisándoles de la súbita muerte del enfermo debida a una neumonía o a un ataque cardíaco. Pero, a medida que aumentaba el número de víctimas, las sospechas de las familias iban en aumento y se transformaban en certidumbre; tuvieron lugar manifestaciones durante el traslado de los enfermos; la iglesia alemana de ambas confesiones, esta misma iglesia que caliaría ante las matanzas de judíos y eslavos, multiplicaba sus protestas públicas; para cortar de raíz una agitación popular que iba ampliándose, Hitier, en el otoño de 1941, hizo suspender el «programa», prometiéndose emprenderlo de nuevo a la terminación de las hostilidades. Wirth y su equipo fueron enviados al frente ruso en calidad de enfermeros[2].

En esta época, el Führer del III Reich había ya concedido luz verde para la exterminación de los judíos.

¿Es necesario recordar el papel que el pueblo de la Biblia tenía en la mitología hitleriana, como tormento de la raza nórdica y encarnación del Mal? El programa del partido nacionalsocialista exigía la eliminación de los judíos de la comunidad alemana; entre 1933 y 1939 fueron metódicamente maltratados, robados, forzados a emigrar; la decisión de matarlos hasta el último, data también del comienzo de la guerra. Las órdenes correspondientes eran dadas generalmente de forma verbal, por el conducto Hitler-Himmler-Heydrich-Eichmann. Heydrich, jefe de la policía SS, lo anunciaba en septiembre de 1939 a sus lugartenientes en los términos siguientes, un tanto esotéricos como lo fueron, a menudo, los documentos administrativos nazis:

El Jefe de la Policía de Seguridad

PP. (II) 288/39 secreto.

Berlín, a 21 de septiembre de 1939.

Carta urgente a todos los jefes de los Einsatzgruppen (destacamentos de policía SS).

Objeto: la cuestión judía en los territorios ocupados.

Hago referencia a la sesión que ha tenido lugar hoy en Berlín para recordar, una vez más, que el conjunto de medidas proyectadas (es decir, el objetivo final) debe mantenerse rigurosamente en secreto.

Es necesario distinguir entre:

1.° el objetivo final (que necesita plazos bastante largos para realizarse), y

2° las etapas necesarias para alcanzar este objetivo (que deben llevarse a cabo en el plazo más corto posible).

Las medidas propuestas requieren una preparación de las más minuciosas, tanto desde el punto de vista técnico como económico.

No hay que decir que los objetivos a alcanzar no pueden ser fijados en todos sus detalles aquí en Berlín. Las sugestiones y líneas directrices tienen como fin alentar a los jefes de los Einsatzgruppen a estudiar y organizar sus planes…

La hora del «objetivo final» del que hablaba Heydrích sonó en el verano de 1941, cuando los ejércitos alemanes se lanzaron al asalto de la Unión Soviética. Los Einsatzgruppen operaban en la retaguardia; estos destacamentos de policía SS estaban encargados de fusilar a todos los «comísanos políticos» -o, dicho de otra manera, los miembros del partido comunista- y todos los judíos, hombres, mujeres y niños. Con ello, inmensas carnicerías ensangrentaron el suelo ruso; el número de víctimas, que no será jamás conocido con exactitud, se expresa, en todo caso, mediante un número de siete cifras. Pero se descubrió que el método de los fusilamientos presentaba ciertos inconvenientes: perpetrados a la vista de todo el mundo, asombraban y sublevaban a los soldados de los ejércitos regulares; los comandantes de los Einsatzgruppen, preocupados por el equilibrío men tal de sus subordinados, se quejaban también de los vivos sufrimientos que causaban a sus ejecutores, con perniciosas repercusiones para su sensibilidad… De todos modos, el método de los fusilamientos casi públicos era aplicado a sangre y fuego solamente en el casoruso. En otras partes, enla Europa dominada, los jefes nazis recurrieron a métodos más discretos. Las diñcultades con las que se enfrentaban aparecen en este documento:

El ministro del Reich

para los territorios ocupados del Este.

Berlín, a 25 de octubre de 1941.

Al comisario del Reich para los territorios del Este.

Objeto: solución de la cuestión judía.

Concerniente: a su informe del 4 de octubre sobre la solución de la cuestión judía.

Haciendo referencia a mi carta del 18 de octubre de 1941, le informo que Herr Brack, Oberdienstleiter de la cancillería del Führer, está de acuerdo en colaborar en la instalación de los barracones necesarios y de los aparatos de gas. Actualmente no disponemos de un número suficiente de aparatos; antes hay que construirlos. Brack estima que sería más fácil fabricar estos aparatos en el propio lugar de destino que en el Reich. Lo mejor sería que enviase su personal a Riga y, en particular, su químico, el Dr. Kallmeyer, quien se ocupará de todo lo necesario Brack señala que el procedimiento empleado no deja de presentar algún peligro, y que es conveniente tomar algunas medidas de precaución. Por ello, le ruego se dirija al Oberdienstleiter Brack, en la cancillería del Führer, a través de su jefe de policía SS; le rogará que nos envíe al químico Dr. Kallmeyer así como a otros colaboradores. Me permito señalarle que el Sturmbannführer Eichmann, encargado de los asuntos judíos en la Oficina central de la Policía del Reich, está de acuerdo. Nos ha hecho saber que están previstos campos para judíos en Riga y en Minsk, donde también podrán ser trasladados judíos alemanes. Actualmente se está evacuando.a estos últimos para enviarlos a Lodz, y a otros campos, de donde partirán hacia el Este y, si son aptos para trabajar, hacia campos de trabajo.

A juzgar por la situación actual, no existen escrúpulos para liquidar, según el método Brack, a los judíos incapaces para el trabajo. De esta manera, los incidentes, tales como los que han tenido lugar durante los fusilamientos de los judíos en Vilna -y estos fusilamientos eran públicos, según el informe que tengo en mi poder- no serán tolerados de ahora en adelante y ya no serán posibles. Por el contrario, los judíos aptos para el trabajo serán trasladados hacia el Este para ser asignados a un trabajo. Claro está, los hombres y las mujeres aptos para trabajar serán separados unos de otros.

Le ruego me informe de cualquier otro tipo de medidas llevadas a cabo.

Los «colaboradores de Herr Brack» a los que se refiere este documento, no eran otros que el comisario Wirth y su equipo. Llamados del frente ruso, fueron encargados, a finales de 1941, de instalar centros de exterminación en Polonia, en los cuales aplicaron a una escala infinitamente mayoría experíencia anteriormente adquirida en Alemania. De esta manera se crearon cuatro campos: Chelmno, Treblinka, Belzec y Sobibor, en los cuales, según las estimaciones más verosímiles, fueron asfixiados con óxido de carbono cerca de dos millones de judíos polacos.

Estos centros eran pura y simplemente campos de exterminación, es decir, que todos los seres humanos que seguían aquel camino eran llevados a la muerte inmediatamente, tanto si se trataba de niños, de viejos o de hombres jóvenes. Pero, al mismo tiempo, un poco más lejos, al Oeste, en la parte de Polonia anexionada por el III Reich, se aplicaba un método más perfeccionado: el asesinato acompañado por la previa explotación de la mano de obra apta, hasta la llegada de la muerte. Si los cuatro campos polacos proceden, tal como lo acabamos de ver, del «programa de eutanasia» alemán, el campo de Auschwitz puede calificarse de centro mixto, ligado desde muchos puntos de vista al sistema de campos de concentración nazis e integrándose, a la vez, con la industria de guerra alemana. Es necesario, ahora, decir algunas palabras sobre este sistema.

Puede decirse que los dos fundamentos ideológicos del hitlerismo consistían en un nietzscheísmo primario que, del pensamiento del autor de Zarathustra, solamente había conservado el elogio de la «bestia rubia», y en un pseudodarwinismo según el cual esta bestia cruel debía dominar el universo, de acuerdo con las leyes de la selección natural y con la condición de echar una mano a la naturaleza. Una metafísica de este tipo era perfectamente adecuada a un adiestramiento militar, con el que sueñan muchos suboficiales en los cuarteles de todos los países; los nazis convirtieron rápidamente el suyo en un inmenso cuartel, con los SS como supremos vigilantes y los campos de concentración en batallones penitenciarios, con el fin de corregir los descontentos. He aquí como Himmler, en un discurso secreto pronunciado en 1943 ante los jefes de los SS, describía el ideal de virtud de su cofradía:

…Hay un principio que debe constituir una regla absoluta para las SS ante las gentes de nuestra misma sangre, con la exclusión de todas las demás sangres: debemos ser honrados, correctos, leales y buenos camaradas. La sangre de un ruso o de un checo no me interesa en absoluto. La sangre de buena calidad, de la misma naturaleza que la nuestra, que los demás pueblos puedan ofrecernos, la tomaremos y, si es necesario, cogeremos sus hijos y los educaremos entre nosotros. Me es totalmente indiferente saber si las otras naciones viven prósperas o se mueren de hambre. Esto me interesa solamente en la medida en que estas naciones nos son necesarias como esclavas de nuestra cultura. Que 10.000 mujeres rusas caigan de agotamiento cavando una fosa antitanques, me es totalmente indiferente, siempre y cuando la fosa se lleve a cabo. Evidentemente, no se trata de ser duro y despiadado inútilmente. Nosotros alemanes, que somos los únicos que tratamos correctamente a los animales, trataremos correctamente a los animales humanos. Pero sería un crimen contra nuestra sangre preocuparse de ellos, darles un ideal que preparase a nuestros hijos y a nuestros nietos tiempos más difíciles…

Este ideal de corrección alemana, según Himmler, era particularmente difícil de observar en el caso de los judíos. Añadía en efecto:

…Quisiera hablar también de la evacuación de los judíos, de la exterminación del pueblo judío. He aquí algo sobre lo cual es fácil hablar. «El pueblo judío será exterminado, dice cada miembro del partido, esto está claro, está en nuestro programa; lo haremos.» Y luego vienen 80 millones de buenos alemanes y cada uno tiene su «buen judío». «Evidentemente, los demás son unos puercos, pero éste es un judío de buena calidad.» Ninguno de los que hablan así ha visto los cadáveres, ninguno estaba presente. La mayoría de vosotros sabe lo que es ver un montón de 100 cadáveres, o de 500, o de 1.000. Haber pasado por eso y, al mismo tiempo, con las reservas debidas a la debilidad humana, ser todavía correctos, he aquí lo que nos ha endurecido…

Es una página gloriosa de nuestra historia, que jamás ha sido escrita y que jamás lo será…

Pero esta historia es también la del nacional-socialismo alemán, que predicaba la dureza y la violencia como virtudes alemanas esenciales. ¿No soñaba Adolfo Hitler en un hombre completamente nuevo, en «una juventud dura, violenta y cruel… con la fuerza y la belleza de las jóvenes fieras[3]…»?Desde el advenimiento del régimen hitleriano, estas virtudes fueron inculcadas a los SS en los campos de concentración, en los cuales se internaba a los adversarios políticos y a los judíos. Su vigilancia estuvo confiada a la división de élite SS «Calavera», mandada por Theodor Eicke. Los primeros campos (Dachau, Oranienburg, Buchenwald) sirvieron de escuela de endurecimiento y de asesinato; fueron un lugar de selección y de educación de los guardianes. Según Rudolf Hoess, el futuro comandante de Auschwitz:

Eicke quería suprimir en los SS todo sentimiento de piedad para con los prisioneros. Sus discursos, las órdenes en las cuales insistía sobre el carácter criminal y peligroso de la actividad de los internados, no podían quedar sin efecto. Adoctrinados sin cesar por él, los tipos primitivos y rudos poseían para con los prisioneros una antipatía y un odio difícilmente imaginables para la gente de fuera. La influencia de Eicke se dejó sentir en todos los campos de concentración, sobre toda la tropa y los oficiales SS allí destinados, y produjo su efecto, incluso muchos años después de que Eicke abandonase su puesto de inspector[4]…

De esta forma, millares de SS fueron adecuadamente trabajados, cuando el campo de concentración de Auschwitz fue creado en el territorio de la Polonia anexionada, a unos cincuenta kilómetros de Cracovia, en la primavera de 1940.

1. LOS CAMINOS DE AUSCHWITZ

No hubo país europeo que no aportase su contingente de mártires a Auschwitz. Durante el primer año de su existencia, el campo estuvo poblado especialmente por polacos considerados como peligrosos para la seguridad del III Reich, en su mayor parte miembros de las élites, denominados comúnmente «clase de jefes». Desde finales de septiembre de 1939, Reinhard Heydrich se expresaba muy claramente a este respecto:

…La solución del problema polaco -tal como se ha dicho ya varias veces- será diferente para la clase de los jefes (intelligentsia polaca) y para la clase inferior de trabajadores polacos. En los territorios ocupados quedan, como máximo, un 3 % de la clase de los jefes. Pero este 3 % debe hacerse también inofensivo; para ello serán llevados a campos de concentración. Los Einsatzgruppen (destacamento de policía SS) deben elaborar listas, incluyendo los jefes, y listas de la clase media: profesores, curas, nobles, legionarios, oficiales liberados, etc. Éstos deben ser igualmente detenidos[5]…

Las necesidades religiosas de los polacos deben satisfacerse con la ayuda de curas católicos venidos del oeste, pero éstos no deben hablar polaco… continuaba Heydrich. Y esto con el fin de privar de toda instrucción a los niños y adultos; se trataba, pues, de suprimir la nacionalidad y la cultura polacas; de genocidio, en una palabra; exterminación física de los «jefes» y conversión en bestias de carga del pueblo que se conservara vivo. No hay que decir, protestaba a continuación un experto nazi, que es imposible resolver el problema polaco con la liquidación de los polacos de la misma manera que se liquidan los judíos. Una solución de este tipo marcaría al pueblo alemán para un futuro lejano y nos quitaría en todas partes las simpatías, tanto más cuanto que los demás pueblos deberían contar con la eventualidad de un tratamiento idéntico en un momento posterior[6]…

La muerte destinada a los polacos era, pues, una muerte lenta.

En el caso de los prisioneros de guerra rusos que comenzaron a anuir a Auschwitz durante el verano de 1941, los métodos fueron más expeditivos. Por aquel entonces, fue cuestión de instalar sobre el territorio del campo una sección especial para estos prisioneros; si este proyecto no se llevó a cabo, según parece, fue porque, al régimen al cual estaban sometidos, morían demasiado aprisa. Según R. Hoess, comandante de Auschwitz:

(…) la voluntad de trabajar no les faltaba, pero estaban tan agotados que no había posibilidad de sacarles nada… morían como moscas; su debilidad era tal que morían al mínimo malestar… Hasta los más resistentes desaparecían uno tras otro. Las raciones suplementarias no les eran de ninguna utilidad. Tragaban cualquier cosa pero no llegaban a saciar su hambre… De esta manera se explica la misteriosa desaparición de tantos rusos[7]…

Y con más precisión: Más de diez mil hombres habían sido reunidos para proveer la mano de obra necesaria para la construcción del campo. Hacia el verano de 1942, no quedaban más que algunos centenares. Añadía finalmente: Jamás habíamos tenido la intención de gasear a estos rusos. Sin embargo, las primeras cobayas para las cámaras de gas de Auschwitz fueron escogidas de entre ellos, tal y como lo veremos a continuación. ¿Es necesario añadir que la exterminación de los prisioneros soviéticos se llevaba a cabo, no sólo en Auschwitz, sino un poco por todas partes a lo largo de los territorios ocupados? A algunos altos jefes nazis les parecía inoportuna y mal llevada; Alfred Rosenberg, elideólogo oficial del partido, se lamentaba en febrero de 1942:

…Finalmente, es conveniente mencionar las ejecuciones de prisioneros de guerra por fusilamiento; éstas, a veces, resultan prácticas, según principios desprovistos de toda comprensión política. Así, por ejemplo, los asiáticos han sido fusilados, en un cierto número de campos, a pesar de ser precisamente las regiones de la Transcaucasia y del Turkestán, territorios asiáticos, las que comprenden las poblaciones de la Unión Soviética más violentamente hostiles a la opresión rusa y al bolchevismo. El Ministerio para los territorios ocupados del Este ha llamado varias veces la atención sobre esta deplorable situación. Sin embargo, en noviembre último, un comando hizo su aparición en un campo de prisioneros de Nicolalev y quiso liquidar a los asiáticos. El trato a prisioneros de guerra parece descansar sobre concepciones totalmente equivocadas con respecto a los pueblos de la Unión Soviética. La más extendida de estas concepciones es la de que los pueblos se hacen cada vez menos civilizados a medida que se avanza hacia el Este. En este caso, si se somete a los polacos a un trato riguroso, parece suponerse que los ucranianos, los rusos blancos, los rusos y, finalmente, los asiáticos, deberán recibir un trato muchísimo más riguroso todavía…

Podrían citarse otros muchos ejemplos de tales desacuerdos sobre la suerte reservada a las poblaciones de los países subyugados o, tal como se expresaba el propio Führer, sobre la manera de cortar el gigantesco pastel. Pero toda discusión cesaba entre los dirigentes cuando se trataba de los judíos, que, según palabras de Himmler, todos los miembros del partido eran unánimes en querer exterminar. A pesar de lo que hayan podido pensar en su fuero interno los miembros del partido nacional-socialista alemán, las manifestaciones de abierta desaprobación fueron infinitamente más raras que en el caso del asesinato de los locos. La «solución final» pudo proseguirse, pues, sin encontrar serios obstáculos; vamos a ver a continuación cómo los judíos de los diferentes países de Europa tomaban el camino del principal centro de muerte nazi.

Volvamos a nuestra cronología. La decisión de exterminar a todos los judíos de Europa fue tomada durante el verano de 1941 y Hitler expresó, en esta ocasión, su deseo de ver desaparecer antes de fin de año los que viviesen en Alemania. Pero aún faltaban construir las instalaciones necesarias; los campos de exterminación de Polonia no empezaron a funcionar hasta fines de 1941; el de Auschwitz, más perfeccionado y más amplio, sobrepasó el estado experimental durante la primavera del año siguiente. Fue entonces cuando el teniente coronel Adolf Eichmann, jefe del «servicio judío» de la Oficina de Policía del Reich, quedó encargado de la organización de las deportaciones. Empezó por encaminar a Auschwitz a los judíos de las regiones próximas, Aita Siiesia y Eslovaquia. Durante el verano de 1942 tocó el turno a los judíos franceses, belgas y holandeses. En cada país, Eichmann disponía de representantes con los cuales trataba las múltiples cuestiones técnicas y hasta jurídicas que creaban las deportaciones. Su naturaleza se desprende del proceso verbal que se acompaña, redactado por el delegado de Eichmann, en Francia:

IV SA 24

Dan/Ge

París, a 15 de junio de 1942.

Objeto: Deportación de los judíos de Francia.

El 11 de junio de 1942 tuvo lugar en la Oficina de Policía del Reich -IV B 4- una sesión a la cual asistían, además del abajo firmante SS-Hauptsturmführer Dannecker, los responsables de la sección judía de Bruselas y de La Haya.

a) Objeto.

Razones militares se oponen, este verano, a la partida de judíos de Alemania hacia la zona de operaciones del Este. Igualmente el Reichsführer SS ha ordenado el traslado al campo de concentración de Auschwitz, para prestar trabajo, de una mayor cantidad de judíos de la Europa del Sureste (Rumania), o de las regiones ocupadas del Oeste.

La condición esencial es que los judíos (de ambos sexos) tengan edades comprendidas entre los 16 y 40 años. Un 10 % de los judíos no aptos para el trabajo podrán estar comprendidos en estos convoyes.

b) Decisión.

Se ha convenido que 15.000 judíos serán deportados de los Países Bajos, 10.000 de Bélgica y 100.000 de Francia en total, comprendida la zona no ocupada.

De acuerdo con la proposición del abajo firmante, aparte el límite de la edad, se ha decidido que sólo se comprenderán en la categoría de deportados los judíos obligados a llevar la estrella judía, siempre y cuando no vivan en matrimonio mixto.

c) Instrucciones técnicas.

Debido al estado del material ferroviario, el abajo firmante deberá tomar contacto, según las instrucciones de la Oficina de la Policía, con el E.T.R.A.-París (general Kohl). La cuestión de los trenes requisados en Bélgica debe igualmente ser regulada. A partir del 13 de julio de 1942, los transportes se realizarán a un promedio de tres por semana.

Se deberá obtener del gobierno francés, mediante entrevistas directas o indirectas, la promulgación de una ley en virtud de la cual, siguiendo el ejemplo de la segunda orden sobre la nacionalidad alemana, todos los judíos residentes fuera de las fronteras francesas o emigrados posteriormente, pierden la nacionalidad y sus derechos como ciudadanos franceses. Tanto el coste de los transportes como la capitalización (700 RM por judío) estarán a cargo del gobierno francés, lo mismo que el equipo y su abastecimiento para un período de 15 días a partir de su deportación. El despacho IV B 4 (SS-Obersturmbannführer Eichmann) ha pedido a los responsables de las secciones judías interesadas, volver de nuevo a Berlín el 2 de julio de 1942 para una conferencia de clausura (las invitaciones seguirán).

Firmado: Dannecker, SS-Hauptsturmführer.

La cuestión de saber quién cargaría con los gastos de transporte planteaba difíciles problemas contables:

El Reichsführer SS, jefe de la policía alemana.

Berlín, a 17 de agosto de 1942.

Al Señor Ministro de Finanzas del Reich.

Berlín W 8.

Objeto: Gastos de evacuación de los judíos franceses.

(…) Está previsto destinar al Reich, cada mes, trece trenes de judíos. En la fecha de 10.VIII.1942, dieciocho trenes partieron de Francia hacia el campo de Auschwitz, ocasionando los siguientes gastos de transporte:

a) 76.000 RM hasta la frontera del Reich.

b) 439.000 RM desde la frontera del Reich hasta el campo de Auschwitz.

Los gastos encabezados por b) podrían ser considerablemente reducidos mediante la creación de un campo de tránsito en la Alemania Occidental.

El comandante militar («Militärsbefehlhaber»), en Francia, se ha declarado dispuesto a poner a disposición del jefe de policía de París los medios necesarios para cubrir los gastos de transporte hasta la frontera del Reich, en el marco de sus adelantos mensuales. Los gastos ocasionados por la evacuación de los judíos al interior del Reich son adelantados, por el momento, por la caja de la Policía del Reich, a fin de que la evacuación no sufra ninguna interrupción.

Le ruego me haga saber cuáles son los gastos que deben imputarse al presupuesto de los gastos de ocupación y cuáles son los que deben ser costeados por el presupuesto extraordinario de la Policía. ¿Hay que restituir al comandante militar los fondos adelantados por él al comandante en jefe de la policía en París?…

Los funcionarios alemanes de todo orden, que cooperaban de esta manera en la exterminación de los judíos, se mostraban muy preocupados por el mantenimiento de la legalidad. Era indispensable vigilar, por ejemplo, que la devolución al Estado Alemán de los bienes de los deportados se hiciese de acuerdo con las normas; a este efecto, Hans Globke, el experto en cuestiones judías del Ministerio del Interior, elaboró una ley (promulgada el 25 de noviembre de 1941), según la cual los deportados de Alemania eran automáticamente desprovistos de su nacionalidad alemana, comportando el hecho la confiscación de sus bienes.

En Francia, la organización de las deportaciones condujo a largas discusiones entre los representantes de Eichmann y los ministros de Vichy. Estos últimos dieron su visto bueno a la deportación de los judíos de nacionalidad extranjera, pero se resistieron a la entrega de los judíos franceses.

Eichmann tuvo que ceder sobre este punto. Durante los días 16y 17 del mes de julio de 1942, la Prefectura de Policía de París organizó una redada monstruo, encargando a policías «agentes captores» de detener a 27.000 judíos extranjeros que habitaban la región parisina. Fechadas el 12 de julio, las instrucciones del señor Hennequin, jefe de la policía municipal, precisaban entre otras cosas:

1. Los guardias e inspectores, una vez verificada la identidad de los judíos que tienen como misión detener, no tienen que discutir las diferentes observaciones que puedan ser formuladas por éstos…

2. Tampoco tienen que discutir sobre su estado de salud. Todo judío detenido debe ser conducido al Centro primario.

3. Los agentes encargados de la detención deben asegurarse, en el caso de que deba detenerse a todos los habitantes de la vivienda, que los contadores del gas, de la electricidad y del agua estén bien cerrados. Los animales se confiarán al portero (…).

7. Los guardias e inspectores son responsables de su ejecución. Las operaciones deben efectuarse con la máxima rapidez, sin palabras inútiles y sin ningún comentario.

8. Los guardias e inspectores encargados del arresto rellenarán los apartados que figuran al dorso de cada una de las fichas:

Indicación del barrio o de la circunscripción del lugar de arresto.

«Arrestado por», indicando el nombre y los servicios de cada uno de los guardias e inspectores que hubiesen intervenido en el arresto.

El nombre y la dirección de la persona a quien le habrán sido entregadas las llaves.

En caso de no arresto del individuo mencionado en la ficha, las razones por las cuales no ha podido llevarse a cabo y todas las informaciones sucintas útiles:

Y según el cuadro siguiente:

SERVICIO:

Agentes apresores:

Nombre…

Nombre…

Servicio…

Servicio…

Llaves entregadas al Sr…

N.°…

Calle…

Informaciones en caso de no arresto:…

El Jefe

de la Policía Municipal

firmado HENNEQUIN.

Pero la redada no dio los resultados esperados, ya que más de la mitad de los judíos habían podido huir a tiempo. Las estadísticas de la Prefectura de Policía indicaban el arresto de 12.884 personas solamente (3.031 hombres, 5.802 mujeres, 4.051 niños). El representante de Eichmann constataba el 18 de julio «que un número importante de judíos apátridas había tenido conocimiento de la redada y había podido esconderse. En varios casos, agentes de la policía francesa habrían informado a las personas que debían detener en la redada, en particular a los judíos que gozaban de una buena situación, aconsejándoles de no permanecer en sus apartamentos los días 16 y 17 de julio de 1942».

Sin duda, las SS eran incapaces de concebir que pudiesen cometerse casos de indisciplina por otros motivos que los puramente interesados. Vale la pena evocar aquí algunos rasgos de su mentalidad. Cuando un gran burgués judío, héroe y herido en 1914-1918, fue detenido por ellos en diciembre de 1941 y sus relaciones con los «colaboradores» franceses, apoyadas por el embajador Abetz, soücitaron su liberación, el nazi de servicio respondió que con la mejor voluntad del mundo no podía hacerlo ya que una tal medida de fa vor llevaría a los franceses a la conclusión de que no existía entre los alemanes ningún antisemita auténtico, con excepción de Hitler… Más revelador todavía de la psicología de las SS es otro documento en el que se ve a Eichmann, descontento de la falta de coordinación entre sus agentes en París, amenazarles, a modo de sanción, con no aceptar a más judíos franceses en Auschwitz, «de no considerar más a Francia como país de deportación». Tales rasgos atestiguan el desajuste de las mentes alemanas, en el período en el cual el III Reich realizaba la misión de exterminar a pueblos enteros a sangre fría.

La persecución, especialmente de judíos, se había convertido en culto, al mismo tiempo que en un juego cruel.

Pero cualesquiera que hayan sido estos ardores hitlerianos, el holocausto de los judíos de Francia disminuyó después del verano de 1942, ya que el aparato administrativo de Vichy oponía a las redadas una actitud cada vez más reticente. Mejores resultados fueron obtenidos por Eichmann en los Países Bajos, colocados bajo la directa administración alemana. (Las pérdidas judías fueron en Francia del orden del 20-30 %, y en los Países Bajos de más del 60 %.) El calendario de Auschwitz conocía altas y bajas; mientras que los detenidos políticos de todas las naciones, destinados a trabajar hasta el agotamiento, al igual que los delincuentes internacionales, afluían a razón de algunos millares por mes, los transportes de judíos, pasados inmediatamente por las cámaras de gas en su mayoría, se efectuaban de una manera muy irregular. Pero no hay nada más inexacto que separar la pobiación de Auschwitz en categorías netamente delimitadas. Toda la diversidad del género humano estaba allí reflejada; hubo, incluso, en el territorio del campo, además de los detenidos y de los SS, prisioneros de guerra ingleses, «trabajadores libres» y técnicos alemanes que hacían funcionar las fábricas que Brmas como Krupp o I. G. Farben habían instalado. (Solamente en la fábrica Buna déla I. G., el número de obreros alemanes fue de 15.000.)

Al comienzo del año 1943 empezaron a llegar a Auschwitz convoyes de bohemios, con sus vestidos multicolores. Planteaban a los potentados del III Reich un dilema; desde el punto de vista del Estado policía, estos nómadas eran unos «asocíales» que era necesario hacer desaparecer; sin embargo, desde el punto de vista de los dogmas raciales, eran de pura raza indogermánica. La posición aséptica consistía en internarlos. Hoess, que los definía como sus «detenidos preferidos», asegura ha berles alimentado un profundo afecto, creando para ellos lo que él llamó un acampo familiar». Habiendo guardado su naturaleza infantil, escribía, eran inconsecuentes en sus pensamientos y en sus actos, y tocaban con complacencia. No tomaban demasiado en serio el trabajo… Algunos habían formado parte de las juventudes hitlerianas o de otras organizaciones del partido; otros, al llegar al campo, llevaban sobre su pecho las condecoraciones o medallas ganadas en la campaña de Polonia. En total, su número en Auschwitz se elevó a cerca de 20.000; en el verano de 1944, por orden de Himmler, fueron todos pasados por las cámaras de gas.…

En la primavera de 1943 le tocó el turno al judaismo baicánico. Los mayores contingentes vinieron de la Grecia ocupada (más de 70.000[8]). Rumania y Bulgaria, países semi-independientes, rehusaron entregar sus judíos; por lo que respecta a los de Yugoslavia, en su mayor parte ya habían sido fusilados en su mismo país. Al igual que en los demás sitios, Eichmann y sus hombres, con el fin de evitar el pánico, se esforzaban en presentar las deportaciones como un simple traslado de poblaciones y, en el caso de los griegos, parece haberlo logrado plenamente; a su llegada a Auschwitz, los judíos de Salónica preguntaban a los «antiguos del campo»: «¿Cuándo recibiremos el dinero que hemos depositado en el banco antes de nuestra partida? Hemos depositado dracmas y a cambio nos han dado cheques; nos han dicho que los bancos polacos nos reembolsarían para que pudiésemos pagar nuestros gastos aquí.»

Con el paso del tiempo, una credulidad tal parece inconcebible, pero en aquella época, hasta en los países de Occidente ocupados, la existencia de los campos de exterminación se consideraba comúnmente como una invención de la propaganda británica. Anticipándonos un tanto a los capítulos siguientes, citemos aquí, utilizando los procesos verbales del proceso Eichmann, el diálogo que se desarrolló entre un médico del campo, el Dr. Beilin, y un colega holandés. Este último le había preguntado, al día siguiente de su llegada: «Dígame, querido colega, ¿cuándo volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?»

Entonces le pregunté: «¿Por qué me hace esta pregunta?» Y él me respondió: «Nos han dicho, en el andén de llegada, que todos aquellos que eran aptos para trabajar iban dirigidos a un lado y que las mujeres y los niños eran enviados hacia otro campo, donde se les trataría mejor, y que al cabo de dos semanas todas las familias podrían reunirse de nuevo.» Entonces le conté la verdad… Él me respondió: «Realmente, ya no me extraña que los alemanes acusen a los judíos de llevar a cabo una propaganda de horrores; lo que usted me cuenta es completamente imposible e inconcebible.» Le enseñé entonces el crematorio, que se encontraba a unos trescientos metros de allí, preguntándole: «¿Ve usted este edificio?, ¿sabe lo que es?» Y me respondió: «Es la panadería…»

Dos semanas más tarde lo volví a encontrar por casualidad. Me llamó y, al principio, quise evitarle porque no me sentía a gusto a su lado. Me dijo: «Mi querido colega, tenía usted toda la razón, se trata de asesinato puro y simple.» Más tarde me enteré que se había suicidado, colgándose en los alambres electrificados de alta tensión[9]…

Pero sigamos nuestro calendarío. Durante el otoño de 1943 y terminada la parte central de su trabajo, los campos de exterminación poiacos fueron destruidos por orden de Himmier, de manera que Auschwitz se convirtió en el único centro de este tipo. A partir de entonces los últimos habitantes de los ghettos polacos fueron enviados a este campo. Por otro lado, el armisticio separado entre Italia y los Aliados en septiembre de 1943, permitió a Eichmann abrirla caza de los judíos italianos. Se vio, entonces, a grupos SS arrestando a los judíos de la Ciudad Eterna, sin que el Soberano Pontífíce, Obispo de Roma, dejase oír su voz para tomar su defensa y denunciar los crímenes del nazismo[10]. Le correspondió, durante estos tristes años, al episcopado francés, salvar el honor de la Iglesia católica, protestando de las deportaciones con vigor y valentía.

Los últimos judíos de Europa que tomaron en masa el camino de Auschwitz fueron los de Hungría. Su hora sonó cuando su país fue ocupado militarmente por los nazis en marzo de 1944, instalando un gobierno títere. Eichmann se dirigió inmediatamente a Budapest con su equipo completo y a razón de más de cien personas por vagón de mercancías y de un centenar de vagones al día, en seis semanas llegó a mandar a Auschwitz cerca de 450.000 judíos. El campo no había conocido nunca un aflujo tan impresionante. Como último punto, el plan de campaña preveía la deportación de los judíos de la capital. Pero ya el calendario de Auschwitz corría contra reloj. Las protestas internacionales y el éxito del desembarco aliado en junio de 1944, incitaron al gobierno húngaro, en el último momento, a rehusarla colaboración de su policía a las deportaciones, de manera que los judíos de Budapest pudieron salvar su vida.

Auschwitz vio aún, en agosto de 1944, la llegada de unos 70.000 judíos procedentes del último ghetto que subsistía todavía en Polonia, el de Lodz. El 2 de noviembre de 1944, Himmler, viendo la partida perdida y llevado por la falaciosa esperanza de salvarse, de aliarse él, incluso con sus SS, a los americanos, para combatir a los rusos, suspendió, sin conocimiento del Führer, las deportaciones y las exterminaciones. El 26 de noviembre, a una orden suya, eran destruidos los crematorios y las cámaras de gas.

En enero de 1945, cuando los ejércitos soviéticos no estaban más que a algunas decenas de kilómetros del campo, fue ordenada la evacuación. En él había, entonces, unos 66.000 detenidos. Cerca de 5.000 de éstos, enfermos e incapaces de andar, se quedaron en Auschwitz y fueron liberados por los rusos el 27 de enero de 1945.

2. LA INDUSTRIA DE LA MUERTE

LAS SELECCIONES

Según Hoess, Himmler había ordenado, al principio, la destrucción de todos los judíos detenidos por los servicios de Eichmann sin hacer excepciones. Y así se procedió en el caso de los judíos de la Alta Silesia; pero desde los primeros convoyes procedentes de Alemania, fue dada la orden de seleccionar todos aquellos hombres y mujeres que fuesen aptos para el trabajo y de utilizarlos para la economía de guerra[11]… Parece pues que, debido a la intensificación del esfuerzo bélico, tras la derrota de los alemanes ante Moscú, les era concedida una prórroga a los judíos no inválidos, durante la «selección» que tenía lugar a su llegada a Auschwitz.

Esta selección se llevaba a cabo sobre el andén de la estación, en seguida que los deportados bajaban del tren. Veámosla a continuación, descrita por un deportado francés, el profesor Roben Waitz:

Lentamente, los deportados avanzan hacia la extremidad del andén. Dos SS están en el centro; uno es oficial-médico. Los deportados desfilan por delante suyo. Con el dedo o con un puntero, el oficial dirige a los detenidos, bien a la derecha o a la izquierda. De esta manera se forman dos filas que van amontonándose en ambas extremidades del andén. La fila de la izquierda comporta hombres de 20 a 45 años, cuyo aspecto externo es relativamente robusto. Los límites de edad son elásticos, a menudo se extienden de 16 o 18 a 50 años. El aspecto y la traza del detenido, el hecho de que esté mejor o peor afeitado, intervienen en la elección. A esta fila se envían también algunas jóvenes.

La fila de la derecha incluye a hombres de más edad; los viejos, la mayoría de las mujeres, los niños y los enfermos. Las familias intentan volverse a juntar. Entonces el oficial SS saca del grupo familiar los elementos jóvenes y sanos; muy pocas veces se les deja permanecer con su familia en la columna de la derecha.

En la fila de la izquierda, las mujeres son conducidas a pie hacia el campo, mientras que los hombres parten en camiones y remolques, amontonados unos encima de otros.

Los detenidos de la fila de la derecha son cargados en camiones.

En mi convoy, de 1.200 deportados se selecciona una gran proporción de hombres (cerca de 330), igual que de mujeres. Esta cifra es excepcional. Es raro que se seleccionen más de 150 a 200 hombres por convoy[12]…

En realidad, la proporción de los deportados seleccionados para el trabajo variaba según las épocas, el número de convoyes y las necesidades de mano de obra de las fábricas instaladas en el territorio del campo. Se sabe, por ejemplo, que de 3.623 judíos alemanes deportados a Auschwitz durante los días 5, 6 y 7de marzo de 1943, 1.326, o sea más del 36 %, fueron destinados a trabajar; por el contrario, durante el verano de 1944, numerosos convoyes judíos húngaros fueron exterminados en su totalidad a su llegada. Según Hoess, la cuestión de las selecciones era motivo de constantes tensiones entre la Ofícina Central de Policía del Reich y los «Servicios económicos» de la SS:

La jefatura de policía era siempre partidaria de la total exterminación de los judíos; para ella, la creación de un nuevo campo de trabajo, la asignación de cada nuevo contingente de judíos a la industria, comportaba el peligro de una liberación y daba a los judíos la esperanza de salvar la vida por una casualidad cualquiera.

Pohl (el jefe de los «servicios económicos»), por el contrario, había recibido de Himmler el encargo de alimentar la industria bélica con el máximo número de detenidos. Atribuía, pues, la máxima importancia al aumento del número de aquellos que pudiese disponer, aunque se tratase de judíos aptos para el trabajo que se hubiesen seleccionado de entre los convoyes destinados a la exterminación. Depositaba grandes esperanzas, por otra parte falsas, en la conservación de esta mano de obra.

La jefatura de policía y la de la mano de obra defendían, por tanto, puntos de vista estrictamente opuestos[13]…

En suma, cada servicio SS estaba preocupado por la mejora de su rendimiento.

Cosa curiosa, la única categoría de judíos que a su llegada a Auschwitz escapaba a las selecciones, era la de los «judíos criminales», es decir, aquellos que habían tenido que habérselas con la justicia alemana, por haber infringido la legislación antijudía o por otras razones. Nos vemos tentados a dar a este fenómeno el valor de un símbolo, y de ver en él una especie de prima acordada por un Estado criminal a los delincuentes. De hecho, estos judíos, que estaban fichados por la Gestapo, seguían el mismo camino que los detenidos no judíos, para los cuales se rellenaba una ñcha a su llegada al campo y morían siguiendo las mismas reglas que estos últimos. Estos detenidos «registrados» pasaban, a su vez, por una selección, pero posteríor, que tenía lugar bien en la enfermería, bien en los barracones de los detenidos aptos para el trabajo, para descubrir aquellos que parecían excesivamente debilitados para ser capaces de dar un rendimiento útil. Constituían, pues, un medio de mantener los efectivos a nivel de un rendimiento máximo. Sus criterios eran variables. En general, los médicos SS tenían en cuenta su delgadez:

Bloque tras bloque, los alemanes hacían desfilar delante suyo a los hombres completamente desnudos, y una mirada a las nalgas decidía la suerte de cada cual, ya que ninguna otra parte del cuerpo humano traduce con tanta fidelidad el estado de enflaquecimiento del individuo… Los esqueletos o semiesqueletos hacían esfuerzos heroicos durante un momento para aparecer frente al alemán bravamente, alegremente, su descarnada caja torácica hinchada, el paso vacilante, pero decidido. ¡Pero las despiadadas nalgas no admitían ningún truco![14]…

En el caso de los adolescentes se establecía, a menudo, una altura mínima y aquellos que no llegaban eran eliminados inmediatamente, siguiendo el ejemplo, seguramente, de la cama de Procusto. A veces los SS presumían también de literatos; he aquí, para terminar, la descripción de las selecciones y de las exterminaciones que encontramos en el diario íntimo llevado por uno de los médicos destinados a Auschwitz, el Dr. Joseph Kremer, profesor de la universidad de Munster:

1.IX. 1942. Acabo de escribir a Berlín para pedir un cinturón de cuero y unos tirantes. He asistido esta tarde a la desinfectación de un bloque con «Ciclono B», para eliminar los piojos.

2.IX.1942. Esta mañana, a las tres, he asistido por primera vez a una «acción especial». Comparativamente, el infierno de Dante me parece una pura comedía. Por algo se le denomina a Auschwitz «campo de exterminación».

5.IX. 1942. Acabo de asistir esta tarde a una «acción especial» aplicada a detenidas del campo femenino («musulmanas»), las peores que haya jamás visto. El Dr. Thiio tenía razón esta mañana al decirme que nos encontrábamos en el anus mundi. A las ocho he asistido a una «acción especial» de holandeses. Todo el mundo desea tomar parte en esas acciones a causa de las raciones especiales a las que tienen derecho y que consisten en 1/5 de litro de alcohol, 5 cigarrillos, 100 gramos de salchichón y pan.

6-7.IX. 1942. Hoy, martes, excelente comida: sopa de tomate, medio pollo con patatas y col roja, pastelillos y un magnífico helado de vainilla. Después de la comida he sido presentado a (nombre ilegible). Por cuarta vez, a las ocho de la noche he ido a una «acción especial»…

23.IX. 1942. He asistido durante la noche a las sexta y séptima «acciones especiales». Por la mañana, el Obergruppenführer Pohl ha llegado con su estado mayor a la casa de los Waffen-SS. Cerca de la puerta, el centinela me ha presentado armas. Por la noche a las ocho, cena en casa de los jefes con el general Pohl; un verdadero banquete. Tuvimos tarta de manzana, a voluntad, buen café, una excelente cerveza y pasteles (…).

7.IX. 1942. He asistido a la novena «acción especial». Extranjeros y mujeres.

11.IX. 1942. Hoy, domingo, liebre, un hermoso muslo para comer, con col roja y pudding, todo ello por 1,25 RM.

12.IX.1942. Vacunación contra el tifus. A continuación fiebre durante la noche, a pesar de lo cual he asistido a una «acción especial» (1.600 personas de Holanda). Escenas terribles cerca del último bunker. Es la décima «acción especial»…

Las exterminaciones a las cuales asistía y las agradables comidas en las que participaba, he aquí todo lo que este universitario alemán parece recordar de Auschwitz. Sería fácil atribuir este estado mental a alguna característica germánica; nos parece preferible, sin embargo, tener en cuenta el ambiente mortal del campo, quintaesencia del nazismo, que contaminaba igualmente, tal y como lo veremos, a los detenidos, judíos o no.

LOS GASES

En Mein Kampf, Hitler expresaba el deseo de llevar a la muerte algunas decenas de miles de «hebreos» por medio de gases asfixiantes, pero sin duda no se trata más que de una coincidencia. Hemos visto que desde 1939 el servicio encargado de la eutanasia de los enfermos mentales recurrió a la asfixia mediante óxido de carbono, como procedimiento más práctico y que, luego, fue aplicado en los campos de exterminación de Polonia. Hoess y Eichmann estimaron que no era un método adecuado para Auschwitz, dada la envergadura de las exterminaciones previstas para este campo, ya que implicaba un instrumen tal m uy importan te para producir óxido de carbono. Fue uno de los subordinados de Hoess, el SS Fritsch, quien tuvo la idea de ensayar un insecticida utilizado corrientemente por el ejército alemán para la desinfección y despiojo, el «Ciclono B», que se presentaba en forma de cristales estabilizados de ácido prúsico. El primer experimento se llevó a cabo a principios de septiembre de 1941, con algunos centenares de prisioneros de guerra rusos. La prueba fue un éxito. Fue repetida posteriormente bajo la mirada de Hoess, que escribía en sus memorias:

Cuando nos enteramos que próximamente se procedería a la exterminación en masa de los judíos, ni yo ni Eichmann habíamos sido informados del método a seguir. Sabíamos que iban a ser gaseados, pero ¿cómo y con qué gases? Ahora poseemos los gases y hemos descubierto su modo de empleo…

A partir de entonces, el campo de Auschwitz empezó a hacer pedidos de «Ciclono B» en cantidades cada vez más importantes; más de 7 toneladas en 1942, más de 12 en 1943, tal y como se deduce de los libros de la firma «Degesch» que producía la mercancía y de los de la firma «Testa» que aseguraba su distribución[15]. A principios de 1944, Günther, un ayudante de Eichmann, pasó un pedido especial de 8,5 toneladas de «Ciclono», que debía ser depositado en Berlín; el testigo que aporta el hecho, Kurt Gerstein, expresa el supuesto, no carente de verosimilitud, que se trataba en este momento, en las esferas nazis, del proyecto de asesinar a los «trabajadores extranjeros» y a los prisioneros de guerra, en caso de de rrota alemana.

Esto debía ocurrir en una especie de salones de lectura o clubs -al menos esto fue lo que creí comprender de las preguntas que sobre su realización técnica me ponía Günther. Es posible que tuviese que matar a los trabajadores extranjeros o a los prisioneros de guerra, no lo sé[16]…

Una condición primordial del desarrollo satisfactorio de tales operaciones era la docilidad de las víctimas, que era, por lo tanto, indispensable engañar. Importaba, ante todo, mantener una calma tan completa como fuese posible durante toda la operación de llegada y de desnudo. ¡Sobre todo, nada de gritos, nada de agitaciones! (Hoess). Así, pues, se anunciaba á los judíos seleccionados para la muerte inmediata que antes de ser conducidos hacia un campo de reposo debían pasar por un establecimiento de baños y desinfección. Las cámaras de gas eran instaladas de manera correspondiente. Las víctimas eran conducidas primeramente a una especie de antecámara, donde veían bancos y perchas numeradas; dirigiéndose a ellas en su lengua ma terna los SS o sus portavoces les invitaban a desnudarse, a depositar sus vestidos y su calzado y a recordar el número de su percha. La estratagema, que tenía generalmente éxito en el caso dejudíos llegados de lejos, de los países occidentales o de los Balcanes, fallaba a menudo en el caso de los de Polonia, que ya habían asistido a otras exterminaciones en sus ghettos. Poseemos numerosas descripciones de los últimos momentos de estos condenados, que no concuerdan entre sí; cada individuo, podemos suponer, y cada grupo, vivía la hora de su muerte a su propia manera. Unos gritaban. Otros obedecían como dóciles autómatas las órdenes de los SS. Algunos todavía encontraban la fuerza suficiente para desafiar a sus asesinos. De Hoess, quien, sin embargo, incluso en 1947, machacaba sus antiguos slogans antisemitas, encontramos las siguientes notas:

En este ambiente poco habitual, los niños de corta edad generalmente se ponían a lloriquear. Pero una vez consolados por su madre o por los hombres del kommando, se calmaban y marchaban hacia las cámaras de gas jugando y bromeando, con un juguete entre sus brazos.

He observado, a veces, a mujeres completamente conscientes de su destino que, con un miedo mortal en su mirada, encontraban de nuevo la fuerza para bromear con sus hijos y tranquilizarlos.

Una de ellas se me acercó al pasar y murmuró, mostrándome a sus cuatro hijos que se cogían tranquilamente por la mano para ayudar al menor de ellos a avanzar sobre un terreno difícil: «¿Cómo puede usted tomar la decisión de matar a unos niños tan hermosos? ¿Es que no tiene corazón?»

Oí también las palabras cortantes de un viejo que estaba cerca de mí: «Esa matanza de judíos le costará cara a Alemania.» Leía el odio en sus ojos. Pero entró tranquilamente en la cámara de gas, sin preocuparse por los demás.

Otro día, observé a una joven que no paraba de correr de un lado para otro de la habitación para ayudar a desnudarse a los niños y las ancianas. Ella misma iba acompañada de dos niños en el momento de la selección. Su agitación y su aspecto físico me habían sorprendido: no parecía en absoluto una judía. Ahora ya no tenía a su lado a los dos niños. Hasta el final ofreció sus cuidados a las mujeres y a los niños que todavía no habían terminado de desnudarse; tenía para todos una palabra de amabilidad. Fue una de las últimas en entrar en el «Bunker», se paró en la entrada y dijo: «Sabía desde un principio que se nos había conducido a Auschwitz para ser gaseados. Me encargué de dos niños para escapar a la selección de los detenidos capaces de trabajar. Quería sufrir mi suerte con plena consciencia. Espero que todo termine pronto. Adiós[17].»

Kurt Gerstein, «el espía de Dios», que asistió a una jornada de exterminación en el campo polaco de Belzec, evocaba madres con sus bebés apretados sobre su pecho, niños, ancianos, hombres, mujeres, totalmente desnudos; dudan, pero acaban entrando en las cámaras de la muerte, empujados por los que les vienen detrás o por los látigos de cuero de los SS, la mayoría sin decir palabra. Una judía de unos 40 años, los ojos como ascuas, maldijo a sus asesinos: «¡Que nuestra sangre caiga sobre vosotros!» Tras recibir 5 o 6 latigazos en la cara de la propia mano del capitán Wirth desaparece en la cámara de gas. Muchos rezan. Rezo con ellos. Me aparto a un lado e imploro a mi Dios y al suyo. ¡Cómo hubiese querido entrar con ellos en las cámaras de gas!…

En un manuscrito judío anónimo, de una terrible sinceridad, desenterrado en Auschwitz en 1953, encontramos la descripción de los judíos hambrientos que, en el instante supremo, antes de penetrar en la cámara de gas, imploraban un último favor: un pedazo de pan. Encontramos también:

Era a finales del verano de 1943. Un transporte de judíos llegó a Tarnow. Preguntaban adonde se les conducía. Se les contestó que iban hacia la muerte. Lo terrible del instante les dio una gran fuerza interior. Sólo un mismo pensamiento parecía preocuparles: hacer su examen de conciencia. En el último momento, fueron alcanzados por un segundo grupo de judíos de Tarnow. Un joven subió a un banco y pidió a todos que le escuchasen. El silencio reinó en la habitación:

«¡Hermanos judíos!, exclamó, no os creáis que nos conduzcan a la muerte. Es inconcebible que millares de inocentes sean llevados bruscamente a una muerte terrible; les imposible! lNo puede cometerse un crimen como éste! Los que os lo dicen deben tener algún interés en contarlo.», y de esta manera, hasta lograr calmarlos[18].

El Dr. Nyiszli[19], un médico legista húngaro, al cual un concurso de circunstancias extraordinarias le permitió asistir a varias exterminaciones y a sobrevivirLas, describe detalladamente la operación:

Todo el mundo está ya dentro. Suena una orden ronca: «Que los SS y el kommando especial abandonen la sala.» Éstos salen y se cuentan. Las puertas se cierran y desde afuera se apagan las luces.

En este preciso instante, se escucha un ruido de automóvil. Es un coche de lujo provisto de la insignia de la Cruz Roja Internacional. De él bajan un oficial SS y un suboficial del servicio de sanidad. El suboficial tiene en sus manos cuatro cajas de hojalata verde. Avanza sobre la hierba donde, cada treinta metros, unas cortas chimeneas de hormigón salen de tierra. Una vez equipado con una máscara antigás, levanta la tapa de la chimenea, que es igualmente de hormigón. Abre una de las cajas y vierte el contenido -un producto granulado malva- en la abertura de la chimenea. El producto vertido es ciclono o cloro en forma granulada que se convierte en gas al mero contacto con el aire. Esta sustancia granulada cae al fondo de la chimenea sin esparcirse, y el gas que produce se escapa a través de las perforaciones y en poco tiempo llena la habitación en la que los deportados están amontonados. En cinco minutos todo el mundo ha muerto.

Así sucede para cada convoy. Unos coches de la Cruz Roja traen el gas del exterior. No existen nunca reservas en los crematorios. Es una precaución infame, pero todavía más infame es el hecho de que el gas sea traído en un automóvil provisto de la insignia de la Cruz Roja Internacional.

Para estar seguros de su trabajo los dos verdugos esperan todavía unos cinco minutos. Luego encienden un cigarrillo y se alejan en su coche. Acaban de matar a tres mil inocentes.

Veinte minutos después, se ponen en marcha los aparatos de ventilación eléctricos para evacuar los gases. Las puertas se abren, llegan. unos camiones y un grupo del Sonderkommando («comando especial») carga en ellos, separadamente, los vestidos y el calzado. Se va a proceder a su desinfectación. Esta vez se trata de una desinfectación real. Luego son transportados mediante vagones a diferentes puntos del país.

Los aparatos de ventilación, sistema «Exhaustor», evacúan rápidamente el gas de la sala, pero en las hendiduras, entre los muertos y entre las puertas, queda siempre una pequeña cantidad. Esto provoca, incluso varias horas después, una tos sofocante. Por esta razón el grupo del Sonderkommando que penetra primero en la cámara de gas va provisto de caretas antigás. La sala se ilumina de nuevo potentemente. Entonces un cuadro horrible se ofrece a los ojos de los espectadores.

Los cadáveres no están tendidos por toda la superficie de la sala sino amontonados hasta el techo de la habitación. Esto se explica por el hecho de que el gas inunda en primer lugar las capas inferiores del aire y no sube hasta el techo con rapidez. Esto hace que estos desgraciados se pisoteen y se suban unos encima de los otros. Algunos metros más arriba el gas los alcanza un poco más tarde. ¡Qué lucha tan desesperada por la vida! Sin embargo, no se trataba más que de un plazo de dos o tres minutos. Si hubiesen podido reflexionar, se habrían dado cuenta que pisoteaban a sus hijos, a sus padres y a sus mujeres. Pero era imposible. Sus gestos no eran más que reflejos automáticos del instinto de conservación. Observo que en la base del montón de cadáveres se encuentran los bebés, los niños, las mujeres y los viejos; en lo alto los más fuertes. Sus cuerpos, que llevan numerosas heridas ocasionadas por la lucha, están a menudo enlazados. La nariz y la boca sangran, la cara entumecida y azul, deformada, los hace imposibles de reconocer…

Acabemos aquí esta descripción. Solamente queda por precisar que el gaseo, tal como acaba de ser descrito, se efectuaba en un local instalado en los sótanos de los crematorios; este local, en los documentos oficiales nazis, era designado con el nombre de «depósito de cadáveres». Los mis mos crematorios comprendían instalaciones también importantes y que no siempre eran suficientes para su función; es más fácil matar hombres que hacer desaparecer sus cuerpos.

LOS CREMATORIOS

El secreto que rodeaba las exterminaciones se debía a razones evidentes, y era casi una condición necesaria para que pudiesen ser llevadas a buen término. Por el contrario, el cuidado que tenían los exterminadores en suprimir los cadáveres merece alguna reflexión. Según Kurt Gerstein, la siguiente entrevista había tenido lugar en su presencia, entre el general SS Globocnick, que dirigía las exterminaciones en Polonia, y el Ministerialrat Lindner:

El Ministerialrat Dr. Herbert Lindner, que estaba presente, preguntó: «Señor Globocnick, ¿no sería más prudente quemar los cuerpos en vez de enterrarlos? ¿No podría otra generación juzgar las cosas de diferente manera?»

Globocnick respondió: «Señores, si alguna vez, después de nosotros, existiese una generación tan cobarde y tan débil que no comprendiese nuestra gigantesca obra, entonces todo el nacional-socialismo no habría servido para nada. Por el contrario, sería necesario enterrar, junto con los cadáveres, placas de bronce que indicasen que nosotros tuvimos la valentía de llevar a cabo esta obra tan grande y tan necesaria…

De hecho, Himmler parece haber temido que otra generación lo juzgaría de otra manera. En mayo de 1942, hizo constituir un kommando especial, el «Kommando 1.005», encargado de suprimirlos restos de los asesinatos por fusilamiento, desenterrando los cadáveres y quemándolos. En Auschwitz, al principio de las campañas de exterminación, los cadáveres eran igualmente enterrados en fosas comunes, ya que el único crematorio existente en el campo (de la misma manera que existía uno en todos los campos de concentración) estaba lejos de tener la capacidad suficiente. Al mismo tiempo, se llevaba a cabo Ja construcción de cuatro grandes crematorios, denominados «crematorios II, III, IV y V», por una empresa especializada de Erfurt, la firma Topf e hijos. He aquí una descripción:

Los hornos crematorios II y III eran idénticos; estaban situados simétricamente a ambos lados del ramal especial que conducía a la estación de Auschwitz. Este camino se destinaba exclusivamente al transporte de los deportados. Para hacer llegar los materiales necesarios para el funcionamiento de los hornos (por ejemplo el coque, la madera) se servían solamente de camiones. Cada uno de los crematorios tenía cinco hornos de tres crisoles, cada uno con dos hogares de gasógeno. Estos hornos eran, a grandes rasgos, los mismos que los del crematorio uno. Los crematorios II y III tenían en total 30 crisoles y podían incinerar 350 cadáveres por hora. Trabajando sin parar, a dos turnos, 12 horas de las 24, con un intervalo de 3 horas para sacar las escorias de los generadores, podían engullir un total de 5.000 cadáveres en 24 horas.

En los crematorios II y III se habían construido hornos especiales para incinerar diferentes objetos personales de las víctimas, libros de oración, documentos personales, etc., considerados como desperdicios para el personal del campo. Antes de la liquidación del campo, los funcionarios del servicio político quemaron en estos hornos los ficheros de los prisioneros muertos y otros documentos secretos.

Los crematorios IV y V representaban, desde el punto de vista de su magnitud, el penúltimo tipo de los que había construido la empresa Topf en Auschwitz. Fueron construidos casi al mismo tiempo que los hornos II y III. Estaban separados por una distancia de 100 metros y alejados unos 700 metros del primer par de hornos. Fueron construidos a partir de los mismos planos y situados simétricamente. La empresa Topf pidió un 6 % de retribución suplementaria con la excusa de que era la primera vez que llevaba a cabo la construcción de hornos de tan gran dimensión, lo cual requería trabajos especiales.

Los crematorios IV y V comprendían en total 16 crisoles. Cada horno tenía, a cada lado, 4 crisoles y dos hogares, es decir, un total de 8 crisoles y 4 hogares. Los servicios los realizaba un equipo completo en dos turnos de 12 horas, con un intervalo para sacar las escorias de los generadores; los crematorios IV y V podían incinerar por término medio 3.000 cadáveres por día[20].

Durante la primavera de 1944, cuando la llegada de más de 450.000 judíos de Hungría, en seis semanas, el rendimiento del conjunto de los crematorios se demostró insuficiente, de manera que, de nuevo, millares de cadáveres fueron quemados al aire libre.

Las cenizas se arrojaban en fosos o a las aguas del Vístula.

Pero Hoess deseaba que los crematorios estuviesen rodeados por una decoración agradable a la vista:

6 de noviembre de 1943.

Objeto: Entrega de plantas destinadas a embellecer los hornos crematorios y II del campo de concentración con una zona de verdor.

Referencia: Entrevista entre el SS-Obersturmbannführer Hoess, comandante del campo, y el SS-Sturmbannführer Bischoff.

Documentos que se acompañan: Ninguno.

Al SS-Sturmbannführer Caesar.

Jefe de las empresas agrícolas del campo de concentración de Auschwitz (Alta Silesia).

De acuerdo con una orden del SS-Obersturmbannführer Hoess, comandante del campo, los hornos crematorios y II del campo de concentración estarán provistos de una zona verde que sirva de límite natural al campo.

He aquí la lista de las plantas que deberán trasplantarse de nuestras reservas forestales:

200 árboles de hoja de 3 a 5 metros de altura; 100 árboles de hoja de un metro y medio a cuatro metros de altura; finalmente, 1.000 arbustos de relleno de uno a dos metros y medio de altura, todos ellos de nuestras reservas de planteles.

EL «CANADÁ»

Existían en el campo de Auschwitz 30 barracones que, en la jerga del campo, eran denominados el «Canadá»; la designación acabó por ser oficial. En ellos se amontonaban los útiles que los deportados habían traído consigo; es decir, en la mayoría de los casos, sus objetos más apreciados. Estos materiales se seleccionaban por equipos de detenidos y, iuego, eran utilizados de diversas maneras por el Estado nazi.

Kitty Hart, una superviviente de uno de estos equipos, describe este trabajo:

Yo pertenecía a un grupo de doscientas mujeres recién llegadas al campo, que habían sido destinadas a los kommandos del «Canadá». Fuimos distribuidas en varias secciones; había un equipo de día y uno nocturno. Nuestro trabajo consistía en seleccionar las pertenencias de aquellos que habían pasado por las cámaras de gas y, luego, incinerados. En un barracón, un grupo seleccionaba solamente el calzado; otro grupo se ocupaba únicamente de los vestidos masculinos; un tercero, de los vestidos de las mujeres; un cuarto, de los vestidos de los niños. Otro barracón llevaba el nombre de barracón de la comilona. Montañas enteras de víveres que los muertos habían llevado consigo al ser deportados, se pasaban y pudrían. En otro barracón se seleccionaban los objetos de valor, las joyas, el oro y otros objetos preciosos. Un grupo especial debía ordenar los amontonamientos de objetos que habían sido quitados a los candidatos a la muerte y repartirlos entre los diversos barracones. Fui destinada al equipo nocturno encargado de seleccionar los vestidos femeninos. Estos vestidos se amontonaban en un extremo del barracón. Teníamos que formar paquetes de doce. Los vestidos debían ser plegados cuidadosamente, y luego atados. En un lapso de tiempo dado, debíamos confeccionar de esta manera un número determinado de paquetes. Éstos se colocaban en otro barracón para ser transportados. De aquí partían cada día camiones que distribuían por todo el país estos materiales robados (…).

Todos los vestidos eran palpados cuidadosamente en busca de joyas o de oro escondido. El Reich alemán esperaba oro, dólares, diamantes y otras piedras preciosas. El botín de este tipo partía en sacos. Aunque la disimulación de tales objetos significaba la muerte, mis tres amigas y yo jamás los entregamos.

Preferíamos utilizar los billetes de banco como papel higiénico. Escondimos bajo tierra cajas rellenas de oro y de objetos preciosos. Cuando nos era posible, entregábamos tales objetos a los hombres detenidos con los cuales manteníamos contacto. Ellos por su parte tenían contactos con el movimiento de resistencia polaco. Con ello confiábamos que les sería posible procurarse armas y municiones para una próxima insurrección. Sin embargo, un camión tras otro transportaba los tesoros de las víctimas hacia Alemania…[21]

Otro testigo, el sociólogo Benedikt Kautsky, formula a este respecto las siguientes consideraciones:

La gigantesca corrupción que reinaba en Auschwitz era consecuencia directa y complemento del gaseo de millones de judíos de todos los países. No hay que decir que no se les explicaba hacia dónde se dirigían los convoyes y lo que iba a ser de ellos. Si las víctimas hubiesen sabido lo que les esperaba, se hubiera entorpecido el desarrollo de las operaciones. Por esta razón se contentaban con decirles que iban hacia el Este, para trabajar en colonias o en ghettos judíos. Se les daba, al mismo tiempo, el buen consejo de llevarse el máximo de objetos transportables, dada la imposibilidad de procurarse ropa, vestidos, vajilla, utensilios, etcétera, en estas regiones lejanas. De esta manera tan plausible se incitaba a los judíos a que se llevasen con ellos no sólo montañas enteras de vestidos, sino también instrumentos médicos, productos farmacéuticos, herramientas especiales y, sobre todo, valores en forma de divisas, oro, joyas, llevadas, bien a la vista, bien clandestinamente.

Pero era precisamente de esto de lo que se trataba. Tanto si sus desgraciados propietarios iban a parar a las cámaras de gas, o estaban destinados al trabajo, todos estos objetos caían a las manos de los SS, a menos que los detenidos encargados de seleccionarlos no participasen en este negocio por su propia cuenta. El total de las riquezas a lo largo de estos años es difícil de valorar, pero por tratarse de millones de víctimas, puede probablemente estimarse en varios miles de millones de francos suizos. A aquel a quien esto podría parecerle exagerado, podríamos contentarnos con presentarle, como ejemplo, el caso de algunos campos dependientes de Auschwitz, en los que fueron instalados completos centros dentales, comprendidas las perforadoras eléctricas, procedentes de este «botín»…

Pero los SS se interesaban mucho más por los objetos que podían utilizar inmediatamente -cigarrillos, perfumes, conservas- o bien por las cosas que podían procurarles otros placeres, es decir, dinero y objetos preciosos. Los polacos denominaron a esta fuente de riquezas «Canadá», en recuerdo de las representaciones legendarias vinculadas antaño a la emigración hacia este país de ensueño, y el término se utilizaba, generalmente, para designar el saqueo de los recién llegados, tanto si estaban o no destinados a morir.

Es evidente que todos los objetos recuperados de esta manera debían ser entregados sin excepción, pero es también evidente que todos aquellos que tenían que ocuparse de cerca o de lejos de estos objetos, tanto SS como detenidos, trabajaban por su cuenta…[22]

Ciertos documentos procedentes de archivos nazis nos dan a conocer la manera cómo eran repartidas y distribuidas todas estas riquezas (en la medida en que eran efectivamente entregadas al «servicio económico» de las SS). Un largo informe, por ejemplo, establece la distribución de 825 vagones de vestidos usados:

B/Ch 186. Secreto.

6 de febrero de 1944.

Informe sobre la utilización hecha en esta fecha de las materias textiles usadas, recuperadas durante el traslado de los judíos.

La lista adjunta indica las cantidades de materias viejas recuperadas en los campos de Auschwitz y de Lublín, después del traslado de los judíos. La cantidad de harapos es, evidentemente, bastante elevada. Esto hace disminuir proporcionalmente el número de los vestidos usados utilizables, en especial los vestidos para hombres. En consecuencia, nos ha sido imposible satisfacer plenamente la demanda de éstos.

Las mayores dificultades fueron causadas por los transportes por vía férrea. Las continuas interrupciones de los transportes dificultaron la evacuación de las mercancías que, a veces, se acumularon en los diferentes campos.

El paro de los transportes con destino a Ucrania, desde el mes de diciembre de 1942, se ha dejado sentir con mayor dureza. Impidió, en efecto, la entrega de vestidos usados destinados a los alemanes establecidos allí. Por esto, todo este envío fue desviado por la VOMI[23] y depositado en un gran campo de Lodz. La VOMI se encargará de su distribución tan pronto sea restablecido un mejor funcionamiento de los transportes.

Hasta aquí el Ministerio de Economía del Reich ha podido poner a nuestra disposición el gran número de vagones que necesitamos. Este Ministerio continuará su mediación ante el Ministerio de los Transportes del Reich, destacando la mala situación del sector textil para obtener los vagones necesarios para el transporte de los materiales usados.

Firmado: Pohl. SSObergruppenführer y general de las WaffenSS.

Firmado: Kerston. SS-Hauptsturmführer.

Como anexo a este documento figuraba una lista que indicaba la cantidad de materias textiles usadas, entregadas por los campos de Lublín y Auschwitz, por orden de la Oficina Central de Economía SS, gue comprendía 825 vagones de vestidos usados, calzado y trapos entregados al Ministerio de Economía del Reich, al Ministerio de la Juventud, a la VOMI y a otras administraciones alemanas. El principal cliente era el Ministerio de Economía (570 vagones), que estaba encargado déla recuperación industrial de los harapos y vestidos fuera de uso, mientras que los otros destinatarios distribuían, entre los alemanes indigentes, los vestidos en mejor estado. De los 570 vagones mencionados, hay uno que merece especial atención:

Cabellos de mujer: 1 vagón3.000 kg., aparece en la lista. Estos cabellos eran transformados, a través de un órgano cualquiera del Ministerio de Economía, en fíeltro industrial. Se observa la minuciosidad con que los economistas del III Reich habían organizado una recuperación que se extendía hasta los propios cuerpos de las víctimas. Todavía se encontraban depositados en Auschwitz, cuando el campo fue liberado por el ejército ruso, siete toneladas de cabellos, último vestigio terrestre de 140.000 mujeres gaseadas; la «cosecha» total parece haber sido, pues, de uno o dos centenares de toneladas…

La utilización industrial de los cabellos humanos había sido ordenada por la siguiente circular:

Oficina central SS

para la Economía y la Administración.

Grupo de servicios D.

Campos de concentración.

Oranienburg, a 6 de agosto de 1942.

Secreto.

Objeto: Utilización de los cabellos.

El jefe dé la Oficina central SS para la Economía y la Administración, el SSGruppenführer Pohl, ha ordenado la recuperación de los cabellos humanos en todos los campos de concentración. Los cabellos humanos se transformarán en fieltro industrial, después de ser enrollados en carretes. Despeinados y cortados, los cabellos de mujer permiten fabricar zapatillas para los equipajes de los submarinos, y medias de fieltro para la Reichsbahn.

Se ordena, en consecuencia, conservar, previa desinfección, los cabellos cortados de las mujeres detenidas. Los cabellos cortados de los detenidos hombres no pueden utilizarse más que a partir de una longitud de 20 mm.

Por esta razón el SSGruppenführer Pohl está de acuerdo en que, a título experimental, los cabellos de los detenidos hombres no sean cortados hasta que hayan alcanzado, tras el corte, una longitud de 20 mm. Con el fin de prevenir las facilidades de evasión ofrecidas por una cabellera más larga, los detenidos deberán ser marcados cuando el comandante lo estime necesario, mediante una huella de cabello (Haarbahn), cortada en su cabellera mediante una máquina estrecha.

Se tiene la intención de utilizar los cabellos reunidos en todos los campos de concentración en una empresa instalada en uno de los campos. Seguirán instrucciones más detalladas sobre el envío de los cabellos recogidos.

La cantidad de cabellos reunida mensualmente (cabellos de mujer y cabellos de hombre, por separado) deberá serme comunicada antes del 5 de septiembre de 1942.

Firmado: Glücks.

SSBrigadeführer y GeneralMajor de la WaffenSS.

Circulares como ésta, mejor que los grandes discursos, son lo que revela los abismos de la locura planificadora en los cuales se habían hundido los dirigentes del III Reich. En Auschwitz se recuperaban también las osamentas no incineradas (por falta de espacio en los crematorios, o por cualquier otra razón); eran vendidas a la firma Strem, que las utilizaba para fines industriales[24]. Antes de incinerar los cadáveres en los crematorios, se inspeccionaban las dentaduras para extraer el oro dental -como se hacía, por otra parte, en todos los campos de concentración.

Oficina central SS

para la Economía y la Administración.

Grupo de Servicio D.

Campos de concentración.

Oranienburg, a 11 de enero de 1943.

Objeto: Oro procedente de dentaduras postizas.

Referencia: Decreto DI/l/AZ.

Como complemento del decreto mencionado, ordenamos que también los campos pequeños recojan el oro procedente de las dentaduras postizas durante un período prolongado (un año), y no continúen enviándolo, como se ha venido haciendo hasta ahora, todos los meses.

El jefe de la Oficina central.

Firmado: Ilegible.

SSOberstrumbannführer.

Veremos más tarde en qué condiciones era recogido este oro. Los metales preciosos abundaban en Auschwitz; el oro dental se juntaba a las joyas y objetos preciosos robados a las víctimas, y seguía idén ticos circuitos. Existía en el «Canadá» un taller de orfebrería en el cual se fundía una parte de este oro en forma de lingotes que luego eran depositados en el Reichsbank. Otros objetos de valor eran distribuidos entre las Waffen-SS y otras tropas combatientes. De este saqueo a escala europea (denominado de recuperación de los bienes robados y ocultados por los judíos), a través del cual millones de alemanes sacaron provecho del genocidio, el siguiente documento puede dar una idea;

Oficina central SS para la Economía y la Administración.

Berlín, a 13 de mayo de 1943. Secreto

Concerniente: A la recuperación de los bienes robados y ocultados por los judíos.

Al Reichsführer-SS.

Berlín.

¡Reichsführer!

1. El 30.IV. 1943 se recibieron:

94.000 unidades relojes de hombre.

33.000 – de mujer

25.000 – plumas estilográficas

14.000 – portaminas

3.500 – carteras de bolsillo

4.000 – bolsos

130.000 – hojas de afeitar

7.500 – máquinas de afeitar

400 – máquinas de cortar el pelo

14.000 – tijeras de todo tipo

2. De estas cantidades, se han separado y están dispuestas a mandarse:

7.000 relojes de hombre (a partir del 1.V.1943, se repararán

2.500 relojes mensuales).

8.000 estilográficas.

100.000 hojas de afeitar.

5.000 máquinas de afeitar.

400 máquinas de cortar el pelo.

14.000 tijeras.

Una parte de estos artículos ha sido ya enviada. A saber:

100.000 hojas y 4.000 máquinas de afeitar, a las cantinas militares, para ser vendidas.

1.000 máquinas de afeitar nuevas o casi nuevas, a las enfermerías SS.

400 máquinas de cortar el pelo, a las barberías de los campos de concentración.

Las tijeras han sido repartidas de la siguiente manera: las tijeras de sastre y las grandes tijeras han sido vendidas a la sociedad anónima Deutsche Ausrüstungswerke. Las tijeras de tocador y las tijeras para uñas han sido entregadas a título gratuito a la institución Lebensborn (Fuente de Vida). Las tijeras médicas han sido enviadas a los médicos de los campos de concentración.

3. Propongo repartir los relojes reparados de hombre de la siguiente forma:

a) Toda división combatiente recibirá inmediatamente 500 unidades, y el 1.X.1943, de nuevo 500 unidades (la división SS «Das Reich» ha recibido ya 500 unidades).

b) La armada submarina recibirá inmediatamente 3.000 unidades y, el 1.X.43, de nuevo 3.000 unidades.

c) Los campos de concentración recibirán, destinadas a su personal de guardia, 200 unidades por campo, a distribuir por el comandante.

d) Estilográficas: Toda división combatiente recibirá trescientas unidades, y la armada submarina, 2.000 unidades.

Ruego decidan qué conviene hacer con los 33.000 relojes de mujer.

4. Además, los bienes robados y ocultados por los judíos comportan entre otros:

a) Algunos centenares de valiosas monedas de oro y de plata (en gran parte anteriores a nuestra era) de gran valor numismático.

b) 4 grandes cajas conteniendo valiosas colecciones de sellos, entre los cuales hay colecciones completas de un valor de 40.000 marcos y aún más.

c) Cerca de 5.000 relojes de costosa fabricación suiza, con cajas de oro o de platino, algunos adornados, incluso, con piedras preciosas verdaderas (los relojes de oro de menor calidad o de forma grosera y poco elegante han sido enviados ya al Reichsbank, para ser fundidos).

A este respecto, ruego decidan si:

a) Las monedas de colección pueden cederse al Museo de la Moneda del Reichsbank.

b) Lo que hay que hacer con las colecciones de sellos.

c) Si los relojes deben ser cedidos al Reichsbank para su posterior venta al extranjero, o si estos relojes o parte de ellos (los más elegantes y los más preciosos) pueden ser guardados para una utilización especial.

Existe, igualmente, un cierto número de estilográficas y de portaminas de oro puro. ¿Deben enviarse al Reichsbank para una posterior venta al extranjero o deben fundirse?

Heil Hitler.

Firmado: Frank.

SS-Gruppenführer y Generalleutnant de las Waffen-SS.

La recogida de los metales y objetos preciosos de los cadáveres estaba asegurada por los «Sonderkommandos» de los crematorios, que trabajaban en estrecha colaboración con los SS; estos «Comandos especiales» eran pasados por las cámaras de gas y renovados cada cuatro meses. De paso, captamos desde dentro la dialéctica de las relaciones entre Señor y Esclavo, en su horrorosa realidad. Provisionalmente perdonados, los Esclavos estaban encargados de transportarlos cadáveres de las cámaras a los locales de combustión, de registrarlos y róbanos; estas operaciones les permitían apropiarse de una parte del oro de Auschwitz, corromper sus guardianes, fraternizar con eüos y vivir en la opulencia; pero cada cuatro meses los Amos asesinaban los miembros del «Sonderkommando» y creaban uno nuevo. El doctor Nyiszli, citado ya anteriormente, nos da una sobrecogedora descripción de este ciclo:

Los dientes y objetos de oro extraídos cada día de los cuatro hornos crematorios producen, una vez fundidos, de treinta a treinta y cinco kilos de oro puro.

La fundición se efectúa en un crisol de grafito de un diámetro aproximado de cinco centímetros. El peso de un cilindro de oro es de ciento cuarenta gramos. Lo sé exactamente por haberlo pesado en la balanza de precisión de la sala de disección.

Los médicos que despojan a los cadáveres de sus dientes antes de su incineración, no siempre echan todos los puentes en el recipiente de ácido sulfúrico: una parte -más o menos importante, según la vigilancia de los guardias SS- se queda en los bolsillos de los que arrancan los dientes. Otro tanto ocurre con las joyas y las piedras preciosas cosidas en los vestidos, así como con las monedas de oro abandonadas en la sala en que se desnuda a los condenados. Aquí, son los miembros del Kommando encargado de los bolsos de mano los que se aprovechan. Es una operación demasiado peligrosa, su vida está en juego, ya que los guardias SS están por todas partes y vigilan con gran cuidado los objetos que, de ahora en adelante, pertenecen al III Reich. Su atención se centra, especialmente, en el oro y en las piedras preciosas.

Los hombres del Sonderkommando también envían a la fundición el oro que se han quedado. Encuentran la manera de lograrlo a pesar de la más estricta vigilancia y de apropiarse de nuevo de él bajo forma de cilindros de ciento cuarenta gramos. La utilización del oro, es decir, su intercambio contra mercancías útiles, es una operación todavía más difícil. Nadie piensa en conservar el oro, ya que todo el mundo sabe que es hombre muerto al cabo de cuatro meses. Pero en la situación en la que se encuentran los miembros del Sonderkommando, cuatro meses es demasiado tiempo. Estar condenados a muerte y efectuar un trabajo como el que realizan es una prueba que tritura cuerpo y alma y que conduce a muchos de ellos hacia los abismos de la locura. Hay que hacer la vida más fácil y más agradable, incluso en este breve plazo. Y es con el oro como se consigue.

El cilindro de oro de ciento cuarenta gramos se convirtió, pues, en unidad de cambio. En la fundición no existe un crisol de grafito más pequeño; por consiguiente, tampoco existe un cilindro de oro más pequeño. Aquí, el valor de los objetos comprados no tiene ningún significado. Aquel que entrega oro ha entregado ya su vida al entrar allí, mientras que aquel que da algo a cambio del oro, se juega dos veces la vida. En primer lugar, cuando a través de las barreras de SS que rodean el campo y que comportan cuatro controles sucesivos, introduce artículos difíciles de obtener en Alemania, incluso con cartillas de racionamiento; en segundo lugar, cuando a través de estas mismas barreras hace salir el oro recibido a cambio. Ya que tanto en un sentido como en otro, hay un registro.

El oro va en el bolsillo de un hombre del Sonderkommando hasta la puerta del crematorio. Allí, una pequeña pausa. El hombre del Sonderkommando se acerca al guardia SS y cambia algunas palabras con él. Este último se da la vuelta y se aleja de la puerta. En la vía férrea que pasa por delante del crematorio trabaja un equipo de veinte a veinticinco obreros polacos, bajo la dirección de un capataz. A un signo, el capataz del equipo se acerca con un saco doblado y, a cambio, toma el oro envuelto en papel El saco ha atravesado la puerta y se encuentra, actualmente, en el interior del crematorio. Al día siguiente, el capataz toma un nuevo pedido.

El hombre del Sonderkommando entra en la sala de guardia que se encuentra cerca de la puerta. Retira del saco un centenar de cigarrillos y una botella de aguardiente. El SS entra también en la sala de guardia. Mete rápidamente en sus bolsillos la botella y los cigarrillos. Está contento, no hay ni que decirlo, ya que un SS no recibe más que dos cigarrillos por día y nada de aguardiente. Y, sin embargo, aquí los cigarrillos y el aguardiente son indispensables como estimulantes o como narcóticos. Los SS fuman y beben y lo mismo hacen los hombres del Sonderkommando. Por ese camino llegan hasta aquí los alimentos más apreciados y más raros, tales como la mantequilla, el jamón, las cebollas y los huevos.

El oro se obtiene mediante un trabajo colectivo y la distribución de los alimentos obtenidos a cambio se hace sobre la misma base. Los SS y los hombres del Sonderkommando están sobradamente aprovisionados de cigarrillos, de aguardiente y de alimentos de toda clase. Todos hacen como si no supiesen nada y nadie quiere saberlo, ya que todo el mundo se aprovecha. Tomado individualmente, cada guardia SS es manejable y coopera. En cambio, no se fían los unos de los otros. Por el contrario, saben perfectamente que los hombres del Sonderkommando no les traicionarían. Por esta razón, los cigarrillos, el aguardiente y la comida destinados a los SS son entregados a cada uno de ellos por un hombre del Sonderkommando.

Por el mismo camino llega cada mañana el «Völkischer Beobachten, órgano gubernamental del III Reich. Precio mensual del abono: un cilindro de oro. El que trae su periódico a un detenido de Auschwitz, todos los días, durante un mes, merece esta recompensa.

Desde que estoy en el crematorio, soy el primero en recibirlo. Lo leo en un escondite seguro y, luego, cuento las noticias del día a un detenido destinado a la oficina. Este último lo transmite a sus compañeros. Al cabo de algunos minutos todo el mundo conoce los últimos acontecimientos.

El Sonderkommando es una formación de élite en el campo. Los detenidos que lo constituyen duermen en una pequeña habitación calentada, aireada y limpia. Sus camas son limpias y suaves. Las mantas calientes, reciben una excelente comida y están bien vestidos. Tienen de qué fumar y beber. En consecuencia, no pierden sus rasgos humanos como la mayoría de los hombres del campo, que se arrastran por sus sucios barracones llenos de piojos o que, vueltos al salvajismo por el hambre, se matan entre sí por un pedazo de pan o por media patata[25]…

3. LA VIDA EN AUSCHWITZ

LA SOMBRA DE LOS TRUSTS

El día 30 de abril de 1942, Oswald Pohl, jefe de la «Oficina central económica y administrativa SS», envió a Himmier un informe sobre la «situación actual de los campos de concentración».

… 1. La guerra ha traído como consecuencia cambios estructurales visibles en los campos de concentración y ha modificado radicalmente sus funciones en lo que respecta a la utilización de los detenidos.

La detención por motivos exclusivos de seguridad, educación o prevención, no se encuentra ya en un primer plano. El centro de gravedad se ha desplazado hacia el lado económico. La movilización de toda la mano de obra detenida destinada a trabajos militares (aumento de la producción bélica), y para la ulterior reconstrucción en tiempos de paz, pasa cada vez más a un primer plano.

De esta constatación se desprenden las medidas necesarias para hacer cambiar la antigua forma de los campos de concentración, unilateralmente política, y para darles una organización de acuerdo con sus funciones económicas.

Por esta razón, reuní los días 23 y 24 de abril de 1942 a todos los inspectores y comandantes de campos de concentración, dándoles a conocer personalmente la nueva situación. Los puntos esenciales, cuya aplicación se impone en primer lugar para que la ejecución de los trabajos para la industria bélica no sufra ningún retraso, los he resumido en el reglamento adjunto…

El reglamento elaborado por Pohl precisaba:

.… 4. El comandante del campo es el único responsable de la mano de obra. Su explotación debe ser agotadora en el verdadero sentido de la palabra (mussim wahren Sinn des Wortes erschópfendsein), de manera que el trabajo pueda alcanzar el mayor grado de rendimiento.

5. La duración del trabajo es ilimitada. Esta duración depende de la naturaleza y estructura del trabajo; solamente el comandante puede fijarla.

6. Todas las circunstancias que pueden limitar la duración del trabajo (comidas, llamadas, etc.) deben, por tanto, reducirse al mínimo estricto. Están prohibidas las largas marchas y las pausas para la comida del mediodía…

Es fácil reconocer en este lenguaje las sonoridades del romanticismo sádico SS y el principio de la exterminación de los inválidos para el trabajo. Tal y como lo señala con gran precisión la Sra. Olga Wormser, el problema de la utilización de los deportados en la economía de guerra alemana no puede plantearse y resolverse únicamente en el plano económico; el principio de la exterminación por el trabajo de un lado, de la integración de los campos en la economía de guerra por el otro, creemos exponen de manera límpida y lapidaria las causas profundas del establecimiento del régimen en los campos de concentración: eliminación de todas las fuerzas molestas al régimen, no sin haber antes utilizado estas fuerzas hasta el límite para consolidar el régimen[26]…

Este punto de vista está confirmado por el apartado cuarto del reglamento elaborado por Pohl. No es haciendo trabajar una mano de obra hasta el agotamiento como se obtienen los mayores rendimientos; desde el punto de vista de la racionalidad económica, se trataba, pues, de un típico error. Pero en adelante, la fuerza del trabajo de los deportados no inválidos era puesta al servicio de la economía de guerra alemana, que continuaba siendo una economía capitalista; las empresas privadas, aunque severamente controladas, no habían sido nacionalizadas. ¿De qué forma el nuevo destino de los detenidos repercutiría sobre su condición?

El Gotha de la gran industria alemana estaba bien representado en Auschwitz, depósito inacabable de mano de obra: Krupp, Siemens, Union, Deutsche Ausrüsungswerke y, muy especialmente, la I.G. Farbenindustríe, que inició la construcción en él de una fábrica de caucho sintético (Buna). La elección del emplazamiento había sido determinada por la abundancia de mano de obra[27] y, también, podemos suponer, por su bajo precio: la fírma pagaba a los negreros SS, 6 marcos por día y por obrero cualificado y 4 marcos por obrero no cualificado[28]. El coste del mantenimiento de un detenido (valorado, según las fuentes, en 0,30 marcos o en 0,70 marcos por día) era, en cualquier caso, muy inferior a un marco; de esta manera, desde el punto de vista financiero, ambas partes contratantes salían beneficiadas. Los detenidos eran alojados cerca de su trabajo, en el nuevo campo de Auschwitz-Monowitz o Auschwitz III, en mejores condiciones que las reinantes en los demás campos del inmenso complejo de Auschwitz. La construcción de la fábrica, financiada por varías firmas, comenzó a finales de 1941 y estaba prácticamente terminada y producía ya algunos subproductos tales como benzol y diol, cuando un bombardero aéreo la destruyó en agosto de 1944.

En la obra, los detenidos estaban rodeados por centenares de ingenieros, capataces y obreros alemanes. A un nivel superior, los dirigentes del trust cooperaban en buena armonía con los dirigentes del campo. El delegado principal de la I. G. Farben en Auschwitz, el ingeniero Otto Ambros, se alegraba de ello desde las primeras tomas de contacto en un informe dirigido a la dirección central de la empresa:

12 de abril de 1941.

Señores directores Dr. ter Meer y Dr. Struss.

I.G. – Francfort.

Muy señores míos:

Les envío adjunto los informes de nuestras reuniones que tienen lugar regularmente cada semana bajo mi dirección.

Mediante ellos podrán conocer la forma de nuestra organización y, sobre todo, la manera cómo se han iniciado nuestras actividades en el Este.

La sesión de constitución de la nueva sociedad tuvo lugar, entre tanto, el día 7 del corriente en Kattowitz. En términos generales, se ha desarrollado de manera satisfactoria. Ciertas resistencias opuestas por pequeños burócratas locales han podido ser rápidamente vencidas.

El Dr. Eckell ha prestado grandes servicios; además, nuestra nueva amistad con las SS ejerce una función beneficiosa.

En ocasión de una cena que nos fue ofrecida por la dirección del campo de concentración, acordamos todas las medidas concernientes a los beneficios previstos por la fábrica Buna de la organización, verdaderamente asombrosa, del campo de concentración.

Queda de Uds. afectísimo y ss. Otto Ambros

Sin embargo, las concepciones de los nuevos amigos diferían radicalmente. Los industríales solamente pensaban en la productividad. No manifestaban ninguna predilección especial por la fuerza de trabajo del campo; pero no veían ni el más mínimo inconveniente en su empleo. Los crematorios y las cámaras de gas no les concernían; los ignoraban pura y simplemente. En cuanto a la mano de obra puesta a su disposición, la cuidaban a su manera, tal y como es conveniente hacer con un rebaño cualquiera. Un tribunal aliado lo ha juzgado de esta manera:

…Está claramente demostrado que la I.G. no se proponía y no favoreció, a sabiendas, un trato inhumano de los trabajadores. De hecho, la I.G. llegó, incluso, a tomar medidas para mejorar su situación. Por iniciativa, propia y como gastos suyos, la I.G. les distribuía en la obra, a mediodía, una sopa caliente. Se trataba de un suplemento a las raciones corrientes. El mismo vestido estaba completado por entregas especiales de la I.G. Sin embargo, los acusados que estaban encargados de la obra de Auschwitz eran en gran medida responsables de la suerte de los trabajadores. Los reclamaron al servicio de la mano de obra del Reich, poniéndolos a la disposición de las empresas financieras de la I.G. Estos hombres deben participar con los SS y estas empresas, al menos en parte, de la responsabilidad por los malos tratos infligidos a los detenidos[29].

Hacia el final de la guerra, los bombarderos aéreos agravaron de manera sensible la suerte de los detenidos. Ante la inminencia de la derrota, todos los alemanes, SS, obreros libres o detenidos, se unían de una manera característica en la obra de la Buna. Según un testigo, en la Buna, los civiles alemanes desencadenaban su furor, parecido al de un hombre tranquilo que se despierta después de un largo sueño de dominio y se ve arruinado sin comprender nada. Hasta los Reichsdeutsche del campo, comprendidos los políticos, se acercaron unos a otros a la hora del peligro; se sentían incondicionalmente vinculados por la tierra y la sangre. Los nuevos sucesos volvieron de nuevo el odio y la incomprensión a su punto de partida. Los políticos, asociados a los triángulos verdes y a los SS veían, o creían ver en nosotros, la ironía de la revancha y la triste alegría de la venganza. Sobre este punto estuvieron todos de acuerdo y su crueldad se redobló. Ningún alemán podía olvidar que estábamos del otro lado, del lado de los terribles sembradores que surcaban como únicos amos el cielo alemán, llevando cada día la muerte hasta sus propias casas, las casas alemanas que nadie había violado hasta entonces[30]…

De esta manera iba matizándose, en la hora del apocalipsis alemán, un cuadro que en sus rasgos más generales parecía más verdadero que la propia realidad: el de empresas económicas tentaculares actuando como fríos monstruos, indiferentes al bien y al mal, cuya única ambición era el rendimiento y el beneficio. El más ilustre de los capitanes de industria de la Alemania contemporánea, Alfred Krupp, hizo sobre este punto, en un momento de abatimiento, confesiones de una terrible sinceridad:

Yo, el abajo firmante, Alfred Krupp von Bohlen und Halbach, Nuremberg: Habiéndoseme llamado la atención sobre el hecho de que me hago culpable en caso de deposición falsa, declaro libremente y sin coacción, bajo juramento:

Yo, el abajo firmante Alfred Krupp von Bohlen und Halbach, recuerdo el interrogatorio o la serie de interrogatorios que me hizo un oficial norteamericano, en Recklingshausen, poco después de la ocupación americana, es decir, hacia el 15 de abril de 1945, aproximadamente.

(…) Confirmo una vez más que he hecho declaraciones como la anteriormente mencionada u otras declaraciones de idéntico contenido. Sin embargo, no queda suficientemente claro en mis respuestas sobre el apoyo dado a Hitler por el pueblo alemán, que me estaba refiriendo al período que se extiende, aproximadamente, de 1933 a 1936.

Como respuesta a la pregunta de saber por qué mi familia se declaró pro Hitler, respondí: la economía necesita un desarrollo sano y progresivo. Los numerosos partidos políticos alemanes luchaban entre sí en el desorden; era imposible toda actividad constructiva. Nosotros, los Krupp, no somos idealistas sino realistas. Mi padre era diplomático. Teníamos la impresión de que Hitler nos daría la posibilidad de un desarrollo sano. Como, por otra parte, ha hecho. Anteriormente, el sistema de partidos era caótico. Hitler poseía un plan y sabía actuar. Al principio votábamos por el partido del pueblo alemán, del que se ocupaba, me parece, mi tío W. (Wilmovsky). Pero el ala conservadora no podía gobernar nuestro país; eran demasiado débiles.

Los ideales no existen. La existencia es una lucha para mantenerse en vida, para el pan y para el poder. Hablo con toda franqueza, ya que es necesario en la hora amarga de la derrota. En esta lucha implacable necesitábamos ser conducidos por una mano dura e implacable. Y la de Hitler lo era. Después de algunos años bajo su conducta, nos sentíamos mucho más seguros.

Dije que los alemanes se habían agrupado alrededor de Hitler.

La mayoría del pueblo estaba de acuerdo con el Gobierno.

¿Era, acaso, debilidad nuestra? Últimamente leí los discursos de Churchill y observé cómo en su política debía tener en cuenta la crítica de los partidos y, en algunos casos, modificarla.

Esto no existió jamás entre nosotros. Pero aquí no reside lo esencial; ya que la nación entera se solidarizó con los objetivos perseguidos por Hitler. Nosotros, los Krupp, jamás nos hemos preocupado demasiado por la vida. Queríamos un sistema que funcionase bien y que nos diese la ocasión de trabajar tranquilamente. La política no es asunto nuestro.

Preguntado sobre cuestiones financieras, sobre la «colecta de Adolfo Hitler» a favor de la economía alemana, sobre la destrucción de las fábricas y sobre la cuestión de los trabajadores forzados (extranjeros) dije que las mujeres eran buenas obreras, pero que el rendimiento de los hombres no alcanzaba más que el 70 % del de los trabajadores alemanes.

Interrogado sobre la política antisemítica de los nazis, cuando me preguntaron lo que sabía de ello, dije que ignoraba absolutamente todo lo referente a la exterminación de los judíos, y añadí por otra parte: «¡Si uno compra un buen caballo no se fija en algunos defectos!»

He releído atentamente cada una de las tres páginas de esta declaración hecha bajo juramento; las he firmado; he añadido las correcciones necesarias de mi propia mano y las he firmado con mis iniciales, y declaro, bajo juramento, haber dicho en esta declaración toda la verdad de mi alma y de mi conciencia.

Firmado: A. Krupp von Bohlen und Halbach[31].

LA MUERTE LENTA

Tras la última guerra mundial, el folklore de casi todos los países europeos se ha enriquecido con un nuevo motivo, un canto lento y dulce conocido en Francia con el nombre «Chant des Marais»: Ningún pájaro canta / En los huecos árboles secos. / Oh tierra de angustia, / Donde sin cesar debemos / Cavar…

Mejor que cualquier descripción, la infinita tristeza de esta melodía salida no se sabe de dónde evoca la vía dolorosa del deportado común. Auschwitz no es un tema literario. Sin embargo, Primo Levi, un memorialista de gran sensibilidad, describe de la siguiente manera un día pasado en la obra de la Buna:

Cuando llueve, quisiéramos poder llorar. Estamos en noviembre, llueve desde hace diez días, el suelo está fangoso como el fondo de un pantano. La madera huele a seta enmohecida.

Si pudiese apartarme diez pasos, estaría a cubierto bajo el hangar. Bastaría un saco para protegerme los hombros o, incluso, un pedazo de trapo seco que podría colocar entre mi camisa y mi espalda. Entre dos paletadas vuelvo a pensar en el trapo y en el verdadero placer que me produciría.

Ahora estamos empapados; no habría manera de estarlo más. Trato de moverme lo menos posible y, sobre todo, de evitar los nuevos movimientos capaces de poner en contacto mis vestidos empapados y helados con las partes secas de mi piel.

Afortunadamente, hoy no hace viento. Es curioso, pero se tiene la constante impresión de tener suerte; parece que nos beneficiemos siempre de una circunstancia feliz que nos mantiene al borde de la desesperación y nos permite vivir. Llueve, pero no hace viento. O bien, llueve y hace viento, pero se sabe que por la noche se nos repartirá un suplemento de sopa y nos envalentonamos esperando la noche. O, incluso, llueve, hace viento y tenemos hambre; en este momento nos persuadimos de que basta con querer para poder ir a tocar las alambradas electrificadas o tirarnos bajo un tren. Habría terminado de llover…

Desde esta mañana estamos en pleno fangal, las piernas separadas y los pies clavados en el pegajoso suelo. Estoy a media altura en el foso, Kraus y Clausner están en el fondo, Gounan encima mío, a nivel del suelo. Mira alrededor suyo y, con monosílabos, advierte a Kraus que acelere el ritmo o que descanse, según la gente que pasa por la carretera. Clausner cava, Kraus me pasa paletadas de tierra y, yo, elevo esta tierra hasta Gounan que la amontona a su lado. Unos prisioneros preparan el mortero en su carretilla y se llevan la tierra hacia no sé dónde; además, tampoco nos importa; hoy nuestro universo se reduce a este agujero fangoso.

Kraus ha fallado su golpe; el barro salta y viene a salpicar mis rodillas. No es la primera vez que le ocurre y le pido que ponga un poco más de atención, pero no me hago demasiadas ilusiones. Kraus es húngaro, apenas comprende el alemán y no sabe una palabra de francés. Es muy grande, lleva gafas y tiene una carita torcida muy divertida; parece un niño cuando ríe y ríe muy a menudo. Trabaja demasiado y demasiado enérgicamente; todavía no ha comprendido nuestros trucos para ahorrar fuerzas; nuestra respiración, nuestros movimientos, incluso nuestros pensamientos. Desconoce que vale más dejarse golpear; los golpes no acarrean la muerte, mientras el cansancio mata. Incluso cree… ¡oh, no!, el pobre, esto no es un razonamiento; no es más que su ingenua honestidad de pequeño campesino que considera que también aquí es lógico y honesto trabajar, y que cuant más se trabaja, más se gana, más se come.

–¡Miradlo! lNo tan rápido, imbécil! – grita Gounan.

Se acuerda que tiene que traducirlo en alemán: -«Langsam, du blöder, langsam, verstanden?»

Kraus es libre de matarse de cansancio si lo quiere, pero no cuando trabajamos en cadena y nuestro ritmo de trabajo depende del suyo.

Se oye la sirena del Carburo; salen los prisioneros ingleses; son las cuatro y media; pronto pasarár los obreros ucranianos y serán las cinco; podremos levantarnos y pensar que con la excepción de la marcha para volver, de la llamada y del control de los piojos, ya nada nos separará del descanso.

Ha llegado el momento; a cada instante se oye Antreten y por todas partes aparecen trepando unos monigotes asquerosos que estiran sus entumecidos miembros y devuelven las herramientas a los barracones. Arrancamos los pies del pegajoso suelo; con las mayores precauciones vigilamos que nuestros zuecos estén limpios y vamos, chorreantes, con paso vacilante, a ponernos en fila para volver. Zu dreien, de tres en tres. He intentado ponerme al lado de Albert; el trabajo nos ha separado durante todo el día y quisiéramos hablar, pero alguien me ha dado un puñetazo en el estómago y he acabado econtrándome en la cola, cerca de Kraus.

Marchamos. El kapo marca el paso con una voz dura:

Links, links, links.

Al principio nos duelen los pies, pero luego, poco a poco, nos vamos calentando y los nervios empiezan a calmarse. Un nuevo día ha terminado, este día que esta mañana nos parecía insuperable y eterno. Ahora, una vez terminado, yace olvidado; no ha dejado rastro en nuestras memorias. Sabemos que mañana será igual que hoy, lloverá un poco más o un poco menos; a lo mejor nos envían a descargar ladrillos en el Carburo en vez de hacernos cavar zanjas. Mañana la guerra puede terminar, pueden matarnos, pueden llevarnos a otro campo, mañana puede surgir uno de estos grandes sucesos que vienen profetizándose sin tregua desde que el campo es campo, pero ¿cómo podemos pensar seriamente en el mañana?

A veces nuestra memoria parece burlarse de nosotros; durante toda mi estancia en el campo estuve perseguido por dos versos que había escrito uno de mis amigos:

.…Infin che un giorno

sensi non avràa più dire: domani.

Y qué bien se aplica a este caso. ¿Saben cómo se llama «nunca» en la jerga del campo? Morgen früh: mañana por la mañana[32]…

El hambre, el frío y el sufrimiento acababan por deshacer los temperamentos más robustos. En la obra de la Buna, la esperanza media de vida era de seis meses. La muerte llegaba en pequeñas, pero rápidas etapas; la última etapa se conocía en Auschwitz con el nombre de «musulmanización». He aquí, según el profesor Roben Waitz, que trabajó en la enfermería del campo, en qué consistía el estado de los «musulmanes»:

Bajo tales condiciones de vida, el detenido, excesivamente cansado, subalimentado, insuficientemente protegido contra el frío, adelgazaba progresivamente quince, veinte, treinta kilos. Perdía de un 30 a un 35 % de su peso. El peso de un hombre normal bajaba a 40 kilos. Podían observarse pesos de 30 y de 28 kilos. El individuo consumía sus reservas de grasa, sus músculos. Se descalcificaba. Se convertía, según el término clásico de los campos, en un «musulmán». Es imposible olvidar con qué desprecio los SS y ciertos detenidos bien alimentados trataban a estos desgraciados denominados «musulmanes»; con qué angustia los caquécticos iban a la consulta, se desnudaban, se volvían, mostraban sus nalgas y preguntaban al médico: «¿no es verdad doctor que todavía no soy un "musulmán"?». A menudo conocían su estado y decían con resignación: «ya soy "musulmán"».

El estado de «musulmán» se caracterizaba por la intensidad con que los músculos se derretían; no había literalmente más que la piel y el hueso. Se apreciaba claramente todo el esqueleto y, en particular, las vértebras, las costillas y la cintura pelviana.

Hecho capital, esta decadencia física la acompañaba una decadencia intelectual y moral. Incluso, a veces, aparecía antes. Cuando esta doble decadencia era completa, el individuo presentaba un cuadro típico. Estaba verdaderamente chupado, vacío física y cerebralmente. Avanzaba con lentitud, la mirada fija, sin expresión, a menudo ansiosa. Sus ideas, también, surgían muy lentamente. El desdichado no se lavaba, no cosía sus botones. Estaba atontado y lo recibía todo pasivamente. Ya no intentaba luchar. No ayudaba a nadie. Recogía la comida del suelo con su cuchara, la sopa caída en el fango; buscaba en los cubos de basura pieles de patata, tronchos de col y se los comía crudos y sucios como estaban. Es imposible olvidar el espectáculo dado por varios «musulmanes» disputándose tales desperdicios.

Se convertía en ladrón de pan, de sopa, de camisas, de zapatos, etc. Además, robaba con poca gracia y, a menudo, se dejaba sorprender.

En la enfermería se esforzaba por obtener un lugar cerca de un moribundo, de cuya muerte no avisaba, para intentar obtener, de esta manera, su ración.

Se hacía arrancar los puentes y coronas de oro a cambio de un poco de pan; en estos casos era, generalmente, estafado.

No pudiendo resistir la tentación de fumar, cambiaba su pan por tabaco.

En conjunto, el ser humano era retrotraído al estado animal y, a veces, esta comparación es un insulto a los animales.

La duración de esta evolución es de unos seis meses y nada es más cierto que esta frase de un oficial SS: «Todo detenido que viva más de seis meses es un estafador, ya que vive a costa de sus compañeros»

Este plazo de seis meses se alcanzaba cuando la moral del detenido era buena, pero se reducía a un mes y medio o dos si la moral era baja. Si el detenido pensaba demasiado en el frío, en el trabajo agotador, en su familia, en la cámara de gas, se hundía en pocos días, se convertía en un pingajo y, a menudo, en un ladrón. Los ejemplos eran frecuentes. Nunca tan claramente como en un campo de concentración se ha afirmado la primacía de la moral y de la voluntad sobre la constitución física. Cuando un detenido, tras 8 o 10 días de estar en el campo, se presentaba ante el médico, le era posible a éste juzgar si el detenido aguantaría o si se hundiría al poco tiempo. El aspecto general del prisionero, el timbre de su voz, su manera de hablar, de comportarse, etc., bastaban para este juicio.

Es interesante preguntarse si este hundimiento alcanzaba indistintamente a todos los detenidos o si era posible establecer ciertas reglas. Sólo menciono de pasada la clasificación de los SS. Distinguían entre los individuos bajos y robustos que constituyen una buena raza Lagerfähig (aptos para el campo) y los individuos altos y delgados Lagerunfähig(no aptos para el campo). Además, estos últimos atraían los castigos. A los SS tampoco les gustaban los intelectuales.

En términos generales, de los prisioneros franceses internados en los campos de Silesia, aquellos que mejor aguantaron fueron:

1.° Los verdaderos resistentes (detenidos que habían participado, efectivamente, en la resistencia francesa).

2° Los comunistas.

3.° Algunos jóvenes que habían sido durante mucho tiempo Scouts.

4.° Algunos intelectuales de gran fuerza moral.

5.° Algunos trabajadores manuales.

Indiscutiblemente, los individuos que poseen un ideal, que están acostumbrados a luchar, que saben imponerse una disciplina severa, aceptando la vida en grupo, no padecen un hundimiento comparable al de la mayoría de los prisioneros.

Es en estas categorías donde la ayuda, incluso superficial, que nos esforzábamos en llevar, daba los mejores resultados.

No hay que disimular que era indispensable una gran fuerza de voluntad para no comer el litro suplementario de sopa que, a veces, uno llegaba a procurarse, para dar la mitad a un compañero.

En resumen, para aguantar, hizo falta mucha suerte; pero también hizo falta mucha voluntad[33].

Es posible completar esta descripción clínica por otra realizada por otro médico, el Dr. Beilin, durante el proceso Eichmann. Hace referencia más concretamente a los judíos de Auschwitz:

…Observé que en hombres de constitución parecida y colocados en condiciones parecidas, si ambos cogían la misma enfermedad, con el mismo grado de gravedad, se observaba que el judío de Europa Occidental no quería continuar viviendo; intentaba la huida, la huida hacia la muerte, mientras que el otro se sostenía por una firme voluntad de vivir y sobrevivía. Esta voluntad de continuar en vida era mucho más fuerte entre los judíos de Europa Oriental, que querían vivir para vengarse…

Hablando luego de los «musulmanes»:

¿«Los musulmanes»? Los encontré por primera vez en Auschwitz-Birkenau. El «musulmanismo» era la última fase de la subalimentación. Es interesante constatar que un hombre que llega a esta situación empieza a hablar de comida. Había dos temas que los prisioneros consideraban como una especie de tabú; los crematorios y la comida.

Hablar de comida aumentaba, vía reflejos condicionados, la producción de ácidos estomacales y, por tanto, el apetito. Era necesario abstenerse de hablar de comida. Cuando alguien perdía el control de sí mismo y se ponía a hablar de la comida de su casa -era el primer signo de «musulmanización»- sabíamos que al cabo de dos o tres días pasaría a la segunda fase. No existía una neta distinción: sabíamos que este hombre ya no reaccionaría más, no se interesaría más por los que le rodeaban, no ejecutaría las órdenes ni tan sólo reaccionaría. Sus movimientos se hacían cada vez más lentos, su rostro tomaba el aspecto del una careta, sus reflejos no funcionaban, hacía sus necesidades sin darse cuenta. En la cama no se movía de su posición inicial; quedaba tendido sin moverse y así se convertía en un «musulmán», un cadáver con lasj piernas muy hinchadas. Como era necesario mantenerse de pie durante la llamada, lo colocábamos por la fuerza cara a la pared, los brazos levanj tados y era, simplemente, un esqueleto de cara gris que se aguantaba] contra la pared y no se movía más que cuando perdía el equilibrio. Éstos eran los síntomas característicos de los «musulmanes» que, luego, erara llevados por el «kommando de los muertos», junto con los cadáveres[34].

LOS SUPERVIVIENTES

La «musulmanización» y la muerte eran, en Auschwitz, el camino más probable, sobre todo para los judíos; aunque no eran nunca seguros. En el vasto conglomerado del campo, cuya población oscilaba alrededor de unos 100.000 habitantes, existían, como en toda colectividad humana, una multitud de funciones y de empleos, de puestos y de «enchufes» que permitían vivir a ciertos detenidos privilegiados en una relativa opulencia e, incluso, explotar a sus semejantes. No hay que olvidar que los SS solamente aseguraban la vigilancia y la dirección suprema del campo, cuyos engranajes internos estaban dirigidos por esclavos (jefes de bloque, Kapos, empleados en diversos despachos, etc.). Con un humor silbante, escribe Primo Levi: Aquel que es incapaz de ser Organisator, Kombinator, Prominent (¡oh, la feroz elocuencia de los términos!) se convierte sin error en un «musulmán». Pero otros supervivientes tienen otros recuerdos que contarnos. Con ayuda de la suerte, a veces era posible sobrevivir en Auschwitz sin desatender los mandamientos de la moral más exigente. La meticulosa autobiografía del profesor Marc Klein nos ofrece un buen ejemplo:

…Para dar una idea exacta de la variedad y amplitud del trabajo realizado por los detenidos en Auschwitz I, haría falta describir un gran número de kommandos. No puedo hacerlo en el marco de este testimonio; me limitaré, por tanto, a hablar de aquellos kommandos en los que yo mismo trabajé. Desde nuestra llegada, durante la dura cuarentena, fui destinado como ayudante al Holzhof, donde pasaba los días descargando troncos de árboles; luego me enviaron al Bauhof donde transportaba raíles y ladrillos. Estuve por poco tiempo en uno de los kommandos más temidos del campo: La Huta, donde se construía un gigantesco tubo de hormigón, vía de conducción del agua para la nueva central eléctrica del campo. Luego, por una suerte inesperada, fui trasladado, con seis compañeros de mi grupo, al bloque 28 del Haeftlingskrankenbau (hospital), en calidad de mozos y no como médicos. Sin embargo, fue uno de los sucesos más felices. Estábamos bajo un techo a cubierto de la intemperie; teníamos posibilidades de alimentación y de limpieza corporal mucho mayores que en cualquier otro bloque; teníamos la esperanza, más o menos justificada, de tener acceso, poco a poco, al trabajo puramente médico; por fin, y sobre todo, teníamos la suerte de podernos mantener agrupados entre buenos compañeros en una pequeña habitación, lo que desde el punto de vista de la moral era imposible de valorar. Al principio, se nos exigían los más variados trabajos: fregar el suelo, reparar el piso, frotar las paredes esmaltadas, cortar madera, transportar carbón, limpiar los toneles, vigilar los lavabos, hacer de Kesselkommando, mil y un pequeños trabajos que estábamos muy contentos de realizar para hacernos indispensables en el bloque. Luego tuve la inmensa suerte de ser destinado a la farmacia de los detenidos que era, de todo el campo, uno de los lugares más tranquilos y más envidiados. Si pude introducirme en él no fue, ciertamente, a causa de mis títulos universitarios, sino porque sabía encerar perfectamente un suelo, cepillar las alfombras, dar lustre a los muebles, lavar cuidadosamente innumerables botellas, participar en el transporte a veces difícil de los medicamentos y, también, supongo, porque silbo bastante bien y llegaba a dar una impresión casi permanente de buen humor.

Hice en la farmacia numerosas amistades entre los detenidos que estaban en Auschwitz ya desde tiempo y cuya atención debía ponerme a cubierto de los peligros grandes y pequeños que acechaban en cada momento a cualquier prisionero, peligros debidos tanto a los celos de los codetenidos como a las contingencias siempre más o menos graves de los sucesos cotidianos. Entre los compañeros citaré aquí a Juan el Belga, que había perdido su mandíbula en España con las brigadas internacionales, individuo que no tenía miedo a nadie y que se sabía como ninguno los detalles de la vida oculta del campo; Marian, farmacéutico de Cracovia, que dirigía la farmacia de los detenidos, matrícula n.° 49 de Auschwitz, llegado con el primer convoy de polacos; el profesor de medicina legal de la universidad de Cracovia, uno de los raros intelectuales polacos sobrevivientes; dos jóvenes polacos, uno era un excelente músico, el otro un enamorado de la literatura inglesa y, finalmente, mi colega Wolfin, uno de los pocos sobrevivientes de mi convoy. Al cabo de cierto tiempo, fui admitido en la selección de los medicamentos procedentes del «Canadá» y hallados encima de los prisioneros a su llegada al campo. Finalmente, a la larga, mi principal trabajo debía consistir en preparar envíos de medicamentos para las salas de enfermos y para los comandos.

La farmacia de los detenidos estaba bastante bien provista de medicamentos, tanto por los envíos procedentes de la farmacia SS, como por los específicos que traían los diferentes convoyes procedentes de los diversos países de Europa. La farmacia del campo era, efectivamente, un lugar privilegiado. Aparte del Rollfuhrkommando, que consistía en la pesada descarga de los vagones de medicamentos, el trabajo que se realizaba allí era uno de los más descansados.

Por otra parte, era fácil hacer favores a los detenidos haciendo pasar medicinas clandestinamente, bien para usos particulares en las salas de enfermos, bien para el tratamiento de aquellos que tenían la suficiente disciplina para hacerse admitir en el hospital. Finalmente, a través de los contactos con los suboficiales SS que, a pesar de la prohibición, venían a utilizar, a escondidas, la farmacia de los detenidos, a través de la comunicación constante con los diferentes servicios del hospital y con los enfermeros de los kommandos, la farmacia se había convertido en una importante central de informaciones de todo lo que sucedía de manera abierta u oculta en el campo[35]…

Parece que la profesión médica (un arte en el cual los judíos han sobresalido en todos los tiempos) ofrecía en Auschwitz las mayores posibilidades de sobrevivir. Es posible que a ello contribuyese una cierta confraternidad internacional. Nuestro narrador, el profesor Klein, no tuvo ocasión de ejercer su función oficialmente; ni tan sólo fue, según nos cuenta, titulado feingesetztj como farmacéutico; esto no fue óbice para que sus funciones le permitiesen aliviar de diversas maneras el destino de los detenidos menos favorecidos que él, curándolos o bien poniéndolos en guardia contra el hospital:

…Una vez terminado el trabajo en la farmacia, al final del día, tenía la obligación de participar en la consulta externa que, después de la llamada, duraba hasta el toque de queda. El trabajo era agotador pero importante a la vez que interesante. Éramos alrededor de unos diez médicos y enfermeros para visitar y tratar las afecciones externas de aquellos que trabajaban fuera, en los kommandos. La afluencia era, a menudo, considerable, y era necesario actuar con suma celeridad; los casos no eran muy variados: heridas debidas a accidentes de trabajo, quemaduras, edemas, enfermedades de la piel y, en especial, las interminables infecciones y las innumerables enfermedades parasitarias. Además, se seleccionaban, también, los enfermos que deseaban hacerse admitir en el hospital. Era el momento en el cual se podían intercambiar algunas palabras con los compañeros del campo a pesar de que estuviese estrictamente prohibido, convencerles para que no entrasen en el H.K.B. (hospital) cuando era inminente una selección o, incluso, decidirles a que se hiciesen hospitalizar cuando el peligro había pasado o cuando había una imperiosa urgencia. El problema de la admisión en el hospital, discutido a media voz, era cruel y delicado; no había que hablar a ningún precio de selección ni de peligro. Un cierto número de compañeros, no queriendo comprender nuestras alusiones o sospechando de la buena voluntad de los que los examinaban, se hacían admitir a pesar de todo y desaparecían ulteriormente en una selección[36]…

La ética médica se convertía en Auschwitz en un problema muy particular. Otro médico, la señorita Ella LingensReiner, una alemana que había sido deportada a Auschwitz porque había ayudado a unos judíos, nos describe los estrechos límites de esta ética:

…No se seleccionaban solamente las mujeres débiles y enfermas, la mayor parte de las cuales ciertamente no habrían sobrevivido a la vida del campo; se tenía como principio escoger una cierta cantidad y se hubiesen seleccionado a mujeres sanas y fuertes si el número de las débiles hubiese sido insuficiente.

Me importaba saberlo, ya que, a menudo, había discutido con mis colegas sobre la mejor conducta a adoptar durante las selecciones. Algunos escondían a las más débiles con la esperanza, siempre engañosa, de salvar de todas maneras a aquellas que se encontraban en mejor estado, Pero las débiles morían por sí mismas y las más fuertes, que habrían podido salvarse, ocupaban su lugar «en la chimenea». Consecuentemente, se doblaba el número de muertos. Para evitarlo, una joven doctora judía tenía la costumbre de mostrar a los propios SS sus enfermos más débiles, Se le reprochaba de cooperar abiertamente en las selecciones. Los principios normales de la ética médica no podían aplicarse, ya que nos enfrentábamos a problemas que no habían existido con anterioridad y frente a los cuales estábamos completamente desamparados. En esta situación sin salida, corríamos el riesgo de renunciar a toda especie de moral[37]…

Tal y como lo hemos dicho al principio de esta crónica, en Auschwitz, al igual que en los demás campos de concentración, las mayores posibilidades de sobrevivir las poseían los detenidos de nacionalidad alemana; y, dentro de esta categoría, los detenidos de derecho común, reconocibles por su triángulo verde cosido sobre su uniforme. Los SS les confiaban preferentemente los puestos de responsabilidad en la administración del campo, del cual constituían la indiscutibie aristocracia:

Los Verdes, escribe el profesor Waitz, se consideran netamente poseedores de unas características peculiares. No olvidan que son arios y que de entre los arios son Reichsdeutsche. En general, habitan en un bloque especial. Muchos maltratan a sus codetenidos. Entre estos últimos, las fracturas de costillas, las perforaciones de tímpano, son accidentes corrientes. Algunos verdes son homosexuales. Tienen el más profundo desprecio por los caquécticos, los «musulmanes». No dudan en decirles: Du wirst bald in Himmel gehen (Pronto irás al cielo).

Están entusiasmados con sus uniformes a rayas, hechos a la medida; se hacen dar masaje facial por el barbero, fricciones con agua de Colonia y aplicaciones de toallas calientes.

Por lo que hace a la alimentación, no les falta nada; obtienen carnel salchichón, fruta, a cambio de lo que roban en el campo: sábanas, mantas, pullovers, camisas, etc., o bien dinero y joyas procedentes del «Canadá». Se hacen traer víveres y alcohol de la fábrica donde se realizan los intercambios.

A la vuelta de ciertos kommandos, la inmunidad es completa, ya que su Kapo sabe «alegrar» a los SS…

Uno de los más típicos es el Kapo de la Bekleidungskammer (almacén de vestido). De unos cuarenta años, bandido de alto rango, cuenta con alegría su vida anterior. Poseedor de varias casas de tolerancia en Berlín, ha cometido también varias estafas de las que está orgulloso. Muy elegante, circula por los campos de la región. En varios de ellos tiene su pequeña amiga que llena de regalos. El SS que le acompaña recibe su parte de los beneficios de la ronda. El Kammerkapo es también el gran organizador de las representaciones teatrales a las cuales son invitados los señores y los libertos del campo. La plebe, sucia y macilenta, mal vestida, mal afeitada, no tiene acceso a la sala de espectáculos, que es un bloque desocupado.

El Lagerälteste (decano del campo), denominado P.K. según sus iniciales, ha sido condenado por estafa. Coloso de bella presencia, habla con elegancia y se presenta como mecenas, protector de las bellas artes y de los deportes. Muy sensible a la fuerza física y, a veces, también, a la potencia intelectual. Se hace dar masaje todos los días. Sin duda, vive mejor que si hubiese estado en libertad. Se acerca, de vez en cuando, al Krankenbau (hospital) y abronca a los desgraciados «musulmanes» diarreicos: «Pronto vais a reventar y me parece perfecto; os coméis las pieles de patata y todas las porquerías imaginables. Sois unos Dreckfresser (comedores de basura).»

Le gusta aplicar él mismo los «20 o 30 golpes en el culo» a los cuales se condena a los deportados por varios delitos. A veces acepta bastante bien las réplicas. Un día en la enfermería, se quejaba de un dolor a nivel del pulgar. «Ya has vuelto a pegar demasiado fuerte», le dije. Asintió y me dio un manotazo amistoso.

Su aniversario daba lugar a episodios dignos de Rabelais: despertar con una cencerrada, concierto durante el día, visitas de felicitación de todas las importantes personas, que traen cada una un regalo y flores. Los festejos gastronómicos son dignos de señalar: abundancia de toneles de cerveza, de botellas de vino y de alcohol, de carne y charcutería[38]…

De paso, el profesor Waitz constata que los «prominentes» judíos de esta calaña son rarísimos, lo cual no parece nada extraño. En Auschwitz, los judíos continuaban siendo la hez de la tierra, tal y como lo eran fuera, en la Europa de aquel tiempo. Pero, entre ellos, ciertos tipos llegaban a adaptarse a la vida del campo. Primo Levi esboza algunos retratos. El de Elias no es el menos sobrecogedor:

Elias Lindzin, n.° 141.565, aterrizó un día, inexplicablemente, en el, kommando químico. És un enano, sólo mide un metro cincuenta, pero jamás he visto una musculatura como la suya. Cuando está desnudo se aprecia cada uno de sus músculos trabajando, poderosos y móviles, como los de un animal…

Su cráneo es masivo; parece cortado en metal o en piedra; se ve la línea negra de los cabellos afeitados a un dedo solamente por encima de sus cejas. Su nariz, su barbilla, su frente y sus pómulos son duros y compactos. Su cara, toda entera, recuerda una cabeza de carnero, un instrumento hecho para golpear. De toda su persona emana una sensación de vigor bestial.

Ver trabajar a Elias es un espectáculo desconcertante; los Meister polacos y los alemanes se paran, a veces, para admirarle. Se diría que nada le es imposible… Mientras que nosotros acarreamos con gran esfuerzo un saco de cemento, Elias lleva dos, tres, cuatro y llega a mantenerlos en equilibrio. Y mientras avanza a pasos cortos sobre sus rechonchas piernas, hace muecas, ríe, jura, grita y canta sin parar, como si sus pulmones fuesen de bronce. A pesar de sus suelas de madera se encarama como un mono por los andamios y corre sin ningún temor por los postes colgados en el vacío; a veces lleva seis ladrillos en equilibrio sobre su cabeza; sabe fabricar una cuchara con un pedazo de lata y un cuchillo con un trozo de acero; sabe dónde encontrar papel, madera y carbón para encender un fuego en dos minutos, incluso bajo la lluvia. Es sastre, carpintero, barbero y sabe escupir a gran distancia; canta canciones polacas e yiddish inéditas con una voz de bajo bastante agradable; es capaz de tragarse seis, ocho, diez litros de sopa sin vomitar, sin tener diarrea y de reemprender su trabajo inmediatamente después.

Sabe hacer aparecer entre sus hombros una joroba y, a veces, así, contrahecho y patizambo, recorre el barracón gritando y gesticulando, entre la alegría de los poderosos del campo. Lo he visto pelearse con un polaco que le sobrepasaba en una cabeza y abatirlo de un solo golpe de cráneo contra el estómago, con la potencia y precisión de una catapulta. Nunca le he visto descansar, silencioso o inmóvil, jamás lo he conocido herido o enfermo.

De su vida de hombre libre nadie sabe nada. Por otro lado hace falta mucha imaginación para representarse a Elias en vestido de calle. No habla más que polaco y el yiddish impuro de Varsovia; además, es incapaz de mantener una conversación coherente. Se le pueden hacer veinte o cuarenta años; dice que tiene treinta y tres y que ha engendrado a diecisiete hijos. No es imposible en absoluto. Habla sin parar y de los temas más diversos, siempre con una voz poderosa, con tono de orador y con la mímica violenta de un contradictor. Da la impresión de que siempre se está dirigiendo a un numeroso público y, de hecho, el público no le falta nunca. Los que lo comprenden se parten de risa al oír sus gritos; le dan palmadas entusiásticas en la espalda y lo incitan a continuar mientras que él, feroz y huraño, se revuelve como una fiera en el círculo de sus auditores, apostrofando unas veces a uno, otras a otro. De pronto agarra a alguno por el pecho y, con su pequeña pata ganchuda, lo atrae irresistiblemente hacia sí y le escupe a la cara una injuria incomprensible; luego lo devuelve hacia atrás como un paquete y, entre los aplausos y las risas de los espectadores, prosigue su furioso discurso, los brazos tendidos hacia el cielo como un pequeño monstruo profetizando.

Su renombre como trabajador excepcional se extendió bastante rápidamente y, a partir de este momento, en virtud de las absurdas leyes del Lager, cesó prácticamente de trabajar. Solamente los Meister pedían su colaboración en los trabajos en los que era necesario un vigor y una habilidad poco corrientes. Aparte de estos pequeños servicios, vigilaba, insolente y violento, nuestros flacos esfuerzos cotidianos; desaparecía a menudo para realizar una visita o una misteriosa aventura en un rincón secreto de la obra, de donde volvía con los bolsillos hinchados y con el estómago visiblemente lleno.

Elias era, naturalmente e inocentemente, un ladrón; en ello demostraba la astucia instintiva de los animales salvajes. Nunca se le había atrapado con las manos en la masa porque solamente robaba en casos seguros, pero cuando la ocasión se le presentaba robaba fatalmente. Aparte de la dificultad de sorprenderlo, es evidente que no hubiera servido de nada castigarlo; para él, robar era tan esencial como respirar o dormir.

Es lógico preguntarse quién era Elias. ¿Se trataba de un loco, incomprensible y extrahumano, que había ido a parar al Lager por casualidad? ¿Era, acaso, el producto de un atavismo heterogéneo del mundo moderno, más indicado para vivir en las condiciones primitivas del campo? ¿No sería más bien un producto del campo, lo que hubiera sido de nosotros de no morirnos allí si el campo no terminaba antes con nosotros?

Las tres suposiciones son más o menos fundadas. Elias sobrevivió a la destrucción del exterior porque es físicamente indestructible; resistió el hundimiento del interior porque estaba loco. Es, pues, ante todo, un superviviente: la especie más apta para la vida del campo.

Si Elias vuelve a encontrar la libertad, se verá relegado al margen de la sociedad, en una cárcel o en un manicomio. Pero allí, en el Lager, no existían ni criminales ni locos; no podíamos ser criminales puesto que no existía ley moral que infringir; no podíamos ser unos locos puesto que estábamos determinados en cada una de nuestras acciones; dado el lugar y el tiempo, nuestros actos eran los únicos posibles.

En el Lager Elias triunfó y prosperó[39]…

Si, según este testimonio, los inadaptados de una sociedad normal poblaban en mayoría las filas de los supervivientes, por otro lado la adaptación a la vida del campo operaba transformaciones radicales en naturalezas normales. Observa la señora Salus:

Una joven muy bien vestida se juntó a nosotros en el transporte. Lloraba a lágrima viva; lloraba porque tenía que abandonar Auschwitz. Había sido jefe de bloque y había sido incorporada al transporte a título de castigo. Recientemente, había visto enviar a su hermano y a su amigo a la cámara de gas y, sin embargo, lloraba porque tenía que marcharse.

Pertenecía a una especie de prisioneros que habían olvidado completamente haber llevado anteriormente otra existencia. Vivían en el presente, sin pasado ni futuro; habían sido totalmente formados por el campo. Allí habían pasado años, y poseían amigos parecidos a ellos, en! carnando un tipo humano totalmente determinado por esta existencia. El conocimiento de todas las astucias secretas del campo hacía su vida: soportable, temiendo solamente un posible cambio que les habría obligado a empezarlo todo de nuevo eri un terreno desconocido. Ciertamente, había las cámaras de gas, había la muerte, pero ésta era casi impotente contra ellos. Conocían esta muerte; sus experiencias y sus relaciones les permitían, a menudo, obtener una prórroga y podían esperar evitarla. Pero la muerte que posiblemente les esperaba ahora, no la conocían; su ignorancia sobre este punto era idéntica a la de los demás…

Este mismo testigo resume magistraimente otro factor de supervivencia:

…La tensión nos ha mantenido de pie durante toda nuestra estancia en Auschwitz. No nos dejaba caer enfermos; se trataba de un secreto inexplorado de combatividad psíquica y física.

Una centésima parte de todos estos factores de enfermedad, aplicada! a la vida normal, habría bastado para producirnos una enfermedad mortal. La nieve, mezclada con lluvia, empezaba a caer en la llanura de Silesia; un barro profundo recubría el suelo; silbaba un viento helado y nosotros estábamos casi desnudos, sin ropas, solamente con nuestros ligeros y sucios vestidos encima de nuestro cuerpo. Apenas alimentados, a pesar de las interminables llamadas, a pesar de las repetidas duchas, las ventanas abiertas, no cogíamos el mínimo resfriado, ni tan sólo un catarro.

¡Oh cuerpo resistente, soldado amoral, verdadero legionario! Reclamaba imperiosamente sus derechos, no nos abandonaba y nos privaba del bienestar de una muerte rápida y fácil. Preparado para el combate, luchaba despiadadamente con ayuda de todas las armas que tenía a disposición hasta el amargo final. Algunos pueden suponer que es imposible soportar tales condiciones de vida. Ninguna de nosotras que, anteriormente habíamos vivido con cierto desahogo, habría soñado poder soportarlo[40]…

Era así como aguantaban los «cuerpos despiadados» para no dejarse vencer, en muchos casos, hasta después de la liberación, una vez terminada la tensión de la que habla la señora Saius. Las estadísticas lo confírman: en Auschwitz, como en los demás campos de concentración alemanes, fue durante el curso de los días que siguieron inmediatamente a la liberación cuando la muerte se dedicó a sus más crueles siegas.

LOS FICHEROS DE AUSCHWITZ

Entre los diferentes engranajes del campo, bajo cuya protección ciertos prisioneros pudieron llevar una vida material soportable, existía un centro administrativo con un poder particular, en ningún caso menor que el del comandante: la Politische Abteilung, ojo de la Gestapo, especie de Ministerio de Policía que asumía, al mismo tiempo, ciertas funciones de un Ministerio del Interior. La Politische Abteilung pagaba confidentes para espiar a los detenidos; estaba encargada de prever las tentativas de fuga; establecía y mantenía al día los ficheros de los «deportados registrados», es decir, de aquellos que no eran pasados por las cámaras de gas a su llegada; finaímente, ejercía las funciones de una Registratur, o sea, de un gobierno civil.

Un gobierno civil que, según el testimonio de una de las prisioneras que había trabajado en él, Raya Kagan, registró, durante toda su existencia, una sola boda, de diez a veinte nacimientos (de niños «arios», evidentemente) y varias decenas de millares de muertes. Otra testigo, la señora Dounia Ourisson, nos da la siguiente descripción:

…La gran sala de toda la planta baja estaba ocupada por mesas con enormes cajones para los ficheros. Treinta detenidos vigilados por dos SS estaban encargados de clasificarlos.

Estos ficheros hacían referencia a:

1 ° El estado de hecho, es decir, todos los detenidos hombres y mujeres que se encontraban en Auschwitz, Monowitz-Buna, Blechhammer, Trzebinia, Dwory, etc.

2° Los detenidos trasladados de Auschwitz a otros campos (en su ficha estaba escrito el lugar de destino y el día de partida).

3.° Los detenidos penados. Eran, sobre todo, jóvenes y solamente estaban condenados a algunas'semanas o a algunos meses de detención por sabotaje en la fábrica en la que trabajaban. Pero la Gestapo los olvidaba y se pasaban allí años enteros. Estos detenidos trabajaban en I.G. Farbenindustrie de Buna.

4.° Los detenidos liberados (poco numerosos). Eran, en su mayoría, alemanes o Volksdeutsche. Antes de partir del campo, firmaban una declaración en la cual se comprometían a no revelar nada de lo que habían visto y oído en el campo. A su liberación debían presentarse a la Gestapo que los había detenido.

5.° Los prisioneros muertos en el hospital. El sello «muerto» y la fe: cha se añadían a su nombre.

(La Dirección del hospital enviaba cada día la lista de los muertos. La lista venía acompañada por unas fichas rojas en las cuales estaban escritas las causas, el día y la hora de la muerte. No importaba si el detenido había muerto de tifus, que producía terribles estragos en el campo, que se hubiese ahorcado o hubiera muerto por las torturas. Oficialmente se trataba siempre de muerte natural: neumonía, edema pulmonar, crisis cardíaca o caquexia.)

6.° Los prisioneros pasados por las cámaras de gas tenían en el:] borde de la ficha las siglas SB y la fecha. SB significaba Sonder-Behandlung (trato especial). Este punto solamente era comprendido por aquellos detenidos que trabajaban en la Politische Abteilung[41].

La señora Kagan, que fue testigo en el proceso Eichmann, presentó, durante su deposición, informes más detallados y más claros sobre lo métodos de la Registratur y sobre su significado. Recordó, para empezar, que solamente se registraban los detenidos previa selección, de manera que la muerte de los que eran gaseados a su llegada al campo, sea la gran mayoría de los deportados, quedaba completament anónima.

Para los demás se presentaban dos alternativas. En el caso de los judíos, se les registraba, se establecía una somera fícha y se les tatuaba número de orden sobre el brazo. Cuando eran enviados a la cámara de gas por una selección posterior, se ponía sobre su fícha el sello «SB». En su servicio, precisó la testigo, estaba rigurosamente prohibido hablar de «muerte»:.…cuando una de las empleadas de la Registratur osó decir a su jefe: «¡Señor… está muerta!», éste le contestó: «Está usted completamente loca, está SB.» En el caso de los demás detenidos, el procedimiento era más minucioso, ya que se llevaba al día su expediente personal, muy completo; lo mismo ocurría con una categoría privilegiada de judíos, a saber, los judíos llamados criminales:

Fiscal General: ¿Existían judíos para los cuales se llevase un expediente?

Testigo Kagan: Sí.

P.: ¿Cómo se hacía?

R.: Era la gran paradoja de Auschwitz: aquellos que habían llegado como consecuencia de una infracción penal recibían un trato mejor, ya que no formaban parte de los convoyes ordinarios y no eran tratados como Transporjuden, los deportados judíos ordinarios, y esto se expresaba en el hecho de que en el momento de las selecciones se separaban sus fichas para que no fuesen seleccionados.

P.: ¿Y qué se hacía con ellos?

R.: Éstos conservaban la vida.

P.: ¡Ah! ¿Así que esta gente conservaba la vida?

R.: Sí, a los criminales se les permitía vivir.

P.: ¿Los criminales?

R.: Bueno, sí, criminales si se quiere, porque su crimen podía ser simplemente haber telefoneado, sin autorización, o haber salido a la calle después del toque de queda, pero era una de estas numerosas paradojas que podían observarse en Auschwitz…

Por lo que respecta a las élites «arias» y de «judíos criminales», el gobierno civil de Auschwitz funcionaba aparentemente como el de Berlín, París o cualquier cabeza de partido, pero sólo aparentemente, ya que todo estaba trucado en este universo irreal:

P.: ¿Cómo registraban los fallecimientos?

R.: Recibíamos de la Registratur los expedientes personales de los prisioneros fallecidos; yo, representaba la primera etapa, recibía los expedientes completos con todos los papeles que lo constituían. En el caso de los «arios» era, a menudo, muy interesante, ya que el expediente contenía toda clase de papeles secretos, sobre los que el prisionero no podía hacerse ni la mínima idea de que estuviesen allí; por ejemplo, correspondencia que no le había sido entregada, cartas que había escrito y que jamás habían llegado a su destino; había también toda clase de informes sobre investigaciones, interrogatorios; algunos habían llegado al campo una vez interrogados y la Gestapo añadía siempre al expediente personal un informe del interrogatorio y, en el caso de que el interrogatorio hubiese tenido lugar en Auschwitz, se añadía el proceso verbal. Era fácil, pues, aprender muchas cosas a través de estos expedientes.

P.: ¿Cómo tenían ustedes que inscribir la causa del fallecimiento?

R.: Se nos informaba de la causa del fallecimiento al mismo tiempo que recibíamos el aviso del mismo. Pero al cabo de muy poco nos dimos cuenta de que todo era camuflaje y que nada correspondía a la realidad, de manera que las causas del fallecimiento no eran seguramente verídicas.

P.: ¿Y qué inscribían ustedes en estos formularios?

R.: Pues toda clase de enfermedades.

P.: ¿Cómo, por ejemplo?

R.: Pues, por ejemplo, neumonía, infección intestinal, debilidad general, disentería y toda clase de enfermedades; pero al cabo de poco tiempo nos dimos cuenta de que en los casos en que se escribía crisis cardíacas, se trataba siempre de ejecuciones y jamás de muerte natural y, de esta manera, indicábamos la causa del fallecimiento sabiendo que el detenido no había muerto de enfermedad sino que había sido ejecutado.

P.: ¿Escribían ustedes alguna vez fusilado, ejecutado o algo por el estilo?

R.: No, nunca (…). Teníamos armarios llenos de Todesbücher, de registros de fallecimientos; había que indicar los detalles, señalar, por ejemplo, el carpintero tal, nacido en tal fecha y en tal sitio y precisar que había fallecido en Auschwitz-Kasernenstrasse; esto era muy importante.

Juez Halevi: ¿Por qué era muy importante?

La testigo: Porque Auschwitz-Kasemestrasse era la calle principal en la que se encontraba el edificio del cuartel general, frente por frente de la casa de Hoess, el comandante del campo. Es evidente que un desgraciado que había muerto dentro el barro de Birkenau no había muerto en Auschwitz-Kasernenstrasse. Este ejemplo ilustra la pedantería alemana y el cuidado con el que hacían consignar hechos notoriamente falsos. Todos los meses se mandaban al departamento de estadística de Berlincharlottenburg largos informes completamente fantasiosos[42]…

¿Y con qué intención estos absurdos camuflajes? ¿A quiénes esperaban engañar los burócratas SS? Todas las administraciones del Estado nazi parecían estar de acuerdo en hacer exterminar a los subhombres y todos eran de la opinión que había que encargar esta misión a las SS, el ministro de Justicia en primer lugar:

Berlín, a 13 de octubre de 1943.

El ministro de Justicia al Reichsleiter Bormann.

Cuartel General del Führer.

¡Muy honorable Reichsleiter!

Con el fin de desembarazar el cuerpo nacional alemán de polacos, rusos, judíos y cíngaros (gitanos), y con el fin de limpiar las regiones del Este anexionadas por el Reich para ser colonizadas por el pueblo alemán, me propongo confiar al Reichsführer SS las persecuciones penales contra polacos, rusos, judíos y cíngaros. A ello me inclina el hecho de que la Justicia no puede contribuir eficazmente a la exterminación de los miembros de la jurisdicción de estos pueblos. No hay duda de que actualmente la Justicia pronuncia veredictos muy duros contra estas gentes, pero esto no basta para contribuir sustancialmente a la realización del objetivo anterior. Y carece de sentido conservar a tales personas durante años en las cárceles y prisiones alemanas, ni tan sólo en el caso de que su capacidad de trabajo sea utilizada para fines militares, tal y como se hace, a menudo, actualmente.

Creo, por el contrario, que entregando estas personas a la policía, que puede tomar medidas independientemente de los cuerpos de delito definidos por la ley, sería posible obtener resultados mucho mejores. Me baso en que estas medidas están plenamente justificadas en tiempo de guerra y que ciertas condiciones que me parecen necesarias deben ser respetadas. De acuerdo con estas condiciones, los polacos o los rusos no deben ser perseguidos por la policía más que si, antes del 1.° de septiembre, hubiesen residido en el antiguo Estado polaco o en la Unión Soviética. Por otra parte, los polacos registrados en las listas de raza alemana estarán sujetos, como anteriormente, a la competencia de la Justicia.

Por el contrario, las persecuciones penales contra judíos y cíngaros serán ejecutadas por la policía independientemente de estas condiciones.

Sin embargo, nada de lo que concierne a las persecuciones penales, por parte de la Justicia, de aquellas personas pertenecientes a pueblos extranjeros, debe modificarse.

El Reichsführer SS, con el que he discutido estos puntos, está de acuerdo. Igualmente he puesto al corriente al Dr. Lammers.

Le someto lo que precede, muy honorable Reichsleiter, rogándole me informe si el Führer aprueba estas concepciones. En caso afirmativo, someteré oficialmente mis propósitos, por mediación del ministro del Reich Dr. Lammers.

¡Heil Hitler! Con mis mejores augurios.

Firmado: Thierack

¿Cuál era, pues, el sentido de los laboriosos camuflajes de la Politische Abteilung?

El secreto, claro está, era de una manera muy general una condición esencial para que las exterminaciones pudiesen llevarse a buen término. Aseguraba la complicidad de las víctimas y prometía el silencio de los testigos.

Pero, por añadidura, parece que había germinado en la mente de Himmler la idea de desaprobar a los asesinos, si llegara el caso, haciendo recaer sobre ellos la responsabilidad de los crímenes cometidos bajo su orden o la del Führer. La contabilidad falseada de la muerte sirve a la perfección a esta idea. A decir verdad, sobre esta cuestión sólo se poseen débiles indicios. Espera todavía a su historiador[43].

Durante la instrucción del proceso de Auschwitz, iniciado en Francfurt a finales de 1963, Boger, un antiguo funcionario de la Politische Abteilung, declaraba:

…Cuando en el otoño de 1943 empezaron a tenerse conocimiento, en Alemania y en todo el mundo, de las matanzas masivas de Auschwitz, varios jefes del campo fueron bruscamente destituidos y, por orden de Himmler, se abrió una investigación llevada por una comisión especial, constituida por el tribunal supremo de las SS y de la Policía…

Grabner, el jefe de la Politische Abteilung fue, efectivamente, encarcelado por orden de Himmler, durante el otoño de 1943. Uno de los miembros de la comisión especial instituida por Himmler, el juez SS Konrad Morgen, aseguraba, en el proceso de los grandes criminales de Nuremberg, que tenía la intención de prohibir con carácter general las exterminaciones:

…los grandes procesos típicos de los campos de concentración, como los realizados contra el comandante Koch, del que he hablado anteriormente, y contra el jefe de la Politische Abteilung de Auschwitz, el secretario de policía Grabner, que acusé de asesinato -de 2.000 asesinatos-, debían hacer someter a una decisión de la justicia todo este conjunto de asesinatos. Era de esperar que los inculpados invocasen órdenes recibidas de las altas esferas para justificar estos crímenes individuales y fue, realmente, lo que hicieron. Luego era necesario que, con las pruebas que yo había enviado, la justicia SS se dirigiese directamente al jefe del Estado y le plantease oficialmente la pregunta: ¿Fue usted quien ordenó estos asesinatos? ¿La definición legal del delito de asesinato no se aplica, por tanto, a ellos? ¿Cuáles son las órdenes dadas respecto a estos asesinatos, de un modo general? Entonces el jefe del Estado se hubiese visto obligado a desaprobar a los inculpados y a abandonarlos a nuestro castigo por exterminación masiva, o bien hubiera sido necesaria una ruptura oficial y, como consecuencia, la aniquilación de toda la organización de la justicia[44]…

Cualesquiera que fuesen las loables intenciones del juez Morgen, el significado de los ficheros trucados de Auschwitz lleva muy lejos y es, por esta razón, por lo cual nos hemos entretenido un poco más en ello.

En el Estado policía de las SS, un ser humano parecía poseer realidad solamente en tanto tuviese un expediente. No han sido los millones de judíos anónimos, pasados por las cámaras de gas a su llegada y reducidos a ceniza los testimonios peligrosos para los SS; eran los expedientes de las víctimas registradas adecuadamente. De donde la utilidad suplementaria de los camuflajes.

He aquí, a título de ejemplo, una de las consecuencias características del sistema, la maternidad en el campo:

Según las directrices de las SS, todo niño judío significaba la muerte inmediata de su madre.

Aparte algunas excepciones debidas a la casualidad, el campo no aceptaba niños judíos. Vivos o gaseados, eran quemados desde su llegada y sus madres con ellos. Toda mujer que estuviese al cuidado de un niño, tanto si fuese suyo como si no, estaba condenada a muerte. En el andén de llegada, detenidos antiguos se esforzaban a menudo en hacer confiar los niños a las abuelas, destinadas de todas maneras, a causa de su edad, a las cámaras de gas. Era desgarrador ver a las madres volver a coger a sus hijos de los cuales no querían separarse, mientras que los maridos intentaban informarse, después de su llegada, de la suerte que habían corrido: ¿había de explicar a estos recién llegados que los campos de juego de sus hijos no se encontraban ya sobre la tierra?

A menudo aparecían por el campo mujeres encintas; unas, casadas con no judíos y, por este hecho, generalmente dejadas en vida; otras, judías, cuyo embarazo pasaba desapercibido. A veces se las obligaba a abortar, cualquiera que fuese el mes de su estado.

Otras daban a luz. Al igual que las demás detenidas, rusas, polacas o eslovacas, eran trasladadas durante los primeros meses del embarazo al bloque destinado a las mujeres encintas. Allí eran cuidadas según las reglas del arte, en la medida en que era posible en un campo de concentración. El alumbramiento tenía lugar de la misma manera que en todas" partes del mundo. Pero desde que el recién nacido veía la luz del día, llegaba lo que tenía que llegar. El niño judío estaba condenado a muerte lo mismo que su madre. Durante la semana que seguía al nacimiento, ambos eran seleccionados para las cámaras de gas[45].

LA MENTALIDAD DE LOS SS

Así, pues, detrás de los más absurdos honores de los SS se disimulaba una cierta lógica, una previsión racional. Se desprende, pues, que la sed de mal, es decir, el placer que se obtiene de los sufrimientos de los demás, constituía una piedra angular esencial de su régimen.

Con la creación de los primeros campos de concentración, la ferocidad fue erigida en una virtud. Proclamando en 1933 el reglamento de estos campos, Theodor Eicke decía:

Tolerancia significa debilidad. En consecuencia, el castigo será aplicado despiadadamente cada vez que esté en juego el interés de la Patria. El buen ciudadano extraviado no será nunca alcanzado por este reglamento. Pero que los agitadores políticos o los cabecillas intelectuales, cualquiera que sea su tendencia, reciban esta advertencia: id con cuidado en no dejaros coger, porque os agarraremos por el cuello y os reduciremos al silencio, según vuestros propios métodos…

El tipo de castigo más extendido en el campo era el castigo corporal:

Oranienburg, a 4 de abril de 1942.

Grupo D.

Campos de concentración.

¡Secreto!

A los comandantes de los campos de concentración.

Por lo que respecta a las disposiciones relativas a las palizas, el Reichsführer SS y el jefe de la policía alemana han ordenado (tanto en el caso de detenidos hombres como de detenidos mujeres) que cuando figure el término, «agravante», la paliza se aplique a la parte posterior desnuda.

En los demás casos, la ejecución tendrá lugar de acuerdo con las disposiciones anteriores del Reichsführer SS.

El jefe de la oficina central.

Firmado: Liebehenschel

SS-Obersturmbannführer.

En el caso de una paliza debían rellenarse unos formularios muy detallados. En primer lugar examen médico, especificaban. Los golpes deben aplicarse con un garrote de cuero, a cortos intervalos; deben irse contando…

En cuanto a los motivos:

Presento para que sea castigado el detenido político Viktorian Karl, nacido el 18.XI.1888. Motivo: durante el examen del 5.XII.1941 se mostró insolente con el médico e intentó robar una colilla del cenicero.

Presento para ser castigado a Zygel Maurice, que trabaja en el kommando 14, nacido el 30. XI. 1925 en París, porque ha olvidado sus calzoncillos en el barracón de las duchas y le han sido robados. Reconocida su falta[46]…

Las realidades que se disimulaban tras este sórdido papelamen han sido descritas varias veces por los supervivientes de Auschwitz. Así, por la señora Marie-Claude Vaillant-Couturier, en el proceso de los grandes criminales de guerra de Nuremberg:

.…Sr. Dubost: ¿Quién repartía los castigos?

Sra. Vaillant-Coutourier: Los jefes SS, hombres y mujeres.

Sr. Dubost: ¿En qué consistían los castigos?

Sra. Vaillant-Couturier: En malos tratos corporales; uno de los castigos más clásicos eran 50 bastonazos encima de los riñones. Estos golpes eran dados por una máquina que vi una vez; era un sistema de palancas manipulado por un SS. Había también llamadas interminables, día y noche, o bien la obligación de hacer gimnasia; había que tumbarse en el suelo, levantarse, tumbarse otra vez, volverse a levantar, durante horas, y cuando el condenado se caía, se le molía a golpes (…).

Tuvimos una compañera, Germaine Renaud, maestra de Azay-le-Rideau en Francia, a quien le abrieron la cabeza de un golpe de porra ante mis ojos, durante la llamada.

El trabajo en Auschwitz consistía en limpiar los escombros de casas derribadas, construcción de carreteras y, sobre todo, saneamiento de marismas. Éste era, de mucho, el trabajo más duro, ya que nos pasábamos todo el día con los pies en el agua y había peligro de hundimientos. Sucedía muy a menudo que tuviéramos necesidad de retirar una compañera que se había hundido hasta la cintura. Durante todo el trabajo, los SS hombres y mujeres que nos vigilaban, nos golpeaban con sus porras y lanzaban sobre nosotras sus perros. Fueron numerosas las compañeras con las piernas destrozadas por los perros. Una vez vi morir ante mí a una mujer destrozada, mientras que el SS Tauber incitaba su perro contra ella, divirtiéndose con este espectáculo[47]…

Tanto la perversidad sádica de ciertos SS, así como su fetichismo, se aprecian claramente en ciertas descripciones:

…El SS-Unterscharführer Berhard Kristan, de Königsberg, tenía por aquel entonces unos veintidós años. Lo recuerdo como un nacionalsocialista particularmente convencido… Despreciaba a todos los judíos y hacía grandes esfuerzos para evitar entrar en contacto con nosotros o con los objetos tocados por nosotros. Me acuerdo, por ejemplo, que abría la puerta de la habitación en la que trabajábamos nosotros, no con la mano, sino utilizando el codo (…).

Me acuerdo también como armado con su pistola iba a participar en los fusilamientos. En estas ocasiones Kristan estaba muy calmado y, a la vuelta, alegremente excitado. Me acuerdo perfectamente de que, en estas ocasiones, Kristan llevaba guantes blancos…

El mejor historiador de los campos de concentración, al austríaco y católico militante Eugen Kogon, que estuvo prisionero siete años en Buchenwald, constató hechos parecidos en este campo:

A menudo, los oficiales SS hallan un placer personal en las palizas. El inspector del campo de Buchenwald, Wehrle, que era, generalmente, considerado como una buena persona, preguntó un día a su acólito Hofschulte -uno de los SS más odiados del campo, al que le gustaba repetir hasta hacernos vomitar los interminables comunicados, redactados en un pomposo alemán, que oíamos por los altavoces- si tenía ganas de dar a tres detenidos 25 bastonazos a cada uno. «¡Naturalmente, siempre tengo ganas!», respondió Hofschulte. Utilizaba alternativamente una caña o un nervio de buey. Una vez se le mandaron quince detenidos para que recibiesen la paliza. Su barbero personal, un detenido, había sido llamado para afeitarlo y asistió a la escena. A pesar del intenso frío, Hofschulte y el segundo cabojefe no llevaban encima más que la camisa y el pantalón y sudaban copiosamente. «lEstos perros nos causan un trabajo muy pesado!», dijo al final. (Este inspector de campo era, por otro lado, como tantos otros, un maestro fallido.) (…)

Durante la primavera de 1938, el comandante Koch hizo encerrar a un gitano que había intentado huir, en una gran caja cuya abertura estaba cubierta por alambre. El cautivo sólo podía estar en cuclillas. Luego Koch hizo clavar unos largos clavos en las planchas que, a cada movimiento del prisionero, penetraban en sus carnes. El gitano fue expuesto dentro de esta jaula a todo el campo. No se le dio nada de comer y se pasó dos días y tres noches en la plaza de llamada. Sus espantosos gritos no tenían nada de humano. En la mañana del tercer día se le liberó de su tormento inyectándole veneno[48]…

Volvamos a Auschwitz:

Adolfo Rey, cabo SS, era el terror personificado hasta en un campo como el de Auschwitz. Siempre andaba con un nervio de buey en la mano… Los prisioneros lo habían bautizado «Kowal», que, en polaco, significa herrero. Hijo de un propietario bávaro, había estudiado en la Universidad de Munich. Este individuo amaba mucho su «trabajo» y se dedicaba a su oficio de verdugo con verdadera pasión y entusiasmo. Una vez arrojó a un detenido por el suelo y se puso a saltar encima suyo con sus botas de clavos; luego ordenó que le abriesen el vientre y se lo llenasen de arena. Enterró a su víctima, todavía viva, en la nieve y continuó silbando la canción «Horst-Wessel», hasta que el hombre dejó de moverse[49]…

Nos han contado que los verdugos de Auschwitz tenían la mismas costumbres en otras partes:

…Uno de los jefes (de un «campo de trabajo» de Turingia) era un joven oficial SS de voz aguda y tartamudeante. Venía del gran campo de exterminación de Auschwitz, donde era conocido por su sadismo; una de sus distracciones consistía en lanzar al aire niños pequeños y disparar sobre ellos. Aquí se comportaba de la misma manera; el único modo de calmarlo consistía en entregarle un montón de expedientes para que los firmase. Al firmar su nombre parecía gozar de un placer divino y olvidaba cualquier otra cosa[50]…

Sin embargo, Eugen Kogon no ve nada de especial en el comportamiento de los SS:

…todo lo que el SS ha cometido en los campos, tanto en grupo como aisladamente, no contiene en ningún caso un enigma psicológico; eran actos de hombres que habían sido instruidos de esta manera y que habían sido colocados en un terreno de este tipo a la vez que poseían ciertas predisposiciones de naturaleza intelectual, emocional o social. Fueron preparados para cazar los «enemigos del Estado», para «tratar como se merecían» los «elementos molestos del pueblo», para «acabar» con los «enemigos del Führer». Todo lo que han demostrado en esto o por esto: brutalidad, sadismo, avidez, venalidad, glotonería, cobardía, pereza, cegueras de todo tipo, todo esto, no tiene nada de nuevo. Es, exactamente, de la misma manera como, en menor o mayor escala, han actuado todos los bárbaros de la Historia, los asesinos, los sádicos, los fanáticos primitivos.

El hecho de que hayan existido médicos de campo que llevasen a cabo innobles experiencias con las mujeres, carceleros que cometiesen todo tipo de crueldades, suboficiales que andaban sobre sangre, y que estos hombres hayan vuelto, luego, a sus casas para jugar tranquilamente con sus hijos o para besar a la esposa que engañaban, se trata de fenómenos patológicos del alma humana muy conocidos. Para poder resistir a la presión de lo que va contra la naturaleza, incluso antes de que se produzca un desdoblamiento de la conciencia, la locura o las tinieblas, la naturaleza humana se crea un sistema de impresiones rigurosamente estanco; huye, se desliza o avanza orgullosamente del compartimiento del terror al de la simplicidad, de las salas del espanto a una casa de ilusiones, de paz, de amor y de bondad. ¿No es, acaso, cierto, que un gran número de criminales, de verdugos, han amado a niños inocentes? ¿Por qué Goering había promulgado una ley contra la vivisección; por qué a Hitler le había gustado, particularmente, recibir ramos de flores de manos de niñas pequeñas; por qué Himmler había alabado la honrada vida en familia alemana y por qué cada SS había tenido un sentimiento de ternura hacia sus hijos y hacia su perro? Todo esto es anormal, enfermizo, perverso; es la hipocresía manifiesta de las consciencias violentadas, oprimidas, pero todo esto no es nada nuevo…

…fue sin duda el deseo de poder lo que empujó a los Himmler, Heydrich, Kaltenbrunner, Müller, a crear este sistema y a mantenerlo; este sistema gracias al cual centenares de miles de SS han adquirido esta mentalidad bajo la cual serán conocidos para siempre por la Humanidad. Estos hombres no deseaban más que el poder, el poder sobre los hombres, las instituciones, sobre Alemania, sobre los pueblos, a ser posible sobre el mundo y sobre el porvenir. Todo tenía que suceder de acuerdo con su voluntad. Ambicionaban, seguramente, el poder de una manera más instintiva que consciente, bajo el pretexto de que era para Alemania y es muy posible que hubiesen instalado los engranajes de esta farsa nacional para engañarse a sí mismos, para engañar a los que íes rodeaban y a la opinión pública, ya que la violencia desnuda, fin en sí misma, no habría sido aceptada. Por ello, en la primera época, las consecuencias actuaron en profundidad, sin que por ello resultaran débiles. De la misma manera que el nacionalsocialismo creó un estado en la república de Weimar, para debilitar a ésta, igualmente hizo lo mismo la SS en el nacionalsocialismo…

Personajes tales como Eicke y Pohl eran ya de otra calaña, a pesar de ser atraídos por los demás como el hierro por el imán; eran unos enormes carreteros, amos para los que tenían debajo, vasallos ante sus superiores y que proveían todo lo necesario para construir y mantener en buen estado la penitenciaría universal: material, dinero, esclavos, armas[51]…

¿Qué tipo de sociedad formaba, pues, la «penitenciaría universal» nazi? Veamos la moraleja que desprende, a partir del caso de los judíos, la sociólogo alemana Hannah Arendt, del estudio hecho por ella del proceso de Adolfo Eichmann:

…de la misma manera que la ley de los países civilizados supone que la voz de la conciencia dice a cada cual: «No matarás», aunque los deseos y tendencias naturales del hombre puedan, a veces, ser homicidas, la ley del país de Hitler reclamaba que la voz de la conciencia dijese a cada cual: «Matarás», aunque los organizadores de las matanzas supiesen perfectamente que el asesinato es contrario a los deseos y a las tendencias de la mayoría de la gente. En el III Reich, el mal había perdido el atributo por el cual se le reconoce comúnmente: el de la tentación. Muchos alemanes y muchos nazis, seguramente la gran mayoría, debieron conocer la tentación de no matar, de no robar, de no abandonar a sus vecinos a su triste fortuna (ya que no ignoraban, no hay ni que decirlo, el destino de los judíos, aunque fuesen numerosos los que desconociesen los detalles), de no ser cómplices de estos beneficios, utilizándolos en su propio provecho. Dios sabe que, a fin de cuentas, habían sabido resistir a la tentación[52].

Nosotros mismos, al estudiar la mentalidad de los verdugos de Auschwitz, fuimos sorprendidos por unos ritos y una metódica transmutación de los valores que sugieren, más allá del adoctrinamiento hitleriano, la existencia de un culto esotérico, de una religión secreta SS (una cuestión que espera, también, sus historiadores formales):

Otro rasgo del sistema concentracional, más asombroso si cabe que el sadismo generalizado, es el aspecto didáctico y moralizador del que estaba completamente impregnado. «El trabajo es libertad» (Arbeit macht frei), tales eran las palabras inscritas a la entrada del campo. «El camino hacia la libertad comporta cuatro hitos: trabajo, equidad, disciplina y patriotismo», tal era otra máxima grabada sobre piedra. Cubiertos de harapos, los esclavos que marchaban hacia el trabajo debían desfilar marcando el paso y con aire marcial, al ritmo, demasiado lo recordamos, de marchas ejecutadas por otros esclavos. Baldados por las enfermedades, los pies supurando, los reclusos se veían forzados a hacerse las camas con una meticulosidad geométrica. Algunos bloques nuevos, como los de Auschwitz I, eran, desde el punto de vista arquitectónico, cuarteles modelo. El ansia de embellecimiento alcanzaba hasta los crematorios…

Sádicos y crueles, los castigos, las palizas y las ejecuciones tenían lugar rodeados de una gran pompa, en presencia de millares de detenidos concentrados especialmente, de acuerdo con un ceremonial cuidadosamente elaborado. Mientras que los detenidos eran asesinados por millares, algunos asesinatos de otros detenidos, por haber sido «cometidos sin orden», o bien el caso particular de los «malos tratos infligidos a la detenida Eleonore Hodys», emocionaban a la jurisdicción especial SS, que enviaba sus investigadores a Auschwitz, Buchenwald, Dachau… Ciertamente, el conjunto de los procedimientos, este perfeccionamiento, estas pedanterías burocráticas, estas payasadas sangrientas, tenían como fin reforzar la obediencia ciega y mecánica en la jerarquía SS y en la jerarquía de los prisioneros, que era la base, el fundamento mismo del sistema. Pensándolo bien, ¿no era, al mismo tiempo, un aspecto distinto de esta amplísima operación mágica de la que ya hemos hablado, una tentativa deliberada de llamar negro a lo que es blanco y blanco a lo que es negro? En resumen, el meticuloso ritual de las ceremonias demoníacas. «Al mal lo llaman bien, y al bien, mal. Y quieren cambiar las tinieblas en luz y la luz en tinieblas[53]…»

EXPERIMENTOS MÉDICOS

Entre las figuras SS más frecuentemente evocadas por los relatos de los supervivientes de Auschwitz destaca la del Dr. Joseph Mengele, médico-jefe del campo, quien ha dejado, en la mayoría de ellos, una impresión imborrable. Alhajar de los vagones, los deportados veían a este «Ángel de la Muerte», que vigilaba la criba inicial, fusta en mano; o bien, cuando se operaban las «seleccionesparciales», designaba a las víctimas con un negligente ademán de su dedo índice, mientras silbaba una tonadilla de «Tosca»[54].

Pero el Dr. Mengele, doctor en medicina y doctor en filosofía, no se limitaba a dirigir las selecciones:

En cuanto llegaban los convoyes, los soldados recorrían las filas ante los vagones, en busca de los gemelos y de los enanos. Las madres esperaban que se les reservara un trato especialmente favorable, y entregaban sin vacilar a sus hijos gemelos. Los gemelos adultos saben que son interesantes desde el punto de vista científico; con la esperanza de mejores condiciones, se presentan voluntariamente (…).

Con ello consiguen morir en uno de los barracones del campo de Auschwitz, en el cuartel B1, y a manos del Dr. Mengele.

Porque se da aquí un caso único en la historia de las ciencias médicas del mundo entero. Dos hermanos gemelos mueren simultáneamente y se tiene la posibilidad de someterlos, ambos, a una autopsia.

¿Dónde hallar, en circunstancias normales, hermanos gemelos que mueran a la vez y en el mismo lugar? Porque también los gemelos se ven separados por las circunstancias de la vida. Viven alejados unos de otros y no tienen por costumbre morir a la vez. Uno, por ejemplo, muere a los diez años de edad, el otro a los cincuenta. En estas condiciones es imposible efectuar disecciones comparativas. En el campo de Auschwitz hay varias decenas de gemelos; y otras tantas posibilidades. Por esto separa el Dr. Mengele, ya de entrada, a gemelos y enanos del resto. Por esto, también, se les dirige hacia la derecha, hacia el barracón de los que se libran de la matanza. Por esto se les da una buena alimentación y se hallan en buenas condiciones higiénicas, a fin de evitar contaminaciones eventuales que podrían alterar la simultaneidad de las defunciones. Han de morir juntos y en buen estado de salud.

El Kapo, jefe del Sonderkommando, viene hacia mí y me anuncia que en la puerta del crematorio me espera un SS acompañado de un Kommando de transportadores de cadáveres. Me dirijo hacia ellos. Les está prohibido entrar en el patio. Tomo de manos del SS los documentos que hacen referencia a esos cadáveres. El Kommando, formado por mujeres, deposita ante mí el ataúd cubierto. Levanto la manta. Bajo ella, dos gemelos de dos años. Doy órdenes de transportar los cadáveres y de dejarlos sobre la mesa de disección.

Abro el dossier y lo hojeo. Exámenes clínicos muy detallados, acompañados de radiografías, descripciones y dibujos, que reproducen las manifestaciones científicas del fenómeno. Sólo faltan las observaciones de anatomía patológica. He de hacerlas yo. Los dos gemelos han muerto al mismo tiempo y descansan juntos sobre la gran mesa de di sección. Ellos son quienes deben, por su muerte, con sus cuerpecitos abiertos para la disección, resolver el secreto de la multiplicación de la raza.

Dar un paso adelante en la investigación de la multiplicación de la raza superior designada para la dominación es un «noble ideal». Podría conseguirse que, en el futuro, cada madre alemana diera a luz el máximo posible de parejas de gemelos.

¡Es un proyecto insensato! Sus promotores son los teóricos dementes del III Reich. La realización de estos experimentos la ha aceptado el Dr. Mengele, jefe médico del campo de concentración de Auschwitz…

Entre los malhechores y asesinos, el tipo más peligroso es eí del médico criminal, sobre todo cuando está dotado de poderes tales como los que habían sido otorgados al Dr. Mengele. Envía a la muerte a aquellos que sus teorías raciales califican de seres inferiores y nocivos. Este mismo médico criminal permanece junto a mí durante horas, entre microscopios, estudios y probetas, o bien, de pie, horas enteras, al lado de la mesa de disección, con una bata manchada de sangre, ensangrentadas las manos, examinando y rebuscando como un poseso. El objetivo inmediato es la multiplicación de la raza germana, siendo la meta final la producción de alemanes puros, en número suficiente como para sustituir al pueblo checo, al húngaro, al polaco; pueblos condenados a ser destruidos sobre el territorio que ha sido declarado espacio vital del III Reich, habitado momentáneamente por ellos.

Acabo la disección de los gemelos y redacto mi informe reglamentario. He hecho un buen trabajo, y me parece que mi jefe está contento de mí. Lee con dificultad mi texto, escrito en mayúsculas. Fue en América donde me acostumbré a escribir en esa forma; le hago notar que, si desea informes limpios y claros, necesitaré una máquina de escribir, porque me he acostumbrado a ella en mi casa. Pregunta por la marca de la máquina que uso habitualmente. «Olympia Elit», le digo. «Muy bien; voy a enviarle a usted una máquina. La recibirá usted mañana. Quiero informes limpios, porque van a ser transmitidos de aquí al Instituto de Investigaciones Biológicas Raciales de Berlín-Dahlem.» Así me entero de que las investigaciones que aquí se llevan a cabo están controladas por los mejores elementos de uno de los institutos científicos mejor equipado; del mundo.

Al día siguiente, un soldado SS me trae una máquina de escribir.

Sigo recibiendo cadáveres de gemelos. Me traen cuatro parejas del campo de los zíngaros. Son gemelos de menos de diez años[55]…

Durante la guerra, el campo de Auschwitz se convirtió en el cuarte general de las investigaciones médicas del III Reich. Todos los experimentos que allí se llevaban a cabo no eran tan macabros como los del Dr. Mengele. En opinión del profesor Marc Klein, otras investigaciones no eran más que un pretexto para proporcionar «destinos especiales» a los SS, lejos del frente:

El «Laboratorium Raisko», llamado también «Hygiene-Institut», se hallaba situado a unos 4 kilómetros del Stammlager Auschwitz I, en una aldea cuyos habitantes habían sido evacuados y cuyas casas ocupaban las instalaciones y viviendas de los SS. Este laboratorio formaba parte de (o, sencillamente, constituía) la «Sanitätsstelle SS Sud-Ost…».

El laboratorio Raisko era un instituto importante, dividido en un cierto número de secciones: bacteriología, química, serología, preparación de medios de cultivo y esterilización, histología y parasitología, biología experimental, cría de animales de laboratorio, biblioteca, meteorología. En el año 1944, los análisis y diagnósticos efectuados en las diversas secciones alcanzaban la cifra nada despreciable de más de 110.000. Estos resultados se registraban en una secretaría especial, según una contabilidad muy completa. No puedo informar más que de la naturaleza del trabajo efectuado en la sección de histología y parasitología, que era, con mucho, la más modesta y tranquila (unos 1.500 exámenes anuales). Yo trabajaba allí con mi colega y amigo Lévy-Coblentz, antiguo jefe de laboratorio de las facultades de Medicina de Estrasburgo y de París, y habíamos de practicar los siguientes exámenes: diagnósticos histopatológicos de biopsias y de piezas de autopsia procedentes de los distintos campos de Auschwitz; exámenes histológicos de piezas procedentes de grandes criaderos de perros, así como de las cuadras y establos de los campos de Auschwitz; exámenes microscópicos de productos alimenticios, de carne, de salchichas, conservas, procedentes de los mataderos de Auschwitz I; exámenes parasitológicos humanos y veterinarios, exámenes de muestras experimentales, procedentes del mismo laboratorio; exámenes citológicos (recuento de cromosomas) hechos por cuenta del laboratorio Pflanzenzucht, centro de botánica experimental, cuyo personal, casi exclusivamente femenino, dependía del campo vecino de Birkenau. Durante el tiempo que pasé en el laboratorio Raisko, nunca tuve que examinar muestras procedentes de un cuerpo humano…

Muchas veces tuve curiosidad por saber cuál era la finalidad exacta de la «Sanitätsstelle Sud-Ost», y por qué se empleaban detenidos en los cuadros técnicos de los laboratorios. La estadística de las investigaciones realizadas y de los diagnósticos efectuados se remitía periódicamente a un servicio central de las SS de Berlín. A un sitio parecido se mandaba la lista de las preparaciones histológicas (acompañada de muestras) para la elección de las piezas interesantes. Creo, por consiguiente, que este laboratorio, como los que existían en otros campos de concentración, formaba parte, probablemente, de un plan SS para la obtención, al margen de las instituciones universitarias y científicas ya existentes, de material científico en gran escala, así como para la formación de personal científico, dentro del sistema ideológico y de la jerarquía SS. Los SS hallaban en este laboratorio puestos de trabajo relativamente estables, un género de vida cómodo, al amparo de cualquier peligro de guerra, en un momento en que los distintos frentes se hallaban en plena actividad y resultaban especialmente mortíferos. Los dirigentes SS tenían, pues, interés en la buena marcha de su laboratorio y trataban de hinchar desmesuradamente el número y variedad de los exámenes practicados, ya que ellos mismos los firmaban como si los hubieran hecho, haciéndose pasar por indispensables ante las autoridades centrales SS. Asimismo les interesaba tratar con consideración a los detenidos que trabajaban bajo sus órdenes, dadas las capacidades «profesionales de éstos, indispensables para el buen funcionamiento del laboratorio.

Por lo que se refiere a los detenidos que estaban obligados a trabajar allí, constituían una mano de obra barata, estrictamente anónima, de una competencia excepcional y cuyo trabajo, en gran parte, estaba dominado por el legítimo deseo de librarse de los malos kommandos y de sobrevivir a los horrores del campo.

El kommando Laboratorium Raisko constituía, sin duda, una de las; zonas más envidiadas y menos peligrosas de Auschwitz I[56]…

Mientras tanto, otras investigaciones llevadas a cabo en Auschwitz completaban a las del Dr. Mengele. Bien está que se piense en multiplicar el número de alemanes; pero, al mismo tiempo, otros experimentadores SS se esforzaban en poner en marcha las técnicas necesarias para impedir la reproducción de las «razas inferiores». El impulso inicial, según parece, fue dado antes, incluso, de empezar el ataque contra la Unión Soviética, por parte del Dr. Viktor Brack, miembro déla cancillería personal del Führer; el mismo que se había encargado del «programa de eutanasia»:

Viktor Brack. Berlín, a 28 de marzo de 1941.

Al Reichsführer SS, Jefe de la Policía alemana,

Berlín SW. 11, Prinz Albrechtstr. 8.

Asunto secreto de Estado

Señor Reichsführer,

Le transmito el resultado de las investigaciones referentes a las posibilidades de esterilización y de castración mediante rayos X, rogándole tome conocimiento de ellas.

Le ruego me haga saber lo que tengo que hacer sobre este asunto, en el plano teórico así como en el práctico.

¡Heil Hitler! Firmado: Brack.

Informe sobre los experimentos de castración mediante rayos X

Los experimentos realizados en este terreno han terminado. Han podido obtenerse los resultados expuestos a continuación:

Son seguros y científicos.

Para las personas que han de ser definitivamente esterilizadas, es necesario la aplicación de un tratamiento de rayos X de una intensidad tal, que dé lugar a la castración, con todas sus consecuencias. En efecto, las dosis fuertes de rayos X destruyen la secreción interna del ovario, así como la de los testículos. Cantidades más pequeñas no harían sino suspender de modo temporal la potencia sexual. Entre las consecuencias de la castración, hay que hacer notar: el cese de las reglas, de los fenómenos climatéricos, modificaciones en el sistema piloso y en el metabolismo, etc.; fenómenos todos que presentan inconvenientes reales.

La dosificación puede conseguirse de diversas formas y el tratamiento puede ser llevado a cabo sin que el sujeto se dé cuenta de ello. Para los hombres, el foco de irradiación debe poseer una potencia de 500 a 600 r, para las mujeres, de 300 a 350 r. En principio, y con un máximo de intensidad y un mínimo de espesor del filtro, un tiempo de exposición de dos minutos para los hombres y de tres minutos para las mujeres debería ser suficiente, sobre todo si el sujeto está poco alejado del foco de irradiación. No obstante, este procedimiento presenta un inconveniente; resulta imposible proteger, con ayuda de pantallas de plomo, las restantes partes del cuerpo, sin que el sujeto se dé cuenta. Al carecer de tal protección, se provocan quemaduras en los tejidos somáticos vecinos, lo cual constituye la enfermedad de los rayos X. Estas quemaduras serán más o menos fuertes durante los días o semanas que seguirán al tratamiento, según la intensidad de la irradiación y la sensibilidad del individuo.

En la práctica, existe un camino: convocar, por ejemplo, ante una ventanilla, a las personas que han de ser tratadas y hacerles rellenar un formulario, o ponerles preguntas para mantenerlas en el sitio durante dos o tres minutos. El funcionario, sentado tras la ventanilla para regular el aparato, al dar vueltas a una manecilla, haría funcionar los dos tubos a la vez (la irradiación debe ser bilateral). De esta manera, un dispositivo provisto de dos tubos lograría esterilizar de 150 a 200 personas por día; y, con una veintena de dispositivos semejantes, de tres a cuatro mil al día. Por cuanto sé, no están previstas deportaciones que desplacen un mayor número de personas por día.

El coste del dispositivo se elevaría, aproximadamente, a una cifra comprendida entre 20 y 30.000 marcos por cada sistema de dos tubos. No obstante, hay que añadir a esto los gastos de transformación de un inmueble, dado que sería necesario prever instalaciones de seguridad de cierta importancia para los funcionarios de servicio.

En resumen, puedo decir que, gracias a este procedimiento, la técnica y el estudio de los rayos X permiten, actualmente, iniciar sin vacilación una esterilización en masa. Sin embargo, parece imposible pensar en someter a los interesados a este tratamiento sin que, más pronto o más tarde, se den cuenta de que han sido esterilizados o castrados por los rayos X.

Firmado: Brack.

No obstante, los experimentos desarrollados en Auschwitz muestran que el procedimiento de esterilización por rayos X, contra lo que aseguraba el Dr. Brack, se hallaba lejos de estar listo:

.… he visto, en Birkenau, personas que habían sido esterilizadas. Supe que, en septiembre, un centenar de jóvenes habían sido seleccionados. Eran polacos de la región de Auschwitz. Habían llegado poco antes que nosotros; se había escogido a gente joven, fuerte, en el mejor estado de salud. Al principio, ignorábamos para qué habían sido escogidos. En diciembre, en enero tal vez, tuve que cuidar a algunos de estos jóvenes en mi sección. Se habían presentado en la enfermería como consecuencia de trastornos circulatorios en la región del bajo vientre. Tras haberles puesto algunas preguntas, pude averiguar que habían sido tratados por rayos X en septiembre de 1943, habiendo sido operados cuatro semanas más tarde. Se les había seccionado un testículo, o los dos. Todos presentaban infecciones cuyo aspecto característico me permitió identificarlas como radio-dermatitis (…); me imaginó que los testículos les fueron extraídos para realizar un análisis microscópico, para conocer los resultados de la irradiación por rayos X. Supongo que los jóvenes en cuestión fueron sometidos a irradiaciones de distinta intensidad, para establecer la dosis más adecuada al fin perseguido[57]…

Estos experimentos se llevaban a cabo en Auschwitz por parte del médico piloto Dr. Horst Schumann. En 1944, un adjunto de Viktor Brackl avisó a Himmler del fracaso de los mismos:

Excelentísimo Reichsführer:

Le adjunto un trabajo del Dr. Horst Schumann sobre la acción de los rayos X sobre las glándulas sexuales masculinas.

En su tiempo encargó usted al Oberführer Brack que efectuase ese trabajo, haciéndolo posible mediante la puesta a su disposición del material humano necesario en el campo de concentración de Auschwitz. Me permito indicarle, como de mayor interés, la parte II del trabajo adjunto, que hace ver cómo una castración de individuos humanos por este procedimiento queda casi completamente excluida, a menos que se acepten gastos que no merecen la pena. La castración por intervención quirúrgica, según he tenido ocasión de convencerme, no dura más que 67 minutos, siendo, en consecuencia, más segura y más rápida que la castración por rayos X. Le transmitiré en fecha próxima la continuación del trabajo.

Pero, por lo que a las mujeres se refiere, el ginecólogo Dr. Clauberg aseguraba haber obtenido resultados mucho mejores:

Dr. méd. C. Clauberg.

Konigshütte, a 7 de junio de 1943.

Al Reichsführer Herr Heinrich Himmler, Berlín.

Excelentísimo Reichsführer:

Cumplo hoy con el deber que asumí de tenerle al corriente de mis investigaciones. Como antes, me atengo a la regla de no someterle mis informes en tanto no se trate de cosas esenciales. Que no sea éste, hoy, el caso, tras mi última visita de julio del 42, se debe a las dificultades de estos tiempos, frente a las que yo mismo me hallo impotente, y de las cuales no quería darle parte a usted. Así, sólo desde el mes de febrero me hallo en posesión de un aparato de rayos X suficientemente perfecto para mis investigaciones especiales. Pese a la brevedad de un lapso de tiempo de tan sólo cuatro meses, me hallo ahora en disposición, Reichsführer, de darle a conocer lo que sigue:

El método, inventado por mí, para esterilizar, sin operación, el organismo femenino, se halla prácticamente elaborado. Se practica mediante una sola inyección a la entrada del útero, y puede ser aplicado durante el examen ginecológico corriente, que cualquier médico realiza. Si digo que el método se halla «prácticamente» a punto, esto quiere significar:

1.° Que faltan elaborar algunos perfeccionamientos;

2° Que el método puede ya empezar a ser utilizado, en lugar de las operaciones, para nuestras esterilizaciones eugénicas corrientes y sustituir a éstas.

Por lo que hace referencia a la cuestión que usted, Reichsführer, me planteó hace poco más de un año, a saber, cuál sería el lapso de tiempo necesario para esterilizar, según este procedimiento, a un millar de mujeres, puedo, de forma aproximada, contestarla hoy. Es decir:

Si mis investigaciones prosiguen como hasta ahora -y no hay razón para suponer que no sea éste el caso- entonces no nos hallamos lejos del día en que podré decir: «Un médico experimentado, que disponga de una instalación adecuada y de una decena de ayudantes (siendo el número de ayudantes función de la aceleración deseada) podrá, con toda seguridad, esterilizar varios centenares -o un millar- de mujeres por día.»

Por lo que al otro aspecto de mis investigaciones se refiere (política positiva de población), le pido a V. la autorización de tratar el tema en fecha ulterior, ya que necesito aún cierto tiempo para poder comunicar cosas esenciales…

Al año siguiente, Himmler pedía informes y sugería experimentos de control:

El Reichsführer SS.

Estado Mayor.

Cuartel General, 10 de julio 1944.

Asunto secreto del Reich.

Señor profesor Clauberg

Königshütte.

Señor Profesor:

El Reichsführer SS me ha encargado hoy que le escriba comunicandolé su deseo de que vaya usted al campo de Ravensbrück después de haberse puesto de acuerdo con el SSObergruppenführer Pohl y el médico del campo, para aplicar allí la esterilización a las mujeres judías, según su procedimiento.

Antes de que empiece usted su trabajo, el Reichsführer SS quisiera saber cuál es el lapso de tiempo necesario para la esterilización de 1.000 mujeres judías. Ellas mismas no deben saber nada. El Reichsführer cree que podría hacerse la inyección necesaria en el marco de un examen médico general.

Se deberían llevar a cabo experimentos repetidos para asegurar la eficacia de la esterilización quizá mediante radiografías, tratando de establecer, tras un plazo determinado, cuya longitud debería usted fijar, qué modificaciones han sufrido los individuos esterilizados en el plazo transcurrido. Si se tercia, podría asimismo hacerse un experimento práctico encerrando una pareja de judíos, durante un tiempo dado y viendo cuáles son los resultados.

Me permito rogarle me dé usted a conocer su punto de vista sobre esta cuestión para que pueda comunicárselo al Reichsführer.

¡Heil Hitler!

Firmado: Brandt.

SS-Obersturmbannführer.

Así se cerraba el círculo de las investigaciones médicas en Auschwitz. Por una parte, reproducción acelerada de los alemanes; por otra, supresión de las facultades de procreación de los demás pueblos, «genocidio diferido»; médicos que, con este fin, se dedicaban a odiosos experimentos sobre seres humanos; y los mismos, u otros médicos alemanes, haciendo de proveedores de las cámaras de gas. Visiones de literatura terrorífica. «Entre los malhechores y los asesinos, el tipo más peligroso es el del médico criminal…»

LA RESISTENCIA EN AUSCHWITZ

Nunca se repetirá bastante: todo el sistema de los campos de concentración descansaba en el envilecimiento sistemático, puede decirse científico, del ser humano. Eipríncipio cardinal consistía en encargarla realización de este envilecimiento a detenidos privilegiados, mientras que otros detenidos seleccionados Uevaban a cabo la exterminación propiamente dicha. Podemos tomarla noción de «selección» en un sentido amplio: se elegían caminales profesionales para mandar a los presos políticos; los SS, para mejor afirmar su dominación, explotaban los an tagonismos entre los poderosos y los desheredados, así como los rencores nacionales, las incomprensiones lingüísticas y los llamados odios raciales; en la base, los judíos eran encargados del robo y del asesinato de sus hermanos de sangre. Homo homini lupus: máxima que, en Auschwitz, parecía cumplirse a cada paso:

El campo de concentración ha sobrepasado con mucho el objetivo que le habían asignado sus creadores. Estos cuarteles generales del dolor han sido, más que meros lugares de destrucción de la oposición hitleriana, de expiación internacional o racial. Algo mucho más profundo ha sido puesto en cuestión; algo tan grave que ni los que han reconocido el problema tienen el valor de decirlo.

Y quizá vale más que esta experiencia única, pero inútil por intransmisible, no aparezca en la historia de las civilizaciones más que como una enorme farsa (ein überdimensionaler Witz, decía Ernst). Parece ser que, en tiempos muy lejanos, un indeseable penetró en el sacrosanto templo de Isis y desgarró el velo de la diosa. Cuéntase que el profanador no obtuvo de su iniciación otro beneficio que una risa nerviosa, la risa de ciertos locos. Pero todo esto no es más que una vieja leyenda estúpida…[58].

La vieja leyenda sigue viviente. Es un antiguo deportado francés y militante socialista, Paul Rassinier, que hoy ha asumido la tarea de rehabilitar el sistema hitleriano de campos de concentración, proclamando, en escritos difundidos con cierta amplitud, que las cámaras de gas no son sino un invento de la propaganda judeo-comunista[59].

¿Es que la farsa es tan enorme? Imaginémonos a un Gandhi en Auschwitz: no hubiera sido su alma indomable la dueña de su destino, sino su cuerpo descarnado. En el mejor de los casos, habría pasado a la selección inmediata.

¿Es que la dignidad humana queda en una mera cuestión de calorías? Es un hecho que la resistencia u oposición concertada no se desarrolló en los campos nazis más que entre los detenidos que ocupaban puestos responsables y que, por consiguiente, se hallaban mejor alimentados (aquí se puede hablar de un fallo del diabólico sistema SS). En un campo como Buchenwald, que no estaba provisto de cámara de gas, la resistencia organizada pudo alcanzar dimensiones considerables. Sólidamente organizados, los «políticos» (en su mayoría, comunistas alemanes) consiguieron poner fin a la hegemonía de los «comunes» y reunir en sus manos los engranajes principales del campo; lograron, también, sobre todo hacia el final de la guerra, hacer entrar a varios SS en el juego. Se puede leer, en la crónica de Eugen Kogon, el relato apasionante de estas luchas y de estas victorias. Pero, en Auschwitz, esta capital de la industria de la muerte, es! fuerzos semejantes no fueron más allá del estado embrionario. No se desarrolló una resistencia organizada más que entre los detenidos austroalemanes y polacos que fueron destinados a la administración del campo y entre los hebreos del Sonderkommando de los crematoríos. Unos y otros respondían a las condiciones que parecen esenciales en toda resistencia: un estado físico satisfactorio, un mínimo de medios materiales a su disposición.

El «grupo internacional de combate» de Auschwitz.

…Dachau era un mal sitio. Pero podíamos esperar sobrevivir. Las condiciones de vida de Auschwitz no justificaban semejante esperanza. Los dos tipos humanos característicos de un campo de exterminación eran allí más abundantes que en otros campos: el «musulmán», que había renunciado a luchar y había muerto espiritualmente antes de morir físicamente, y el «proeminente», que no pensaba más que en conseguir el mayor número posible de ventajas para sí, en «organizar», para usar el vocabulario del campo, y que vivía al día, negándose a pensar en el futuro. Los «proeminentes» no se preocupaban de nada que no fuera conseguir alcohol y estupefacientes. Todo eso podía conseguirse en el «Canadá», a condición de tener influencias. Ambos tipos existían igualmente en los demás campos de concentración, pero menos diferenciados, al estar menos marcados los contrastes. No hace falta decir que ni unos ni otros convenían a la organización de una resistencia.

Otra dificultad residía en el hecho de que los SS utilizaban sistemáticamente los antagonismos latentes entre los detenidos. El número de «buenos kommandos» era limitado. Los detenidos alemanes tenían interés en impedir que los extranjeros llegaran a Kapos o a decanos de bloque y en guardar estos puestos privilegiados para ellos mismos. Al mismo tiempo, los SS conseguían, por este procedimiento, que los extranjeros considerasen a los detenidos alemanes como cómplices de sus verdugos. Los polacos, que habían sido los primeros en llegar al campo, ocupando, en consecuencia, buen número de puestosclave y de «buenos kommandos», estaban interesados, por su parte, en impedir el acceso de franceses y checos a estas posiciones. Y todos tenían interés en reservar para los judíos de todos los países -aunque la proporción que representaban dentro del total no cesara de crecer con el transcurso del tiempo- los kommandos más duros. Así, la dirección del campo conseguía poner en acción el mortífero antisemitismo hitleriano hasta dentro de las alambradas.

Para crear en Auschwitz una organización de resistencia eficaz, había que tener el valor de entablar combate contra todas estas dificultades. Pero la organización acabó por surgir. ¿Cómo? Cuando se comparte el pan con un amigo -un hombre libre no puede imaginarse hasta qué punto es difícil, cuando uno mismo tiene hambre- se ha establecido la premisa necesaria para resistir a la voluntad de los SS de crear una situación caracterizada por un jefe de campo con las siguientes palabras: «En Auschwitz, un detenido que no "organiza" no puede vivir más allá de tres a cuatro meses.» Las viejas amistades, las identidades de convicciones y las afinidades nacionales sirvieron de células germinales de la resistencia. La primera tarea de estos pequeños grupos consistía en asegurar la supervivencia de sus miembros, dentro de lo posible. Por ello se esforzaban sus componentes en situarse en enfermerías y hospitales. Es asimismo comprensible que los primeros grupos hayan sido los formados por polacos, no sólo porque su antigüedad en el campo les permitía conocer mejor sus secretos, sino porque tenían la posibilidad de establecer contactos con el exterior. Algunos detenidos podían entrar en contacto en el lugar de trabajo con civiles polacos afectados al trabajo obligatorio en los mismos lugares. Auschwitz se halla en Polonia. La esperanza de una evasión, que a la mayor parte de los detenidos les parecía completamente ilusoria, estimulaba a algunos polacos a coali| garse, para intentar lo imposible. Los grupos polacos pronto consiguieron transmitir información sobre el campo a las organizaciones polacas de resistencia de Cracovia y a introducir fraudulentamente medicamen1 tos para sus camaradas enfermos. Los elementos activos del campo se esforzaron siempre en informar al mundo de los crímenes de Auschwitz. Bien es verdad que el mundo consideró muchas veces que esas informaciones eran inverosímiles.

Fueron los judíos los que más dificultad tuvieron para crear sus organizaciones en Auschwitz. La mayoría fueron asesinados, o murieron, antes de haber aprendido a conocer el campo y sus condiciones de existencia, extraordinariamente difíciles.

A pesar de todo, entre ellos surgieron grupos de resistencia, como entre yugoslavos, austríacos, franceses, rusos, checos, alemanes…

La fusión de estos grupos en una organización internacional de resistencia que, más tarde, tomó el nombre de «grupo de combate de Auschwitz», tuvo lugar en la primavera de 1943. La derrota de los ejércitos hitlerianos en Stalingrado ejerció un efecto estimulante. La toma de contacto decisiva tuvo lugar en Auschwitz entre un grupo de polacos, que tenían una cierta autoridad sobre sus compatriotas de todas tendencias, y un grupo de austríacos que mantenían relaciones con los demás grupos nacionales. Debido a este hecho, la dirección de este grupo de combate permaneció en manos de dos polacos y de dos austríacos hasta el verano de 1944. El vienés Ernst Burger, que fue ahorcado por los SS la víspera de la liberación de Auschwitz, jugaba en el grupo el primer papel. Era escribiente en el bloque 4. Allí, en un cuartucho, entre escobas, calderas y otros cacharros, se celebraban las conferencias del grupo local.

El grupo internacional pudo constituirse en Auschwitz porque las condiciones eran más estables allí que en Auschwitz II -en Birkenau, por ejemplo-. Allí estaba la administración central SS; por consiguiente, el número de detenidos que trabajaban en las oficinas de los SS era mayor. Así, el kommando que atendía la enfermería de los SS adquirió gran importancia para el grupo, porque el médico SS Wirths se dejaba influenciar; en 1944, fue puesto al corriente de la existencia de una organización clandestina entre los detenidos y le fue de gran ayuda en más de una ocasión. Gracias a él, fue posible terminar con las selecciones en el hospital. Asimismo Wirths salvó la vida de un miembro de la dirección del grupo de combate. La enfermera nacionalsocialista María gtromberger, piadosa católica austríaca, aportó valerosamente su colaboración en favor de los detenidos (…).

Había que esperar que los SS no retrocediesen ante nada para evitar que algún testigo de los crímenes de Auschwitz cayese vivo en manos de los Aliados. Los detenidos no debían dejarse asesinar sin oponer resistencia, en el último instante. Por ello, el grupo de combate organizó un estado mayor militar, cuyos jefes eran los únicos que se hallaban en contacto con la dirección central del grupo. Presos de confianza fueron destinados a los kommandos que presentaban un interés particular, desde el punto de vista militar: el tren, los kommandos que trabajaban en los locales SS y que, en caso de necesidad, hubieran podido conseguir armas por la fuerza, y así, sucesivamente. Mientras tanto, se procuraba que el número de los participantes directos a la organización del grupo se mantuviera reducido.

Al acercarse el frente a la zona ocupada por el campo, había que prever, o una liquidación completa de éste, es decir, el asesinato de todos los detenidos, o bien una evacuación. En cualquier caso, era condición indispensable para una acción armada la existencia de un contacto eficaz con la organización de resistencia polaca, la Armia Krajowa. Ésta envió a la región de Auschwitz a un oficial encargado de establecer el enlace con los partisanos de los alrededores, y de cooperar estrechamente con la organización de combate del campo. Por aquella época (agosto de 1944), la organización envió al exterior un informe sobre la situación militar, que ha sido conservado. Según dicho informe, los campos del complejo de Auschwitz contaban 65.900 detenidos y 39.200 detenidas (…).

En rápida sucesión, la organización internacional de combate sufrió una serie de duros reveses. El oficial de enlace polaco, que había de coordinar, desde el exterior, las actividades, cayó con armas y bagajes en manos de la Gestapo. La organización de resistencia del Sonderkommando de los crematorios se vio obligada a actuar aisladamente, debido al peligro inminente que se cernía sobre sus miembros. Aunque el efecto moral de su rebelión fue inmenso, contribuyendo ante todo a multiplicar el número de resistentes judíos, la fuerza militar de la organización internacional quedó debilitada a causa del fracaso de este acto de desesperación. Un número considerable de detenidos polacos y rusos fue trasladado a otros campos. Finalmente la evasión de los dirigentes de la organización internacional fracasó. Ernst Burger y sus compañeros fueron cogidos y ejecutados.

Por esto no hubo acción militar alguna cuando la evacuación de Auschwitz en enero de 1945. Las armas rudimentarias que habían sido fabricadas en el campo no fueron utilizadas[60]…

La rebelión del Sonderkommando… Cuando empezaron a tomar formal los preparativos del movimiento clandestino de resistencia, el grupo judío de la organización se encargó de conseguir materias explosivas en la fábrica de municiones "Unión" para fabricar explosivos. Los responsables de esta operación éramos Jehuda Laufer y yo mismo (…)[61].

Se enviaron, tanto a Auschwitz como a AuschwitzBirkenau, pequej ñas cantidades de explosivos. Así llegó la pólvora a manos del Sonderkommando que estaba en contacto con el movimiento de resistencia. Algunos detenidos, que poseían los conocimientos requeridos, fabricaban explosivos y los entregaban al Sonderkommando. A este respecto, poseemos el testimonio de Isaías Eiger: «Algunos de nosotros formábamos parte de los kommandos que podían desplazarse más libremente y visitar las diversas secciones del campo. íbamos con frecuencia al campo de las mujeres. Nos pusieron en contacto con las mujeres que trabajaban en la fábrica "Unión". Todos los días llevábamos una pequeña cantidad de pólvora al técnico ruso Borodine. Éste la escondía, junto con otros productos, en latas vacías, que enterraba en sitios distintos.»

Tras haber ido a Birkenau, Noé nos hizo saber que el Sonderkommando preparaba un motín, sin esperar a que tuviera lugar la insurrección general del campo. La gran acción de exterminación de los judíos húngaros había terminado y, en consecuencia, el Sonderkommando esperaba una próxima liquidación. Los miembros de dicho kommando no se hacían ilusiones. Sabían que su destino estaba fijado. Estaban organizados y decididos a actuar.

Nos apresuramos a poner al corriente de los hechos a los dirigentes del grupo de combate, en Auschwitz I. Éste fue de la opinión de que una acción prematura no haría sino comprometer la insurrección general y pondría en peligro nuestra organización clandestina. Se nos encargó que convenciéramos a los del Sonderkommando de la conveniencia del aplazar toda acción para una fecha posterior.

Terminada la «acción Hoess», como se llamó la exterminación de los judíos húngaros, supimos que 160 miembros del Sonderkommando iban a ser trasladados a otra parte. Era la primera vez que se designaba a miembros de este kommando para ser transferidos a otros campos, como presos ordinarios, en lugar de ejecutarlos allí mismo. Era también un destello de esperanza para todo el Sonderkommando, que, por aquel entonces, contaba cerca de 1.000 hombres. Pero se vio en seguida que no era más que un truco de los SS. Los hombres seleccionados para el traslado fueron separados de sus compañeros para ser asesinados a continuación. La organización no dejó de poner en conocimiento de los miembros restantes del Sonderkommando cuál había sido la suerte de sus camaradas. Esto afirmó su decisión de amotinarse sin esperar nada más. Tras largos preparativos, el kommando disponía de algunos revólveres, una metralleta, y algunas granadas rudimentarias.

Por desgracia, los detalles de la rebelión no son conocidos, ni lo son los nombres de sus dirigentes. Eiger menciona a Jakob Handelsman y a Joseph Warchawsky. Otros hablan de judíos de Salónica, antiguos oficiales del ejército griego. Otras fuentes dan otros detalles. Como no existen supervivientes de la rebelión, resulta imposible hacerse una idea clara de la misma.

Estalló con ocasión de otro «traslado» parcial. Cerca de 600 miembros del Sonderkommando tomaron parte en ella. El crematorio IV fue incendiado y volado. El Kapo alemán, célebre por su brutalidad, fue arrojado vivo a las llamas. Cuatro SS resultaron muertos y otros muchos heridos. El combate tuvo lugar en las proximidades de la enfermería del crematorio. Los insurrectos hicieron saltar las alambradas, evadiéndose a centenares. Los SS se hallaban completamente desamparados. Acudieron 2.000 hombres de refuerzo y se declaró el estado de excepción en Auschwitz. Una llamada general de los detenidos tuvo lugar en Birkenau. La seguridad y la confianza de los SS había sufrido un duro golpe.

Pero los detenidos de Birkenau y los demás campos no pudieron acudir en auxilio de los insurrectos. La suerte de éstos estaba ya echada. Sin embargo, su rebelión tuvo un significado simbólico. Las manos vengadoras de los detenidos habían abatido a los primeros asesinos SS en el mismo lugar en donde habían perecido millones de víctimas inocentes. Y eran judíos los que habían llevado a cabo esta venganza; la rebelión hizo ver a sus compañeros de desgracia de Auschwitz lo que los judíos eran capaces de hacer.

Los SS asesinaron inmediatamente a todos los detenidos del Sonderkommando que cayeron vivos entre sus manos ese mismo día. Sólo los que fueron capturados más tarde no fueron ejecutados inmediatamente, porque, entre tanto, se había abierto una investigación.

Dos semanas más tarde, los SS lograron averiguar que los explosivos provenían de la fábrica «Unión». Se ocuparon de hallar nombres (…).

Días después, las detenidas del kommando «Unión» recibieron órdenes de abandonar su trabajo más pronto que de costumbre. En general, semejantes órdenes se daban sólo cuando se iban a efectuar selecciones. Pero esta vez afectaba a todas las detenidas, no sólo a las judías.

Esa misma tarde fueron ejecutadas públicamente las cuatro mujeres que habían suministrado al Sonderkommando las materias explosivas.

AUSCHWITZ Y ALEMANIA

Tomando la palabra con motivo de la inauguración del monolito conmemorativo de las víctimas del campo de Belsen, Theodor Heuss, el primer presidente de la República Federal de Alemania, confesaba que, antes de la derrota de Alemania, ignoraba hasta el nombre de Auschwitz:

…Os voy a decir ahora algo que asombrará a algunos, pero me creeréis, estoy seguro de ello, incluso si algunos de los que me oyen por la radio no me creen: oí la palabra «Belsen» por primera vez durante la primavera de 1945, en la BBC, y sé que lo mismo pueden decir muchos de los habitantes de este país. Conocíamos -yo, al menos- Dachau, Buchenwald, Oranienburg (…). Pero faltaba Belsen en este catálogo del horror, así como Auschwitz.

Esta observación no habrá de servir de coartada a aquellos que gustan de clamar: «Nunca supimos nada de todo esto.» Porque sí que supimos estas cosas…[62]

¿Cómo se explica semejante ignorancia? Nosotros mismos hemos hecho una lista de los alemanes que fueron testigos oculares de los campos de la muerte, como sigue:

Si bien algunas decenas de alemanes, algunos centenares a lo más, eran testigos de la última agonía de los judíos en las cámaras de gas, eran cientos de miles los que asistían a su largo calvario. Las formaciones SS de servicio en los campos, los obreros alemanes, los cuadros técnicos, los dirigentes de los numerosos talleres y fábricas en que se utilizaban esclavos judíos, con los que se trataban diariamente, los ferroviarios que, a través de Alemania entera, llevaban los innumerables convoyes de deportados que veían regresar vacíos -cuando no cargados de ropa y de vestidos distribuidos a los necesitados por todas las oficinas de beneficencia del país; he aquí una enumeración, bien incompleta, de los testigos que, en verdad, se puede calificar de testigos oculares[63]…

Una declaración hecha en 1948 por el Dr. Münch, «ejemplo rarísimo, sino único, de un médico SS que, bajo su uniforme, había seguido siendo un hombre[64]», nos suministra, en sus aparentes contradicciones, una primera clave del enigma:

Pregunta: Señor testigo, ¿sabía usted que seres humanos morían en las cámaras de gas de Auschwitz?

Respuesta: Sí.

P.: Cuando usted trabajaba en calidad de médico en Auschwitz, ¿iba usted con frecuencia -en viaje oficial o de permiso- a Alemania?

R.: Sí, iba a menudo a Alemania.

P.: ¿Qué sabía de todo esto la población del Reich, por lo que usted podía ver?

R.: Pude observar que el campo de concentración de Auschwitz era prácticamente desconocido en toda Alemania. Verdad es que procuraba que no se supiera que yo trabajaba en Auschwitz.

P.: Señor testigo, ¿por qué evitaba usted publicar el hecho de que seres humanos eran exterminados?

R.: Es una pregunta que se me ha hecho muchas veces, en particular ante la Corte Suprema de Cracovia[65]. Y puedo contestar que hubiera sido una tentativa completamente inútil que hubiera provocado rápidamente mi liquidación y la de la familia, pues la Gestapo estaba bien organizada y las advertencias dirigidas a los miembros de las SS referentes a la observación del secreto que envolvía las exterminaciones de Auschwitz estaban tan claramente formuladas que todos evitaban cualquier alusión, incluso ante íntimos amigos. La experiencia nos enseñó que todo el que hablaba de ellas, fuera como fuese, era localizado rápidamente[66]…

De manera, pues, que se ignoraba hasta el nombre de Auschwitz, pero se sabía, al mismo tiempo, que no era conveniente mencionarlo… Salta a la vista la contradicción: ¿es que se debía únicamente al poder del terror policíaco?

Para tratar de aclararlo, volvamos a coger el hilo del discurso del presidente Heuss, en el lugar en que interrumpimos nuestra cita:

…Porque nosotros supimos estas cosas. Sabíamos también, a través, de los escritos de los obispos protestantes y católicos que, misteriosamente, llegaban siempre a manos de la población, cómo tenían lugar los asesinatos sistemáticos de los internados en los asilos de alienados alemanes…

Estos escritos, en efecto, eran numerosos, categóricos y, como ya dijimos, tenían mucho éxito. ¡Ay de los hombres!, exclamaba, en agosto de 1941, Monseñor von Galen, obispo de Münster:

¿Por qué deben sufrir estos pobres enfermos indefensos? ¡Ay de los hombres! ¡Ay de nuestro pueblo alemán, si se viola el mandamiento sagrado: «No matarás», que nuestro Creador grabó desde los orígenes en la conciencia del hombre, y si esta transgresión es tolerada y permanece impune!…

Pero, con una excepción (la del obispo protestante Wurm), no hubo obispo que se atreviese a clamar ¡Ay de nuestro pueblo alemán! para condenar las matanzas de judíos o de esclavos, que no formaban parte del cuerpo místico de dicho pueblo.

De esta manera nos acercamos al punto esencial.

Pero la cosa queda aún más clara si nos remontamos a los primeros años del régimen hitleriano. En el plebiscito de noviembre de 1933, más del 90 por ciento de los alemanes, llevados por el ejemplo de las élites dotadas de mayor prestigio, habían dicho que sí al Führer. Prelados, pensadores y maestros parecían aprobar la ideología racista oficial. Sólo una minoría se resignó al exilio o se refugió en la «emigración interior».

Para el filósofo Martín Heidegger, Adolfo Hitler era, en 1933, la única realidad de Alemania:

La Revolución nacionalsocialista trae consigo la revolución total de nuestra existencia alemana.

De vosotros depende, ante este acontecimiento, el seguir siendo los que siempre van en cabeza, los que están dispuestos, los que son tenaces y crecen sin cesar.

Vuestra voluntad de saber buscar la experiencia de lo esencial, de lo sencillo y de lo grande.

Estáis reivindicados para veros expuestos a lo que constituye la amenaza más cercana, y el más lejano compromiso.

Sed duros y auténticos en vuestra existencia (…).

Que en vosotros crezca sin cesar el valor del sacrifico para la salvación de la esencia y para la exaltación de la fuerza interior propia de nuestro pueblo en su Estado.

No son ideas y teoremas los que deben constituir las reglas de vuestro ser.

El Führer, él y sólo él, es la realidad alemana, presente y futura, y su ley…[67].

Otros pensadores de la era hitleriana experimentaban éxtasis aún más profundos, verdaderos arrebatos amorosos:

Cada vez que oigo esta Voz quisiera ir hacia ella y decir: aquí estoy, tómame con mi fuerza, mi sabiduría, mi voluntad; haz uso de ellas para tu grandiosa meta (…). La Voz impone siempre de nuevo una decisión clara y simple. Revela siempre, de nuevo, la realidad y la verdad, pero habla de ella con las palabras más humildes: qué difícil nos resulta, a nosotros, que somos instruidos, complicados, pretenciosos, el conocer y reconocer la verdad bajo su aspecto sencillo y desnudo (…). Éste es el mensaje más profundo de esta Voz: darnos la fe[68].

La fe en la perfección de Hitler y en las virtudes de la sangre germánica llegan a adquirir tales proporciones que, al principio de la guerra, una circular secreta del partido nazi tomaba bajo su protección a los descendientes de los hugonotes franceses, emigrados en el siglo XVII.

Es necesario señalar que los descendientes de las familias hugonotes, en la medida en que resulta imposible demostrar la existencia de una mezcla de sangre (sobre todo de sangre judía), se consideran como de sangre «alemana o afín», en el sentido que a estos términos dan las leyes de Nuremberg. Se puede decir, incluso, en general, que los hugonotes llegados al Reich procedentes de Francia, representan una selección especialmente positiva de sangre germánica. Es, pues, completamente falso y contraindicado el manifestar, por motivos de origen o de raza, menos estimación al descendiente de una familia hugonota que a otro compatriota («Volksgenosse») alemán[69].

Hubo premios Nobel que enseñaban que sólo los «Nórdicos» eran capaces de penetrar los secretos de la Naturaleza, perforando la niebla de la escolástica judía (entendida ésta en el sentido amplio de «no germánica»):

…No es casualidad que los grandes descubridores hayan pertenecido casi exclusivamente a la raza germánica (Galileo [sic], Newton, Faraday, Rutherford y Lenard). Todos ellos dirigen su mirada hacia la realidad de la Naturaleza y comprueban, por medio de difíciles y tenaces experimentos, las suposiciones elaboradas, hasta que la Naturaleza haya respondido para confirmar esas hipótesis, o haciendo que otras, mejores, las sustituyan. Ésta es, frente a la realidad, la fidelidad germánica.

A esta actitud espiritual se enfrenta la influencia del espíritu judío dogmático (…). Este espíritu penetró a través de la Iglesia cristiana en el mundo germánico, adquiriendo rápidamente una gran influencia. Ha producido grandes escolásticos, pero no exploradores de la Naturaleza.

El espíritu germánico no siempre se ha dejado oprimir (Galileo, la Reforma). Tres siglos de investigación, coronada de éxito, se han sucedido. Pero, atraídos por el éxito de estas investigaciones y ayudados, desgraciadamente, por nojudíos situados en posiciones clave, los judíos se precipitaron sobre la Física. El pionero del espíritu judío es Einstein[70]…

En las universidades alemanas, se distinguían las «matemáticas germánicas», únicas verdaderas, de las «matemáticas judías».

Los jefes de las Iglesias estaban obligados a temporizar con el virus del racismo y, por este hecho, le daban carta de ciudadanía. Escuchemos las palabras del cardenal Faulhaber, jefe de la jerarquía católica alemana:

No hay que objetar, desde el punto de vista de la Iglesia, a una honrada investigación y al cultivo de la raza. Análogamente, nada hay que objetar a la aspiración de conservar tan pura como sea posible la particularidad (Eigenart) de un pueblo y de profundizar en el sentido de la cultura popular, insistiendo sobre la comunidad de la sangre…

¿Cuál es, frente a la raza germánica, la postura cristiana? La raza y el cristianismo, considerados intrínsecamente, no se oponen; o, mejor, pertenecen a órdenes distintos. La raza es el orden natural, el Cristianismo es Revelación; es, por consiguiente, un orden sobrenatural. La raza es la comunidad con el pueblo. El cristianismo es, primero, la comunidad con Dios[71]…

Más sugestivo aún, por lo que a dar una idea del estado de espíritu de sus feligreses se reñere, resulta este sermón del cardenal Faulhaber:

…Una odiosa mentira ha sido puesta en circulación contra el Santo Padre (Pío XII), según la cual el Sumo Pontífice es judío, habiendo sido su madre una judía holandesa. Veo que mis oyentes se estremecen de horror. Esta mentira es especialmente apta para hacer de la reputación del Papa, en Alemania, objeto de risa…

Vayamos más lejos: numerosos pastores protestantes proclamaban que el mismo Jesús había sido un ario, atestiguando la obsesión antisemita de los cristianos, que no podían sufrir el tener por Dios a un judío. En 1933, dos terceras partes de los pastores protestantes alemanes se afiliaron al «Movimiento de los creyentes alemanes cristianos» (Glaudensbewegung der Deutschen Christen), una de cuyas primeras medidas fue la expulsión de todos los creyentes «no arios» de sus filas (Arienparagraph), antes, incluso, de la promulgación de las famosas «Leyes raciales» de Nuremberg[72].

Auschwitz no puede quedar al margen de esta exaltación colectiva, viento de locura que preludió a la cruzada asesina. Un furor homicida, en estado latente, llenaba las almas de los alemanes en la época en que Auschwitz no era más que Oswiecim, pueblecito polaco. Los himnos de las Juventudes Hitlerianas glorifícaban sin tregua el futuro asesinato de los judíos («Cuando fluya bajo el cuchillo la sangre judía…»). Recuérdense, asimismo, los textos y dibujos obscenos de publicaciones como el «Stürmer». Tenemos otros muchos ejemplos:

Un judío que dirigía el club deportivo de una pequeña ciudad de Würtemberg se suicidó en agosto de 1933 dejando el siguiente mensaje:

«¡Amigos míos! ¡Es mi último adiós!

¡Un judío alemán no puede aceptar el seguir viviendo sabiendo que el movimiento del que la Alemania Nacional espera su salvación le considera como un traidor! No tengo más que un ardiente deseo: que la razón vuelva entre nosotros.

No pudiendo ejercer ninguna actividad conveniente, trato con mi suicidio de despertar a mis amigos cristianos. Que ello les haga cono cer lo que experimentan los judíos alemanes. ¡Cómo habría preferido dar mi vida por la patria! No me lloréis. Tratad, mejor, de hacer comprender la verdad y ayudarla a vencer. Es así como me honraréis.

Vuestro, Fritz.»

«¡Fritz Rosenfelder es razonable y se cuelga!, escribía el periódico local al anunciar el suicidio. Lo cual nos hace felices; no vemos ningún inconveniente en que sus congéneres se despidan de la misma manera[73].»

En abril de 1934, el Führer, en una recepción dada a una delegación de obispos católicos, justificaba su política:

Se me ha atacado por mi forma de tratar a los judíos. Durante 1.500 años, la Iglesia católica ha considerado a los judíos como seres perniciosos, los ha encerrado en ghettos, dando a comprender qué clase de gente eran los judíos. En la época del liberalismo no se veía este peligro. Yo continúo la tradición milenaria. No pongo a la raza por encima de la religión; considero a los representantes de la raza en cuestión como seres perniciosos para el Estado y la Iglesia y, posiblemente, al obrar así, hago un servicio enorme al cristianismo; por esto los expulso[74]…

En noviembre de 1938, tras el gran «pogroom» que se conoce con el nombre de la «Noche de Cristal», el Consejo de ministros alemán procedió a un cambio de impresiones:

Goering: ¿Cuántas sinagogas han sido incendiadas?

Heydrich: 101. 76 destruidas; 7.500 establecimientos devastados.

Goebbels: Creo que ésta es la ocasión de disolver las sinagogas. Toda las que no se hallen absolutamente intactas deberán ser derribadas pe los mismos judíos. Las sinagogas arrasadas en Berlín lo serán por obra de los judíos. Éste debería ser el principio general para todo el Reich.

Además, estimo necesaria la publicación de una orden que prohiba la entrada a los judíos en teatros, cines y circos alemanes (…).

Además, es preciso que desaparezcan de la circulación en todo el país, porque ejercen un efecto provocador. Por ejemplo, hoy día un judío tiene todavía derecho a compartir un cochecama con un alemán. Debería promulgarse una orden que crease departamentos para judíos, que no serían puestos a disposición de éstos más que cuando todos los alemanes dispusieran de asientos. Si no hay asientos suficientes, los judíos habrán de quedarse de pie en el pasillo.

Goering: Me parece más razonable darles departamentos especiales.

Goebbels: Pero no cuando el tren va lleno.

Goering: ¡Un momento! No habrá más que un solo departamento para judíos. Cuando esté lleno, los demás judíos habrán de quedarse en casa.

Goebbels: Pero supongamos que en el rápido de Munich no hay bastantes judíos; hay dos judíos en el tren y los departamentos restantes están llenos. Estos dos judíos disponen entonces de un departamento especial para los dos. Por consiguiente, hay que decir: los judíos no podrán sentarse más que cuando todos los alemanes estén ya sentados.

Goering: No hace falta decirlo explícitamente. Si el tren está lleno como usted dice, no necesito una ley. Echarán el judío al pasillo y no le quedará más remedio que sentarse en el retrete durante todo el viaje.

Goebbels: Otra orden deberá prohibir a los judíos el acceso a los balnearios, playas y lugares de veraneo alemanes. Me pregunto si no es necesario prohibir a los judíos el acceso a los bosques alemanes…

Y Goering concluye… Si el Reich se ve envuelto en un conflicto exterior, no hace falta decir que tendremos que pensar en pasar cuentas con los judíos, pero en serio… ¡No quisiera ser judío y estar en Alemania!

Pero, según los dogmas del racismo, los judíos no eran más que una rama del amplio tronco de los subhombres, aunque, desde luego, una rama particularmente perniciosa. Hitler lo había dicho ante millares de oyentes: La distancia entre el más bajo de los seres humanos y nuestras razas más elevadas es mayor que la que existe entre el más bajo de los hombres y el mejor educado de los monos[75]…

Entre los SS se llegó más lejos en la descripción de los subhombres (esclavos, negros y, en el límite, latinos). Según un documento oficial:

…El subhombre, esta criatura de la Naturaleza, con sus manos, sus pies y su tipo especial de cerebro, criatura que parece de la misma especie humana, pertenece, por el contrario, a otra completamente distinta, una especie de seres horribles, caricaturas del hombre, con rasgos semejantes, pero situados, por su espíritu, por su alma, por debajo de los animales. En el interior de esta criatura, un caos de salvajes pasiones de senfrenadas, una indecible voluntad de destrucción, apetitos primitivos, una infamia sin velos (…).

Jamás preservó el subhombre la paz; jamás respetó la tranquilidad.

Porque necesitaba de la penumbra y del caos.

Estaba asustado por la luz del progreso.

Para conservarse, había de estar en el pantano, en el infierno; no en el sol.

Y este universo inferior del subhombre ha hallado un guía: ¡el judío eterno!

Él comprendía, él sabía lo que este universo deseaba; servía sus inclinaciones y sus infames apetitos[76]…

La dura crisis económica de 19281932, las maniobras de los magnates del capitalismo, son éstas explicaciones que se han dado al fenómeno nazi. Condiciones necesarias, sin duda; pero la explicación es muy superficial. Para ver claro es necesario, una vez más, que nos remontemos a épocas más lejanas y enjuiciemos siglos enteros de la historia de Alemania. Tarea llevada a cabo, en forma magistral, ante el tribunal internacional de Nuremberg, por el fiscal general francés, François de Menthon:

Hay que tener en cuenta que el nacionalsocialismo tiene orígenes profundos y remotos.

La mística comunitaria racial nació de la crisis espiritual y moral que atravesó Alemania durante el siglo xix; crisis que volvió a nacer de pronto en su estructura económica y social a causa de una industrialización particularmente rápida. El nacionalsocialismo es, en realidad, una de las cimas de la crisis moral y espiritual de la Humanidad moderna trastornada por la industrialización y por el progreso técnico.

Alemania pasó por esta metamorfosis de la vida económica y social, no sólo con extraordinaria brutalidad, sino en un momento en que carecía aún del equilibrio político y de la unidad cultural que habían alcanzado los demás países de Europa Occidental.

En tanto se debilitaba la vida interior y espiritual, una incertidumbre cruel corroía los espíritus; incertidumbre definida en forma admirable con la expresión Ratlosigkeit, intraducibie en español, pero que corresponde a nuestra expresión popular «ya no se sabe a qué santo darse»; crueldad espiritual del siglo xix, que tantos alemanes nos han descrito con trágico poder evocador. Un vacío total se abre en esas almas descentradas por la búsqueda de nuevos valores.

Las ciencias naturales y las ciencias del espíritu originaron el relativismo absoluto, escepticismo profundo ante los valores perennes de los que el humanismo occidental se nutre desde siglos atrás. Un darwinismo vulgar se extiende, desorienta y enloquece los cerebros. Los alemanes no ven ya en razas y colectividades más que núcleos cerrados sobre sí mismos, en perpetua lucha unos contra otros.

Es en nombre de la decadencia que el espíritu alemán condena el humanismo. No se ve sino «enfermedades» en sus valores y sus elementos componentes. Piensa que la causa de todo ello reside en un abuso del intelectualismo y de la abstracción, de todo lo que frena las pasiones del hombre imponiéndole normas comunes.

Ya no se considera la Antigüedad clásica como época luminosa, en la que triunfa la razón ordenada. No se ve en ella más que civilizaciones amantes de luchas y rivalidades violentas, vinculadas sobre todo a Alemania por sus pretendidos orígenes germánicos.

Se condena el judaismo sacerdotal y el cristianismo, bajo todas sus formas, como religión de honor y de fraternidad hecha a posta para matar en el hombre las virtudes de la fuerza brutal. Se condena el idealismo democrático de la era moderna; se condenan todas las internacionales.

La última filosofía de Nietzsche iba a ejercer una influencia dominante sobre un pueblo en este estado de crisis y de negación de los valores tradicionales. Tomando como punto de partida la voluntad de poder, Nietzsche predicó, no el culto de lo inhumano, sino de lo sobrehumano. Si es que no existe causa final en el universo, el hombre, cuyo cuerpo es materia emotiva y pensante a la vez, puede moldear el mundo a su gusto, eligiendo como guía una biología combativa. Si el fin supremo de la Humanidad es un sentimiento de victoriosa plenitud, material y espiritual a la vez, entonces no queda sino asegurar la selección de los fuertes, la nueva aristocracia de los señores.

Para Nietzsche, la evolución industrial trae consigo necesariamente el gobierno de las masas, la automatización y la formación de las muchedumbres obreras. El Estado persiste gracias a una élite de personalidades vigorosas que, con los métodos que tan admirablemente definió Maquiavelo, los únicos métodos compatibles con las leyes de la vida, conducirá a los hombres por la fuerza y por la astucia, pues los hombres son y siguen siendo perversos.

Vemos como surge el bárbaro moderno, superior por su inteligencia y la energía de su voluntad, liberado de toda moral convencional, capaz de imponer a las masas la obediencia y la fidelidad haciéndoles creer en la dignidad y la belleza del trabajo y asegurándoles el mediocre bienestar de que tan fácilmente se satisfacen. Así, pues, una sola fuerza, la misma, se manifestará en los señores por la armonía contra las pasiones elementales y la lucidez de su razón organizadora y, en las masas, por el equilibrio entre los instintos oscuros o violentos y la actividad pensada, impuesta por una disciplina implacable.

Por supuesto, no se trata, en modo alguno, de confundir la filosofía última de Nietzsche con el simplismo brutal del nacionalsocialismo. Pero esto no borra a Nietzsche de la lista de los antepasados reivindicados por el nacionalsocialismo y es justa esta reivindicación, ya que, por una parte, él fue el primero en formular, de manera coherente, la crítica de los valores tradicionales del humanismo; y, por otra, su visión del gobierno de las masas por señores actuando sin ninguna limitación exterior, como un anuncio del régimen nazi. Por añadidura, Nietzsche creía en la raza soberana y concedía la primacía a Alemania, a la que reconocía un alma joven y reservas inagotables.

El mito de la comunidad racial, surgido de las profundidades del alma alemana descentrada por las crisis morales y espirituales de la Humanidad moderna, se unía a las tesis pangermanístas tradicionales.

Ya los discursos a la nación alemana de Fichte, al exaltar la germanicidad, ponía de relieve una de las ideas centrales del pangermanismo, a saber, que Alemania piensa y organiza el mundo tal como éste debe ser pensado y organizado.

No es menos antigua la apología de la guerra. Se remonta, en particular, a Fichte y a Hegel, que habían afirmado que sólo la guerra, al clasificar los pueblos, establece la justicia entre las naciones. Para Hegel, «la salud moral de las naciones se mantiene gracias a la guerra, del mismo modo que el soplo de la brisa salva el mar del estancamiento».

La teoría del espacio vital aparece desde principios del siglo xix. Es una demostración de carácter geográfico, de todos conocida, que los Ratzel, los Arthur Dix y los Lamprecht repetirán más tarde por su cuenta, asimilando los conflictos entre los pueblos a una lucha desesperada entre concepciones y realizaciones espaciales y declarando que la Historia entera se orienta hacia la hegemonía alemana.

El totalitarismo estatal tiene asimismo profundas raíces en Alemania. La absorción de los individuos por parte del Estado constituye el deseo de Hegel, quien escribía: «Los individuos desaparecen en presencia de la sustancia universal (espíritu del pueblo o Estado), y ésta forma por sí misma individuos que sus propios objetivos le exigen».

En resumen, el nacionalsocialismo no aparece en modo alguno en la Alemania contemporánea como erupción espontánea debida a las consecuencias de la derrota de 1918 o como un puro invento de un grupo decidido a adueñarse del poder.

El nacionalsocialismo es la desembocadura de toda una larga evolución doctrinal, la explotación por un grupo de hombres de uno de los aspectos más profundos y más trágicos del alma alemana. Pero el crimen de Hitler y de los que le secundaron consiste, precisamente, en haber explotado y desencadenado esta fuerza de barbarie latente que existía, con anterioridad, en el pueblo alemán, y hasta las últimas consecuencias.

El régimen de dictadura establecido por Hitler y los suyos sometió a todos los alemanes al «soldadismo», a saber: un género y un sistema de vida totalmente distintos de los que practicaba el mundo burgués del Oeste y del Este proletario. Se trataba de una movilización permanente y total de las energías individuales y colectivas. Esta militarización integral suponía un conformismo absoluto de actos y pensamientos; militarización de acuerdo con la tradición disciplinaria prusiana. La propaganda comunica a las masas la fe, el impulso, la embriaguez y la grandeza comunitarios. En el racismo, en una exaltación comunitaria mística, estas masas obedientes encontraron un derivativo artificial a su angustiosa moral, a sus inquietudes materiales; las almas que antaño se hallaban dispersas y devastadas se vieron reunidas en un molde común.

La pedagogía nazi forma nuevas generaciones en las que nada subsiste de los ternas morales tradicionales, sustituidos por el culto a la raza y el culto a la fuerza.

El mito racial tiende a convertirse en una verdadera religión nacional. Muchos literatos, sustrayéndose a la dualidad de las confesiones religiosas, sueñan en un ecumenismo de tipo alemán que sería, sencillamente, la religión de la raza alemana como raza.

En pleno siglo xx, Alemania vuelve voluntariamente, por encima del cristianismo y de la civilización, a la barbarie de la primitiva Germania[77]…

¿Cuál era el contenido de la religión germánica? Sólo oscuros grupitos tomaban en serio la vuelta al culto de Wotan y de Thor, de los dioses del Walhalla. La famosa filosofía de Alfredo Rosenberg, ideólogo oficial del régimen, era igualmente inaccesible a las masas. Por su parte, Adolfo Hitler cuidaba de disimular su absoluto nihilismo. La filosofía dominante del nazi corriente se ve más claramente en una profesión de fe de Martin Bormann, el sustituto (Stellvertreter) del Führer, en la que hablaba de la incompatibilidad existente entre el nacional-socialismo y el cristianismo:

Nuestro ideal nacionalsocialista es muy superior a las concepciones cristianas que, en puntos esenciales, fueron tomadas del judaismo…

Cuando nosotros, los nacionalsocialistas, hablamos de nuestra fe en Dios, no entendemos por Dios -como hacen los cristianos ingenuos y sus explotadores espirituales- un ser semejante al hombre, sentado en alguna parte, entre las esferas. Debemos más bien abrir los ojos de los hombres para hacerles ver que, junto a nuestra pequeña tierra insignificante, existe en el universo un número inconcebible de cuerpos, rodeados de cuerpos más pequeños, como el sol está rodeado de planetas, y éstos de lunas. Es a esa fuerza natural que hace mover en el universo esos innumerables planetas a la que nosotros llamamos Todopoderoso o Dios. La afirmación según la cual este poder universal puede preocuparse del destino de cada ser y puede ser influida por pseudoplegarias o por otras cosas dignas de asombro, esa afirmación descansa sobre una fuerte dosis de ingenuidad, a menos que se trate de desfachatez comercial.

Nosotros, nacionalsocialistas, nos imponemos, por el contrario, el vivir según la naturaleza, es decir, según las leyes de la vida. Cuanto más dilucidamos y observamos las leyes de la naturaleza y de la vida, más satisfacemos la voluntad del Omnipotente. Cuanto mejor penetremos en los designios del Omnipotente, tanto más éxito alcanzaremos…

Pero este vulgar panteísmo racista alemán no pasaba de ser muy superficial. La religión de los alemanes de la era hitleriana se limitaba, en lo esencial, a la adoración del Führer, en el que la mayoría, desde el simple soldado al general, del filósofo al barrendero y, quizá, del prelado al más humilde feligrés, llegaban a encontrar una parcela de su propia imagen, aliviados, además, de poder descargar sobre él todas sus responsabilidades.

El culto «de la raza y de la sangre» camuflaba, a través de la identificación con el jefe, la adoración de Narciso. La comunión en el amor se veía reforzada por la comunión en el odio y el aprendizaje militar revelaba el sadismo desu rostro. En efecto, sólo el psicoanálisis nos permite entrever el verdadero centro del problema. Según Freud, un culto, incluso cuando se hace llamar culto de amor, ha de ser duro, ha de tratar sin amor a todos aquellos que a él no pertenecen. «En el fondo, toda religión es una religión de amor para los que ella engloba y cada uno está dispuesto a mostrarse cruel e intolerante para con los que no la reconocen.»[78] La intolerancia y la crueldad, añadía, deben aumentar en función de la fuerza de los «vínculos libidinosos» (erotizados) existentes entre el jefe y la multitud, por una parte, y entre los miembros de la multitud, por otra. El régimen hitleriano vino a confirmar el sólido fundamento de esta profecía (escrita en 1921) del maestro de Viena.

En cuanto a los SS, parece que tuvieron un culto secreto mejor elaborado. No podemos decir si, para descifrar hasta el fondo el enigma de Auschwitz, debemos remontarnos más aún que Frangois de Menthon. ¿Hay que relacionar el Dios «Got» de los SS con los sueños de poder alemán procedentes de la Edad Media, con las leyendas y «Manifiestos» que anunciaban la abolición del Antiguo Testamento, la dominación universal germánica y la exterminación de los viles pueblos la tinos y orien tales? Ya en el siglo xv circulaban en Alemania curiosos escritos y profecías sobre el tema; el profesor N. Cohn, en sus «Fanatiques de l’Apocalypse», ha tratado de hallar recientemente el significado de estos testimonios por lo que atañe al advenimiento de la era hitleriana. Pero estas cuestiones siguen siendo muy oscuras.

Asimismo, nos es imposible profundizar en los mecanismos psicológicos subyacentes, la acción eufórica de un maniqueismo esquemático, las beatitudes de la irresponsabilidad infantil que caracterizaban la vida de los alemanes de la época de Hitleí, en los años anteriores a la guerra; época que, como sabemos de fuente cierta, despierta aún felices recuerdos en la mayoría…

TESTIMONIOS

UN SUPERVIVIENTE DELSONDERKOMMANDO

Me llamo Dow Paisikovic, nacido el 1 de abril de 1924 en Rakowec (C.R.S.: Checoslovaquia), domiciliado actualmente en Hederá, Israel. En mayo de 1944 fui llevado de Munkacs (ghetto) al campo de concentración de Auschwitz y recibí el número de detenido A3076, el cual me fue tatuado en el antebrazo izquierdo.

Nuestro convoy fue sometido a una selección. Un 60 % de nosotros, aproximadamente, fue seleccionado para las cámaras de gas, los otros fuimos llevados al campo. Mi madre y mis cinco hermanos fueron enviados inmediatamente a las cámaras de gas. En el momento de la selección, ignorábamos para qué se hacía esta distribución. Mi padre y yo fuimos llevados al Campo C de Birkenau, entre los «aptos para el trabajo»; allí debíamos, sin razón aparente, acarrear piedras.

El tercer día llegó, de paisano, a nuestra compañía, el SS-HauptscharführerMoll, acompañado de otros SS. Tuvimos que presentamos todos a la llamada y Molí escogió a los más fuertes de entre nosotros, doscientos cincuenta en total. Se nos llevó a la carretera que atravesaba el campo; teníamos que coger palas y otras herramientas. Fuimos llevados a la proximidad de los crematorios III y IV, en donde fuimos recibidos por SS armados. Hubo que ponerse en fila y cien de entre nosotros fueron destacados y llevados al crematorio III. Los demás tuvimos que proseguir la marcha en dirección del bunker V (una casa de campo en donde se procedía, igualmente, al gaseamiento de los detenidos); allí, el SS-Hauptscharführer Moll, que había llegado en motocicleta, nos recibió de uniforme blanco; nos acogió con estas palabras; «Aquí tendréis comida, pero habrá que trabajar». Fuimos llevados al otro lado del Bunker V; la fachada no tenía nada de particular, pero la parte posterior nos permitió adivinar para qué servía.

Había allí, amontonados, gran número de cadáveres desnudos; estaban completamente hinchados; se nos mandó que los llevásemos hasta una fosa de 6 metros de ancho y 30 de largo, en la que ya había cadáveres que estaban siendo quemados. Hicimos grandes esfuerzos para llevar los cadáveres al lugar indicado, pero los SS nos encontraban demasiado lentos. Nos pegaron de modo horrible, y un SS nos ordenó: «Un solo hombre por cada cadáver». No sabiendo cómo ejecutar esta orden, fuimos golpeados de nuevo y un SS nos enseñó, entonces, que teníamos que coger el cadáver del cuello con la parte curva del bastón, y llevarlo así al otro lado. Teníamos que trabajar hasta 18 horas. A mediodía teníamos una media hora de descanso. Se nos dio de comer, pero ninguno de nosotros tenía hambre. Luego tuvimos que volver a trabajar. Nos llevaron al bloque 13 de la Sección D del campo de Birkenau, un bloque aislado. Esa noche nos tatuaron (sobre el brazo) nuestros números.

Al día siguiente, hubo que ir nuevamente en columna al crematorio III. Un grupo de 150 fue llevado al bunker V. Nuestro trabajo era el mismo. Y prosiguió durante ocho días. Algunos de nosotros se arrojaron ellos mismos al fuego, porque no podían resistir más. Si tuviese que evaluar su número, lo situaría alrededor de ocho o nueve, entre ellos, un rabino.

Cada día llegaba un centinela SS con cinco o seis detenidos SS, que tenían que realizar el mismo trabajo en los crematorios y II, con el fin de tomar en la Sección D del campo los alimentos del Sonderkommando. En la noche del octavo día, el Kapo del Sonderkommando del bloque 13 me designó para acompañar al grupo de detenidos al crematorio II con la comida; en efecto, un detenido de este grupo de trabajo no estaba allí y el número de los que salían tenía que ser el mismo que el de los que entraban. Así llegué, por casualidad, al Sonderkommando del crematorio I. Estaba allí un kommando de 100 detenidos y en el crematorio II había uno de 83. El Kapo en jefe de ambos kommandos (crematorios y II) era un polaco llamado Mietek. En el I, dos rusos no judíos formaban parte del Sonderkommando; eran 10 en el Sonderkommando del II. Los demás eran todos judíos, procedentes de Polonia, de Checoslovaquia y de Hungría sobre todo; había también un judío holandés. Los Sonderkommando dormían en el mismo crematorio, en el piso superior, sobre los hornos.

Nuestro kommando, igual que el kommando II, fue dividido, en partes iguales, en un equipo de día y uno de noche. Por la mañana nos presentábamos a la llamada, en el patio; se nos llevaba al lugar del trabajo, mientras que el equipo de noche era llevado al patio, contado y dejado en libertad para descansar.

Mi primer trabajo en este kommando fue el siguiente: el Kapo Kaminski, judío polaco, había mandado cavar una fosa de 2 metros de longitud, de 1 metro de anchura y 1 metro de profundidad, en el patio del crematorio I. En este hoyo se echaron los huesos que salían de los hornos. Terminado el trabajo, fui llevado al transporte de cadáveres. El gaseamiento duraba, en principio, unos tres o cuatro minutos. Después, durante un cuarto de hora, poco más o menos, el sistema de ventilación se ponía en marcha. Luego, el capataz abría la puerta de la cámara de gas -siempre bajo la vigilancia de un SS- y había que arrastrar los cadáveres hasta el montacargas eléctrico. Se podían transportar hasta quince cadáveres de una vez en este montacargas. Debíamos llevarlos nosotros mismos; seis hombres se encargaban de este trabajo. Sucedía muchas veces que algunos de los que yacían en el suelo, junto a la puerta, estaban todavía vivos. El SS los fusilaba. La posición de los cadáveres, en general, dejaba ver que la lucha contra la muerte había sido terrible. Casi siempre los cuerpos estaban destrozados; y, más de una vez, mujeres habían dado a luz en la cámara de gas. Normalmente, en estas cámaras, cabían unas 3.000 víctimas. El hacinamiento era tal, que los gaseados no podían caer al suelo. La evacuación de los 3.000 cadáveres duraba unas seis horas. Como los quince hornos de este crematorio tardaban unas doce horas en quemar los cuerpos, los amontonábamos en la estancia situada frente a la entrada de los hornos. Otro grupo de nuestro Sonderkommando se encargaba de ello. Cuando habíamos vaciado la parte inferior de la cámara de gas (abajo), nuestro grupo debía limpiarla con ayuda de dos cubos, para dejar sitio libre para la próxima tanda. A continuación, teníamos que ir a los hornos crematorios y ayudar a transportar los cadáveres hasta los hornos. Junto a los hornos trabajaban dos grupos de detenidos, de cuatro y seis hombres, respectivamente. Uno se encargaba de siete hornos; otro, de ocho. Estos grupos tenían que arrojar los cadáveres y asegurar una combustión adecuada sirviéndose para ello de un largo gancho. Como hacía mucho calor cerca de los hornos, estos grupos no tenían otro trabajo; durante las interrupciones, podían descansar. Y no estaban encargados, terminado el trabajo, más que de la evacuación de la ceniza y de los huesos caídos a través de la reja. La ceniza era llevada al Vístula por los detenidos, escoltados por SS. El transporte se hacía en camiones.

Los cadáveres tardaban cuatro minutos en consumirse. En tanto los cuerpos estaban al fuego, otros detenidos debían rapar el cabello a los cadáveres preparados para la incineración. Sólo los cuerpos de mujer. Y dos detenidos dentistas recuperaban los dientes y fundas de oro. Lo hacían con tenacillas. En la pared de la habitación, delante de los hornos, había una gran ventana. Dos o tres SS estaban en el cuarto de al lado y podían controlar constantemente nuestro trabajo.

Cuando los hornos no estaban en condiciones de quemar todos los cadáveres, los convoyes destinados al gaseamiento eran llevados al bunker V, donde el proceso podía desarrollarse prácticamente sin interrupción, porque los cadáveres se arrojaban directamente a las fosas.

Días después, en el crematorio I, Mietek fue nombrado Kapo jefe del Sonderkommando de los crematorios y II. Kaminski fue nombrado Kapo del I, y Lemke (no conozco su nombre) fue nombrado Kapo del II. Kaminski y Lemke eran judíos de Bialystok; su número de detenidos era de la serie de los ochenta y tres mil. Lemke me empleó junto a él en el crematorio II, donde se hallaba también mi padre. Me quedé en este kommando hasta su evacuación (18145).

Todo el Sonderkommando (dependiente de los crematorios IIV y del bunker V) comprendía, en total, 912 detenidos, en el momento en que se le sumó nuestro grupo, a título complementario.

Los otros detenidos del Sonderkommando, que estaban ya en él cuando se añadió nuestro grupo, tenían números entre el 80.000 y el 83.000; un grupo compuesto de judíos de Cracovia tenían números hacia el 123.000. No sé si los demás habían sido seleccionados para el Sonderkommando nada más llegar al KZ (campo de concentración), o si habían pasado anteriormente por otros kommandos. Algunos detenidos se quedaban en el Sonderkommando bastante tiempo: por ejemplo, el Kapo jefe, Mietek, que tenía un número de la serie de los 5.000 y que había sido destinado al Sonderkommando por la compañía disciplinaria, y dos orfebres -uno llamado Feldmann, venía de Checoslovaquia; el otro, no sé cómo se llamaba- tenían por trabajo fundir el oro recuperado (esto se hacía en una habitación especial del crematorio II a donde iba a parar todo el oro de todos los crematorios para ser fundido en grandes cubas, bajo la vigilancia de los SS). Todos los viernes venía un oficial superior de los SS a buscar el oro. Además, el judío checo Filipp Müller estaba en el Sonderkommando desde hacía tanto tiempo como Mietek. Había llegado en un convoy de Theresienstadt y pudo sobrevivir a las selecciones del Sonderkommando porque estaba protegido por un SS sudete.

Müller hubiese podido llegar a Kapo en el Sonderkommando. Pero no quiso. Además, un judío de París, al que llamaban «Oler», llevaba mucho tiempo en el Sonderkommando. Era pintor y, durante todo el tiempo que lo conocí en el kommando, tenía como único trabajo pintar cuadros para los SS; estaba dispensado de cualquier otro trabajo en el Sonderkommando.

Sabíamos que, salvo algunas excepciones, los detenidos del antiguo Sonderkommando acababan en las cámaras de gas. Las ejecuciones se llevaban a cabo por grupos, así como las agregaciones al mismo. Un grupo del kommando especial provenía del campo de Majdanek, cerca de Lublin. Allí, los detenidos formaban parte de un grupo especial encargado del mismo trabajo.

Como nos tocaba a nosotros registrar las ropas de los detenidos concentrados en los vestuarios, se nos ofrecía la posibilidad de hacernos con muchas vituallas, alcohol y divisas. El SS toleraba que comiésemos e, incluso, bebiésemos de estas provisiones; así conservamos nuestras fuerzas, íbamos a buscar todos los días el rancho (del campo) y las raciones del sector del campo para no perder el contacto con el campo de Birkenau. Solía encontrarme con el grupo que llevaba la comida a este sector. En general, íbamos escoltados por un viejo SS algo sordo; es el único que no nos pegó nunca y miraba siempre hacia otro lado cuando pasaba algo que él no debía ver. De este modo pudimos tirar el pan recogido, que no nos hacía falta, a detenidos de otros sectores del campo, que ya lo esperaban. Bebíamos, sobre todo mucho alcohol; eso nos permitía continuar nuestro trabajo.

En el Sonderkommando de cada crematorio había un grupo que procuraba organizar la resistencia. Estos grupos se hallaban en contacto unos con otros y con grupos de resistentes de Birkenau, e incluso del campo principal de Auschwitz. Yo formaba parte de este movimiento… Pasábamos oro y divisas, en fraude, a nuestros camaradas del campo. Ellos se valían de estos objetos de valor para organizar mejor la resistencia. Recuerdo a tres hermanos de Bialystok que desplegaban una actividad especialísima en este sentido. Hasta los rusos de nuestro kommando -se trataba de oficiales superiores- eran muy activos. De entre todos los detenidos de nuestro convoy, procedentes de Hungría, sólo mi padre y yo estábamos al corriente de la existencia de esta organización. Tiempo después, mi padre fue nombrado portero del crematorio II.

Nuestro convoy era el tercero de la larga serie de convoyes de judíos procedentes de Hungría. (La Ucrania Subcarpática, de donde soy originario, había sido atribuida a Hungría.)

Todos los días, por aquel entonces, llegaban convoyes de Hungría y, esporádicamente, de otros países, así como de «musulmanes», al campo. No pasaba apenas un día sin que tuviesen lugar gaseamientos. Cada vez había que limpiar el crematorio entero. Como los SS nos daban órdenes de preparar los hornos (calentándolos, etc.), sabíamos cuándo se esperaba la llegada de un convoy. Después de los grandes convoyes de Hungría, se pasó al ghetto de Lodz. Todos los días (me parece que era en agosto de 1944) llegaban de Lodz dos de estos convoyes.

Terminada la que se llamó «acción de Hungría», los judíos húngaros, que habían sido destinados al Sonderkommando, fueron liquidados. Mi padre y yo no habríamos salido con vida de esta exterminación de no haber estado en el crematorio II. Los demás detenidos de nuestro convoy estaban en el bunker V y en los crematorios III y IV. Estos detenidos fueron conducidos al campo principal de Auschwitz para ser gaseados. Los cadáveres se llevaron de noche al crematorio II, y allí los quemaron los mismos SS, mientras que todo nuestro kommando estaba confinado en la habitación. Lo supimos porque tuvimos que transportar la ropa de los detenidos. Reconocíamos los vestidos y los números. Después de la acción exterminadora de Lodz, otros detenidos del Sonderkommando fueron liquidados; la mayor parte venían del bunker V, los menos eran de los crematorios III y IV. El procedimiento de liquidación fue idéntico. Se trataba de unos doscientos detenidos en total. Durante el tiempo que permanecí en el Sonderkommando (desde mayo de 1944 hasta la evacuación en enero de 1945) no se añadió ningún detenido más.

Los crematorios estaban tan sólidamente construidos que, durante todo el tiempo que estuve allí, no supe que hubiera habido ningún fallo en ellos. Varias veces, el montacargas de los cadáveres se estropeó por exceso de carga. Oficiales de la dirección de construcciones de las SS venían con frecuencia a inspeccionar los crematorios.

Un médico detenido, húngaro, tenía que proceder a las disecciones en una sala especial. Trabajaba bajo la vigilancia de un médico SS cuyo nombre no recuerdo. En esta sala había una mesa de disección. Se diseccionaban, sobre todo, seres de constitución anormal (jorobados, por ejemplo) y gemelos. Me acuerdo con precisión de que el Dr. Schumann estaba también presente en estas disecciones y supervisaba algunas. Los detenidos designados para trabajar en estas disecciones fueron ejecutados, no por gases, sino con inyecciones. Se recuperaba asimismo la sangre y órganos diversos de estos detenidos para abastecer los hospitales militares.

Hacía tiempo que pensábamos en una rebelión. El núcleo de esta organización se encontraba en nuestro crematorio II. Los rusos eran los organizadores, junto con los KaposKaminski y Lemke. Cuando, en otoño de 1944, las acciones de exterminación cesaron por completo por órdenes de Berlín, y cuando se nos encargó que borráramos todo rastro de dichas acciones, comprendimos que el momento de nuestra propia liquidación no andaba lejos. Nuestra rebelión iba encaminaba a evitarla. Este era el plan: un día en que no hubiese convoy, en el que, por consiguiente, no llegase ningún refuerzo de SS a los crematorios, nuestro grupo, que llevaba la comida de este sector a los diversos crematorios, acudiría con bidones de gasolina de los que se aprovisionaban los crematorios. Únicamente al crematorio no se llevaría gasolina; no era útil. En el bunker V no había, en aquel momento, ningún Sonderkommando, por haber cesado toda exterminación. La gasolina había sido preparada por la organización de resistencia en la Sección D del campo. Un domingo de principios de octubre -hacia el seis o el siete, creo- debía estallar la revuelta. Los detenidos encargados del transporte de víveres fueron escogidos ese día, de modo que el grupo estuviera formado de iniciados. Todos venían del crematorio II. Yo estaba entre ellos. Llevamos los bidones de gasolina, como si fuese sopa, a los crematorios IV y III; pero, cuando llegamos a nuestro crematorio II, oímos ya los tiros que salían de los crematorios III y IV y vimos un conato de incendio. Según el plan, la rebelión tenía que empezar con un fuego encendido en nuestro crematorio II. La precipitación fue la causa de su fracaso. Los SS dieron la alarma, y todos los detenidos del crematorio II se vieron obligados a acudir a la llamada. El SS-Oberscharführer Sternberg, jefe del crematorio II, nos contó; cuando se cercioró de que no faltaba nadie, nos encerró a todos en la sala de disección. El crematorio II estaba en llamas, y los detenidos del Sonderkommando de los crematorios III y IV cortaron las alambradas y escaparon; algunos fueron abatidos inmediatamente. En el crematorio I, los detenidos del Sonderkommando cortaron asimismo las alambradas eléctricas con tenazas aislantes, y se dieron a la fuga. Estaba previsto que las alambradas del campo de las mujeres serían cortadas para permitir una fuga en masa. No obstante, debido a lo precipitado del comienzo de la rebelión, ya no fue posible hacerlo. Los SS consiguieron coger a todos los fugitivos. Esa misma tarde, un grupo de oficiales SS llegó ante nuestro crematorio y se nos ordenó sacar a veinte de los nuestros para reemprender el trabajo. Pero como, pese a todas las negativas, estábamos convencidos de que nos distribuían en grupos para liquidarnos con mayor facilidad, nos negamos a salir de la sala de disección. Entonces, los SS trajeron refuerzos y obligaron a veinte detenidos a que trabajasen. A poco se elevaba una columna de humo del crematorio I. Dedujimos que los veinte habían reemprendido el trabajo. Su tarea consistía en quemar los cadáveres de los que habían sido asesinados durante su evasión. Así se llevó a cabo la matanza de todos los detenidos del kommando especial de los crematorios I, III y IV. En nuestro kommando hubo tan sólo una víctima: era uno que había cortado los neumáticos de la bicicleta de un SS para inutilizarla; el SS -que llevaba el sobrenombre de «el Rojo»- le estuvo pegando hasta que lo mató.

A partir de ese día, los crematorios I, III y IV permanecieron cerrados. Los crematorios III y IV habían sido destruidos durante el motín, el crematorio estaba intacto. Ya no se procedió a nuevas ejecuciones en las cámaras de gas. Nos hicieron quemar los cadáveres que llegaban al campo; a partir de ese momento, fusilaban pequeños grupos de detenidos y de paisanos en nuestro crematorio. Estas ejecuciones tenían lugar en el piso superior. Se hacían por obra de un tal SS-Unterscharführer Hollander que, en principio, les disparaba un tiro en la nuca; el arma llevaba un dispositivo que amortiguaba el sonido. Ya conocíamos a Holländer por su especial crueldad. Llegó a pegar a los detenidos destinados a las cámaras, a arrojar a los niños contra la pared, etc. Con nosotros, detenidos del Sonderkommando, Holländer se mostraba siempre amable. Holländer era de mediana estatura, delgado; tenía una cara alargada, cabello castaño y seguramente era originario de una región cercana a Yugoslavia. Tenía unos treinta y dos años de edad.

Ochenta y dos detenidos del Sonderkommando -éramos nosotros, los del crematorio II- sobrevivieron hasta la evacuación de Auschwitz. Cuando ésta tuvo lugar, el 18.1.1945, los SS estaban ya en plena desorganización. Aprovechamos la circunstancia para dirigirnos hacia el campo D. Varios fueron abatidos por una bala en plena carrera. Tenía yo tanta prisa por llegar al campo D, que no sabría decir cuántos. Todos los detenidos del campo D fueron conducidos al campo principal de Auschwitz; allí era donde los SS buscaban, durante la noche, a los que habían sido adscritos a los crematorios y, por consiguiente, habían formado parte del Sonderkommando. Como es natural, nadie acudió a la llamada. Todo aquel que era descubierto era fusilado al instante. Mi padre y yo nos escondimos bajo una cama. No puedo decir nada más; sólo que Filipp Müller y Bernhard Sakal (originario de Bialystok y residente actualmente en Israel) pudieron también salvar el pellejo.

También había en el Sonderkommando un tal León, cocinero, un judío polaco que había vivido en París; destinado a la cocina de los SS, se le había dispensado del trabajo general del Sonderkommando. Sólo cuando había mucho que hacer tenía que trabajar con nosotros en el servicio de cadáveres. Éramos muy amigos y así supe que León había ido tomando notas desde el momento en que se le destinó al Sonderkommando. Llevaba una especie de diario en el que anotaba los crímenes de los SS, así como los nombres de algunos criminales SS. Además, recogió documentos, pasaportes, etc., hallados junto a las ropas de los asesinados y que le parecían importantes.

Ninguno de nosotros leyó esas notas, pero yo sabía que existían. El miércoles que precedió al motín, enterré todos los documentos en un lugar que grabé cuidadosamente en mi memoria. Los papeles estaban metidos en un gran recipiente de vidrio (de unos cinco litros de capacidad), que había sido engrasado y herméticamente cerrado. Luego colocamos este recipiente en una caja de hormigón que habíamos fabricado. Esta caja fue recubierta de grasa por dentro y cerrada con hormigón. Guardamos igualmente cabellos de los cadáveres, dientes, etc., pero, por principio, ningún objeto de valor, a fin de que los que un día encontrasen esta caja no estuviesen tentados de desvalijarla para apoderarse de objetos valiosos. El rabino de Makow y Zalmen de Rosenthal tomaron apuntes que fueron escondidos en otro lugar, no sé dónde.

Para terminar, quisiera explicar cómo se llevaba a cabo una tanda de ejecuciones en las cámaras de gas. Nosotros veíamos cómo se procedía a las elecciones, tan pronto llegaban los convoyes a la rampa de entrada. Los seleccionados para el trabajo eran conducidos a las Secciones C y D del campo; los que habían de ser ejecutados se dirigían al FKL (campo de concentración para mujeres). Los que podían andar eran conducidos a pie a los crematorios; a los demás, los cargaban en camiones. En el crematorio, el camión volcaba su carga de enfermos al suelo. Un coche ambulancia de la Cruz Roja traía las cargas de gas. Todos los condenados eran conducidos al vestuario. Les decían que tenían que lavarse. Junto a cada percha había un número y se les recomendaba que procurasen acordarse del suyo. Todos los que llevaban paquetes habían de entregarlos ante el vestuario. Los efectos eran, luego, llevados en coches hasta el «Canadá». Siempre empezaban por las mujeres y los niños. Cuando éstos se habían desnudado, los SS les conducían hasta la cámara de gas. Los SS les explicaban que tenían que esperar a que llegase el agua. Luego, los hombres tenían que desnudarse y dirigirse igualmente a la cámara de gas. Cada uno tenía que hacer un paquete con sus zapatos y llevárselos consigo. Antes de entrar en la cámara de gas, tenía que entregar sus zapatos, al pasar, a dos detenidos. En su mayor parte no sabían de qué iba todo aquello. De todas formas, podía ocurrir que supiesen lo que les esperaba. Entonces, a veces, rezaban. Nos estaba prohibido hablar con los de los convoyes. En cuanto las mujeres se habían desnudado y habían entrado en la cámara de gas, un kommando de los nuestros había de llevar todas las ropas al «Canadá»; los hombres entraban en el vestuario, limpio y vacío de nuevo. Los que no podían desnur, darse por sí mismos habían de ser ayudados por detenidos de nuestro kommando. Un SS acompañaba, como regla, a cada dos detenidos. Sólo los detenidos que eran considerados por los SS como dignos de especial confianza estaban encargados de este trabajo. Además, varios oficiales SS estaban presentes en cada ejecución. Eran Holländer, o el Rojo, que se turnaban, por equipos, quienes arrojaban el gas. Para ello se ponían máscaras. Ocurría, con frecuencia, que el gas no llegase en el momento preciso. Entonces, las víctimas habían de esperar bastante tiempo en las cámaras. Los gritos se oían desde muy lejos. Muchas veces, los SS se abandonaban a excesos particularmente sádicos. Así, hubo niños que fueron fusilados en brazos de su madre, ante la puerta de la cámara, o arrojados contra la pared. Cuando uno de los recién llegados se atrevía a pronunciar una sola palabra en contra de los SS, era fusilado inmediatamente. Las más de las veces, estos abusos sólo se perpetraban cuando había oficiales superiores presentes. Cuando la cámara de gas estaba demasiado llena, se arrojaba a los niños por encima de las cabezas de los que ya estaban dentro. Por el hacinamiento, otras víctimas morían pisoteadas. Los SS nos decían una y otra vez que no permitirían que quedasen testigos para contarlo.

Esta descripción corresponde en todo a la verdad y la he hecho según mi alma y mi conciencia[79].

RECUERDOS DE UN NIÑO

En diciembre de 1943 me llevaron de Theresienstadt[80] a Auschwitz. Éramos unas 80 personas en un vagón de mercancías. Tras dos jornadas de viaje llegamos, de noche, a Auschwitz. Tenía entonces catorce años e iba con mis padres y mi hermana a Auschwitz. Es decir, que no sabíamos a dónde íbamos. Sólo sabíamos que nuestro convoy iba hacia el Este (…).

Dos días más tarde nos hicieron tomar un baño. Nos raparon la cabeza, pero dejándonos algo de pelo. Nos repartieron unos harapos. Nosotros, los niños, lo encontrábamos muy gracioso, porque no conseguíamos distinguirnos unos de otros. Nos decíamos que era Pourim (fiesta judía), un carnaval. También nos hacían mucha gracia nuestras nuevas ropas. Vimos un preso ruso muy curioso. Uno de nosotros le había dado un trozo de salchichón. Quería comérselo. Un SS se precipitó sobre él, le pegó y gritó: «¡Venga el salchichón!» Bajo los golpes, él guardó el salchichón en la boca. No comprendía por qué no lo soltaba. Sólo más tarde comprendí que se puede llegar a tener tanta hambre, que se prefiera soportar los golpes y guardar la comida.

Al día siguiente volvimos al campo. Nos pasaron lista durante cuatro horas. Era en invierno. Nos separaron de nuestros padres. Los niños de menos de dieciséis años fueron concentrados en un bloque especial. Formaba parte de lo que se llamaba el campo familiar checo, el campo B2b de Auschwitz. Un antiguo profesor y dirigente de Theresienstadt, Freddy Hirsch, se cuidaba de los niños y consiguió autorización para organizar dos bloques, uno para los pequeños y otro para los mayores. Sabíamos que en los demás campos las cosas eran distintas. Sabíamos que nuestro régimen era un régimen privilegiado. Supimos luego que este régimen debía durar seis meses. No nos sometían a las selecciones. Teníamos menos hambre, y se nos pegaba menos que en los demás campos (…).

El 6 de junio teníamos que ir a las cámaras de gas. Pero pasó un mes. Hubo selecciones. Los hombres y mujeres aptos para el trabajo se marcharon del campo. No quedaron más que los ancianos y los niños. Yo estaba con los niños. En el último instante escogieron entre nosotros unos 70 chicos de doce a dieciséis años de edad. Nos mandaron al campo de los hombres. Los demás, es decir, los viejos, los enfermos y las mujeres con sus niños -las madres no tenían que trabajar- se quedaron en el campo. Fueron ejecutados días más tarde. Lo supimos algún tiempo después por el Sonderkommando, que dormía junto a nosotros en el campo de los hombres.

En este campo, nosotros, los jóvenes, disfrutamos asimismo de un régimen de privilegio. Pudimos conservar nuestro pelo. Al principio no nos hacían trabajar. Cosa notable, hasta los SS se cuidaban de nosotros. Nos trajeron una mesa de pingpong, lo cual era algo extraordinario. Nos traían comida del «Canadá», a sacos. Recibimos ropa y calzado de buena calidad. Pero todo esto duró poco tiempo. Nos distribuyeron entre los diversos kommandos. A mí me metieron en un kommando de transporte. En vez de caballos, 20 jóvenes tiraban del carro. Así tuve ocasión de visitar todos los campos. Sabía todo lo que pasaba en Auschwitz. íbamos in cluso al campo de las mujeres y nos mandaban con frecuencia a los crematorios. Había que transportar mantas, ropa, pero, sobre todo, leña almacenada en los crematorios, que se destinaba así a usos normales. Recuerdo que una vez, en invierno, el Kapo nos dijo: «Hijo, el trabajo ha terminado. Si queréis calentaros un poquito, id a las cámaras de gas. Ahora están vacías.» Así tuvimos ocasión de ver toda la instalación, así como el crematorio n.° 2, que era subterráneo. Éramos jóvenes, y cualquier cosa nos interesaba. De regreso al campo, pregunté a los miembros del Sondeikommando cómo funcionaba todo aquello. Les decía: «Explicádmelo. Es posible que salga algún día de aquí. Entonces escribiré sobre vosotros.» No hacían más que reír, y decían que nadie saldría de allí. Pero, a pesar de todo, me contaban muchas cosas (…).

Cuando estábamos en los crematorios fisgábamos por todas partes, con la curiosidad propia de los niños. Ya lo sabíamos: hoy éstos, mañana nosotros. Tuve igualmente ocasión de asistir a las selecciones de la gente que llegaba a Auschwitz y sabía muy bien a dónde iban unos y otros. A veces, reconocía amigos míos entre ellos. Una vez llegaron niños de Lodz, tras de la liquidación del ghetto. Tenían muchísima hambre. Conseguimos sopa y se la pasamos a través de las alambradas electrificadas. Era muy peligroso. Además, los guardianes SS podían matarnos. Pero lo hicimos a pesar de todo. Cuando, a fines de 1944, se disolvió el campo de Theresienstadt, un amigo mío llegó de allí. Lo mandaron al campo B2e. Yo estaba todavía en el campo B2b. Me pidió un libro de oraciones y algo de beber. No podía darle un libro de oraciones, porque no tenía. Pero le llevé café y le consolé diciéndole: «Ya ves, yo, que no soy muy fuerte, llevo casi un año aquí. Se puede resistir.» Así le di ánimos.

Otra vez me encontré con unos parientes en el campo de las mujeres. Acababan de llegar. Les llevé comida y les di colorete, aconsejándoles que se lo pusieran en las mejillas cuando hubiera una selección, para tener buen aspecto, y que tratasen de salir de Auschwitz lo antes posible…

Por mi parte, conseguí quedarme en Auschwitz hasta el final, incluso cuando el campo de los hombres empezó a ser liquidado. Pero es que yo me decía: mientras esté aquí -y ya soy un veterano- puedo esperar, cuando menos, no morir de hambre, porque sé cómo arreglármelas. Si me voy a una mina de carbón, o a un campo alemán, me libro con seguridad de los gases, pero los golpes, el hambre y el trabajo agotador acaban conmigo. Tuve suerte, porque las ejecuciones fueron suspendidas en Auschwitz a fines de 1944[81]…

UN PROFESOR DE UNIVERSIDADFRANCÉS

LA COMIDA

El detenido recibe rancho y «raciones».

A mediodía y por la noche se le da un litro de rancho. A mediodía, se trata de agua caliente con algunos fragmentos de verduras secas, tallos más o menos leñosos, a veces algunas hojas de col, nabos, que flotan en el agua. Por la noche, la sopa es más espesa. Cuatro veces a la semana, el rancho es una sopa que contiene unas pocas patatas, mal peladas, negruzcas y medio podridas; la han espesado echándole fécula. Dos veces a la semana se distribuye una sopa de remolacha, incomestible muchas veces, y una vez una sopa de centeno muy cocida, un verdadero engrudo o una sopa de sémola. En la sopa de remolacha no hay nunca materias grasas. En los demás ranchos de la noche, uno o dos gramos, como máximo, por litro. En la cocina, los detenidos roban los cubitos de margarina. A veces los vuelven a pescar así que han sido echados en las calderas.

Durante las últimas semanas del campo de Monowitz, un nuevo Kapo, que era un detenido político alemán, redujo estos robos haciendo fundir previamente la margarina antes de echarla en la sopa.

Las raciones constan de pan, rico en salvado y en serrín a veces, unos 300 a 350 gramos diarios. Con el pan, cinco veces a la semana, un rectángulo de margarina de 25 gramos de peso, o sea, cinco gramos de materias grasas; una vez por semana, un trocito de salchichón, vegetal en parte (unos 75 gramos), y, también, una vez por semana, una o dos cucharadas soperas de confitura (20 gramos). De vez en cuando, dos cucharadas soperas de queso blanco, coágulo de leche descremada (30 a 40 gramos).

Hay que tener en cuenta que la lista anterior representa una cantidad máxima de alimentos, pues muchos detenidos se las arreglan para reducir las raciones que reciben sus compañeros. Las buenas escudillas de sopa, llenadas con el fondo de las perolas, y más ricas en patatas, se ponen a un lado para los amigos. En el bloque vuelve a removerse ligeramente la sopa durante la distribución, de manera que el fondo de la cazuela queda reservado, otra vez, a algunos privilegiados. No se llena el cucharón hasta arriba y, con una pequeña sacudida, parte del contenido vuelve a caer en la cazuela. El pedazo de margarina se corta a veces en 24 partes en vez de 20, etc.

El papel del jefe de bloque y del Stubendienst (guardián de sala) es esencial. Estos hombres pueden robar si quieren. De costumbre, cada bloque recibe un suplemento de rancho distribuido, con mayor o menoi honradez, por turnos, tras reservar una parte para los hombres que limpian el bloque, realizan los trabajos pesados, suministran la pintura y otros materiales robados de la fábrica.

El número de calorías (1.000 a 1.100) que se nos suministra es muy inferior a la ración vital mínima necesaria para un individuo en reposo. Hay que tener en cuenta que a la inmensa mayoría de los detenidos les es por completo imposible conseguir un suplemento de alimentación.

Desde el punto de vista cualitativo, esta dieta, esencialmente vegetariana, es muy deficiente en muchos elementos esenciales y completamente desequilibrada.

El agua no es potable. Cada día se nos distribuye, como bebida, medio litro, como máximo, de un sucedáneo de café sin azúcar (…).

UN DÍA DE TRABAJO

…El número de horas de trabajo cambia con la estación del año. Partimos al alba. En verano, diana a las 4 y media, salida a las 6, vuelta a las 6 de la tarde. En invierno, diana a las 5 y cuarto o 5 y media, salida a las 6 y media, vuelta a las 5 de la tarde. A mediodía, corto descanso de una hora para la distribución del litro de rancho, en el mismo lugar de trabajo.

Vale la pena describir la partida. Los presos, apiñados en el patio, han. de permanecer allí, haga el tiempo que haga, nieve, lluvia o viento. A la voz de Antreten se agrupan por kommandos, detrás del Kapo; la banda de música de los detenidos se instala cerca de la puerta del campo. El comandante del campo aparece ante el puesto de guardia y pasa revista a los centinelas que acompañan a los detenidos al trabajo. Luego se abre la puerta y la banda empieza a tocar briosas marchas militares cuyo ritmo está calculado de manera que el desfile de los 9.000 hombres dure de 35 a 45 minutos. Los hombres pasan en filas de a cinco, con la escudilla bajo el brazo, descubierta la cabeza; los que van demasiado mal vestidos, los pequeños, los débiles, han de esconderse entre las filas. En el momento de pasar ante el Arbeitsdienstführer (ayudante en jefe de la mano de obra) el Kapo, en cabeza y a la izquierda del kommando, da el Meldung (parte), gritando el número del kommando y la cifra de los detenidos. Los detenidos que cojean demasiado, los que llevan un gran vendaje sobre el cuello o sobre la cabeza, son retirados del convoy por el médico de servicio o por el Arbeitsdienstführer.

Por la tarde, al regreso, la misma ceremonia. Los infelices deben desfilar de nuevo ante la orquesta y van a ponerse en fila ante el puesto de guardia. De improviso se organizan registros en el patio. En particular, el alcohol es objeto de las búsquedas tenaces de los SS, que se lo guardan. Algunos Kapos pueden entrar lo que quieren en el campo, porque se lo reparten con los SS.

La revista puede durar una hora; a veces dura mucho más, sea cual sea el tiempo, sobre todo si se encuentra el más mínimo error… Pasar lista contribuye un rito que se respeta escrupulosamente.

Una vez han entrado en sus bloques respectivos, los detenidos esperan la llegada del rancho y luego hacen los trabajos pesados, y son sometidos a diversos controles: ropas y zapatos, bolsillos y mantas son examinados; sin hablar de la caza de los piojos.

A las nueve de la noche, el detenido puede acostarse sobre un jergón. Muchas veces no dispone más que de una manta, y tiene que desnudarse. No se le permite conservar más que la camisa y los calzoncillos. Toda infracción es castigada con severidad. Las ropas y los zapatos cubiertos de barro se guardan bajo el jergón y, sobre todo, bajo la almohada, pues podría ser que desapareciesen durante la noche. Ocurre con mucha frecuencia que dos hombres hayan de dormir juntos en cada cama, sobre un jergón. La duración del descanso, interrumpido casi siempre por la necesidad de ir a orinar a las letrinas, es muy insuficiente; resulta muchas veces imposible sentirse cómodo, por la presencia de un compañero más o menos agradable, sucio a veces y siempre molesto[82].

UNA PRISIONERA ALEMANA

Fui detenida por la Gestapo de Viena el 13 de octubre de 1942 por actividades «projudías» y después de una orden de detención de cuatro meses por la policía, fui llevada el 20 de febrero de 1943 al campo de concentración de Auschwitz. Permanecí en él hasta el 1 de diciembre de 1944 con el número de detenida 36.088; después, fui llevada a Dachau, en donde permanecí hasta el final de la guerra.

En el KZ (campo de concentración) de Auschwitz, a partir del tercer día de mi detención, estuve encargada, como médico, de las prisioneras en la enfermería del KZ para mujeres de Birkenau (campo A), cambiando cada vez de bloque. Primero en el bloque 10 (prisioneras alemanas). Después, durante mucho tiempo, en el bloque 9 (polacas). En mayo de 1943, enferma del tifus, permanecí algún tiempo en el bloque 10 del campo principal para hombres (bloque de experimentos médicos), después, hasta agosto de 1943, estuve empleada en la enfermería del campo exterior de Babire. En agosto de 1943, volví al FKL (campo de concentración para mujeres) de Birkenau, en donde permanecí hasta el 30 de noviembre de 1944, primero en el bloque de las convalecientes y, a partir de junio de 1944, de nuevo en el bloque alemán. Finalmente, aún fui transferida de la enfermería al antiguo campo para hombres de Birkenau (campos de gitanos) y, al día siguiente, fui enviada a Dachau, en el convoy.

En la enfermería del FKL (campo de concentración de mujeres) de Birkenau trabajé bajo las órdenes de los siguientes médicos SS:

Dr. Rhode

Dr. Klein

3. Dr. König

4. Dr. Mengele

Además conocía a los siguientes médicos, que sólo acudían ocasionalmente a nuestro edificio de enfermos, casi siempre para seleccionar:

1. Dr. Kitt

2. Dr. Thilo

Dr. Wirths

4. Prof. Clauberg (en el bloque 10)

Del Dr. Wirths y del Dr. Clauberg no puedo precisar más. El primero no venía más que para las visitas de inspección. En cuanto al Dr. Clauberg, lo veía sólo cuando iba al bloque 10 del campo principal. Yo no estaba allí ni en calidad de médico ni en calidad de objeto de investigación médica. Si el Dr. Rhode pidió mi traslado a este bloque no fue más que para protegerme del peligro enorme de infección del FKL (campo de concentración femenino) de Birkenau, de condiciones higiénicas catastróficas. Estaba allí para «reponerme» un poco durante mi convalecencia del tifus. Debo estos miramientos a que el Dr. Rhode había sido colega mío en Marburgo Lahn. Estaba yo misma, entonces, tan afectada aún por mi grave enfermedad, que no tenía la menor idea de lo que pasaba en el bloque 10. Siendo la única aria alemana del campo, tampoco estaba al corriente a través de las informaciones de los detenidos que allí se hallaban.

Respecto a los otros médicos SS mencionados (el Dr. Rhode, el Dr. Klein, el Dr. König, el Dr. Mengele y el Dr. Thilo (sólo vi al Dr. Kitt dos o tres veces de visita en mi bloque), puedo afirmar que todos, sin excepción, han participado en selecciones, es decir, en la designación de las detenidas consideradas incurables, para el gaseamiento, y también en selecciones de judíos no aptos para el trabajo en la rampa de llegada.

O bien estos médicos procedían a las selecciones directamente, mandando traer a las pacientes de los bloques de enfermas judías, o procedían indirectamente.

Tenía la impresión de que el Dr. Rhode y el Dr. Kónig se prestaban a estas actividades a desgana y bajo la influencia de importantes cantidades de alcohol. Con ellos se tenían más posibilidades de obtener una revisión a posteriori de su diagnóstico y salvar de la cámara de gas a algunas mujeres.

En cuanto al Dr. Klein, era éste un antisemita orgulloso; en sus conversaciones privadas conmigo era partidario no sólo de la exterminación, sino que aún la justificaba moralmente. Declaraba que un buen médico extraía con un bisturí el apéndice lleno de pus para salvar a un hombre; los judíos eran el apéndice lleno de pus en el cuerpo de Europa.

El Dr. Mengele era un cínico puro; basta decir que encogiéndose de hombros y tarareando una musiquilla, movía el pulgar que decidía la vida o la muerte de las personas. Empleaba a menudo métodos indirectos de selección en el pabellón de los enfermos; y pedía a los demás médicos detenidos le presentásemos una lista de todos nuestros pacientes, con nuestra diagnosis y nuestro pronóstico. Si recomendábamos un largo período de descanso antes de la vuelta al trabajo, la interesada estaba perdida. Si, en cambio, escribíamos, frente a su apellido, que estaría restablecida en pocas semanas, nos gritaba:

«Qué, ¿queréis que esta especie de esqueleto se ponga a trabajar dentro de unas semanas? ¿Qué clase de médicos sois?»

Todas las mujeres que fueron declaradas inmediatamente aptas para el trabajo, para que no fueran a la cámara de gas, habían de ser evacuadas al momento de la enfermería, aunque su estado fuese absolutamente deficiente.

Como el Dr. Mengele había pedido, aparentemente, que se luchase enérgicamente contra las epidemias de tifus que hacían su aparición cada otoño, exigía una desinfección seria de nuestro HKB (Haupt-Kranken-Bau: pabellón principal de los enfermos), y la llevaba a cabo con éxito. Verdad es que la primera de sus medidas fue el envío de todo un bloque de israelitas a las cámaras de gas; después de lo cual, lo desinfectó y envió allí a las mujeres del bloque vecino, completamente desnudas, una vez que éstas hubieran pasado por un baño desinfectante. Luego hizo desinfectar el siguiente bloque y, así, hasta el final. En realidad, era ésta la única manera de combatir la epidemia; en efecto, los despiojamientos que se habían realizado previamente en masa entre los bloques de enfermos no habían surtido efecto alguno y los enfermos seguían tan llenos de piojos como antes. Pero lo que caracterizaba al Dr. Mengele era su forma de llevar a cabo la ofensiva: en lugar de empezar construyendo un nuevo bloque limpio, mandaba a las cámaras de gas a las ocupantes de un bloque antiguo.

Yo misma sostuve un día con el Dr. Mengele la siguiente conversación:

–¿Cómo es que está usted en el campo?

–Por haber tratado de facilitar la huida al extranjero de algunos judíos.

–¿Cómo podía usted pensar en el éxito de semejante empresa?

–Bueno, el caso es que hubo enlaces indispensables que se dejaron corromper.

–Claro, nosotros vendemos judíos; bien tontos seríamos si no lo hiciéramos. Pero ¿por qué se habrá metido usted en esto? Mire dónde ha venido a parar.

De esta conversación saqué la impresión de que el antisemitismo del Dr. Mengele no era para él una cuestión de convicciones, sino oportunismo cínico del más puro.

La misma actitud de cinismo gruñón exhibía el Dr. Mengele frente a las pacientes no judías. Una vez en que entraron en mi bloque mujeres de edad avanzada en número considerable, muchas de las cuales estaban enfermas de neumonía, efectuó un control y examinó las gráficas de temperatura, sobre las que se inscribían los medicamentos, distribuidos con bastante generosidad (la mayor parte de dichos medicamentos habían entrado, en fraude, a través de detenidas que «se las arreglaban»). Se enfadó y se puso a gritar ante las enfermas:

«¿Qué quiere que salga de provecho de esos vejestorios? ¿Para qué las hincha de inyecciones? ¡Si ya no van a servir para nada!»

En cuanto al Dr. König era, en general, más o menos objetivo y, fuera de las selecciones, quería sinceramente que sus enfermos se curasen. Con él, como con el Dr. Rhode, resultaba algo más fácil conseguir la autorización necesaria para tratar de introducir mejoras en el avituallamiento de las enfermas.

Recuerdo una selección particularmente solapada efectuada por el Dr. Thilo. Como todos los médicos SS sabían que ocultábamos en lo posible a las judías enfermas de gravedad para no tener que presentarlas a las selecciones, una vez procedió a la operación inversa. Hizo desfilar a las enfermas ante él, mientras anotaba sus números. Y luego dijo: «Muy bien, éstas están fuertes y pueden quedarse. Las demás números del bloque serán deportadas.» Y fueron necesarios grandes esfuerzos paral que incluyera a otras pacientes en la lista de las que se libraban.

Lo único que se puede decir en favor de estos médicos es que, quizá por vagas reminiscencias de la Convención de Ginebra, excluían de las selecciones al personal de las enfermerías, es decir, a médicos y enfermeras, y que, sobre todo, mostraban cierta consideración, dentro de lo posible, al personal médico femenino. Yo misma, siendo la única mujer alemana de raza aria en Auschwitz, pude disfrutar al máximo de este trato favorable y pasé por el campo sin haber sido maltratada ni haber tenido que sufrir crueldades por parte de los SS y, en particular, de los médicos SS[83].

HOESS, EL COMANDANTE DELCAMPO

VISTO POR EICHMANN

…Hoess era un buen colega y amigo. Lo conocí bastante tarde, durante la guerra, en la época en que nos hallábamos en contacto cada vez más estrecho por asuntos de servicio, él como informador SS de la Dirección económica y administrativa general y yo en calidad de informador de la Gestapo. Hombre reservado por naturaleza y por educación, Hoess me dio pruebas de confianza crecientes con el tiempo. Me contó que durante la República de Weimar había sido condenado a diez o doce años de prisión, no lo recuerdo con exactitud, por actividades nacionalistas. Luchó en la Primera Guerra Mundial como soldado y obtuvo la Cruz de Hierro de primera clase. Hoess salió de la cárcel en el momento de la subida de Hitler al poder.

Al final, tras pasar por varios puestos en los servicios SS, Hoess fue nombrado comandante del campo de concentración de Auschwitz. Hoess era un padre de familia ejemplar, la encarnación de la modestia, de la exactitud. Se consideraba él mismo como un funcionario responsable de un trabajo desagradable y burocrático. En general, Hoess era, sin duda, un hombre excesivamente limitado para poder dominar toda la complejidad de Auschwitz, pero para eso tenía todo un estado mayor.

Sé, porque me lo dijo él mismo, que Hoess, en tanto que hombre, sufría al ver que parte de su trabajo consistía en la destrucción física del enemigo. Para consolarse, seguramente, Hoess me contó un día (estábamos en su casa de Alemania) que el Reichsführer había visitado Auschwitz días atrás y había estudiado detalladamente todo lo que allí ocurría, con inclusión de los métodos de destrucción física del enemigo, empezando por las cámaras de gas para terminar con la incineración de los cadáveres.

Dirigiéndose a su séquito, el Reichsführer dijo, en presencia de Hoess: «He aquí una batalla que las generaciones futuras no tendrán que repetir»… Estas palabras contribuyeron a tranquilizar tanto a Hoess como a sus hombres. Comprendieron que este trabajo, duro y cargado de responsabilidad, debía ser ejecutado en nombre de su propia sangre. Deduje de todo ello que Hoess no era un jefe de campo cruel, feroz y brutal; no, era un hombre acostumbrado a enjuiciarse, un hombre que gustaba de darse cuenta de lo que realizaba.

Pero nosotros pensábamos lo mismo que Hoess y cuando me comunicó la opinión del Reichsführer (puedo repetir sus palabras textuales, incluso, ahora), vi que esta opinión, aunque no fue formulada en mi presencia, se aplicaba a mi trabajo en la misma medida que al de Hoess. ¿No estábamos, acaso, en el mismo equipo? Habíamos, voluntariamente, jurado fidelidad al Führer y a nuestra bandera; acatábamos las órdenes de nuestros jefes y ejecutábamos sus órdenes para el bien y en nombre de la sangre alemana.

Puedo decir, sencillamente, que Hoess me gustaba, aunque sólo sea por su aspecto exterior; destacaba ventajosamente, a mi entender cuando menos, frente a muchos oficiales SS muy mundanos. Estaba acostumbrado a la modesta guerrera del soldado… Cuando yo iba a su casa, íbamos en coche hasta un rincón cualquiera del campo, o salíamos de los límites. Hoess me enseñaba los nuevos edificios y establecimientos, me hacía participar en las dificultades ante las que se hallaba. Tenía su propia casa en el territorio del campo; grande, estaba compuesta de cinco o seis habitaciones, en las que vivía con su familia. Hoess tenía tres o cuatro hijos, muebles de madera y las habitaciones, de estilo SS, eran limpias y modestas, pero cómodas y agradables.

Hoess era de baja estatura, corpulento, bien proporcionado; un hombre reservado y poco locuaz; pertenecía a ese tipo de hombres que yo llamo «gruñones»; a veces, resultaba imposible arrancarle una sola palabra. No tenía ninguna pasión, bebía muy poco, por pura fórmula, y no fumaba más que cuando estaba acompañado[84]…

VISTO POR SU JARDINERO

Me llamo Stanislaw Dubiel, nacido el 13 de noviembre de 1910 en Chorzow, hijo de Clement y de Anna Pietrzok, polaco de sangre y de nacionalidad, domiciliado en Chorzow, distrito primero, Powstancow, n.° 49.

Estuve en el campo de concentración de Auschwitz del 6 de noviembre de 1940 al 18 de enero de 1945. Tenía el número 6.059. Ya casi desde el principo trabajé de jardinero, primero con el jefe de campo Fritsch, que ocupó el puesto hasta finales de 1941, luego con su sucesor, el jefe de campo Aumeier, que entró en funciones en enero de 1942, cuando Fritsch fue destinado a Flossenburg. El 6 de abril de 1942 fui destinado como jardinero a la casa del comandante del campo Rudolf Hoess. Allí trabajé hasta que Hoess salió del campo, o quizás hasta más tarde, hasta que se marchó su familia. Hoess fue trasladado de Auschwitz a la Oficina Central de Seguridad del Reich en 1943. Su familia se fue de Auschwitz durante el verano de 1944. Como trabajaba en el jardín y en la casa misma de Hoess, tenía ocasión de observarlo de cerca, así como a su familia. Hoess solía quedarse en casa durante el día; con frecuencia, salía a caballo o inspeccionaba el campo entero con otros medios de transporte; lo miraba todo y se interesaba por todos los asuntos del campo. Se quedaba en el despacho poco tiempo. Los papeles que tenía que firmar se los llevaban a su casa; allí los examinaba; recibía, con frecuencia, en su casa, a ciertos dignatarios de las SS. Entre otros y, por dos veces, a Himmler (…).

Durante todas estas visitas, la familia Hoess ofrecía siempre a sus huéspedes suculentos banquetes. Estaba encargado de «organizar» (procurar asegurar, por medios ilegales) el aprovisionamiento necesario. Antes de cada una de estas recepciones, la señora Hoess me decía lo que hacía falta y me mandaba que me pusiera en contacto con Sofía, la cocinera. No me daba dinero ni las tarjetas de alimentación que, en principio, eran necesarias para comprar víveres. Me las arreglaba gracias a mi camarada Adolf Mariejowski; trabajaba como Kapo en el almacén de víveres de los detenidos; me presentó al jefe del almacén, el SS-Unterschaifühiel Schybeck, a cuya casa me dirigía cada semana para recoger las raciones que se habían asignado a las detenidas encargadas de las faenas domésticas en casa de Hoess. Durante mis conversaciones con Schybeck, le expliqué que había sorprendido una conversación en la que Hoess había hecho mención de su ascenso (el de Schybeck).

Pues bien, resulta que éste tenía mucho interés en conseguir un ascenso; me preguntó si la familia Hoess no necesitaba nada. Así empezó mi relación con él. Junto con las raciones para las detenidas encargadas de los trabajos domésticos en casa de Hoess, me llevaba los víveres necesarios para la familia Hoess. Podía transportar sin temor alguno esas vituallas a casa de Hoess, porque Schybeck me ayudaba. De este modo conseguí para los Hoess, en un solo año, tres sacos de azúcar de 85 kilos cada uno. La señora Hoess me dijo explícitamente que ningún SS debía ser puesto al corriente de estos asuntos. Le aseguré que me las arreglaba con un compañero. Al mismo tiempo, tuve una entrevista con Schybeck para decirle que hiciera como si nada supiera. Le aseguré que el mismo Hoess no sabía nada de todas esas operaciones. Sin embargo, acabé contándole la verdad, es decir, que «me las había arreglado» con Hoess para conseguir todas esas mercancías. No obstante, le dije que todo se perdería si Schybeck o yo mismo hablábamos de ello a quienquiera que fuese. Porque, entonces, Hoess no dejaría de negarlo todo. Le dije esto a Schybeck para que supiese que nada teníamos que temer por parte de Hoess, siempre que fuéramos discretos. Me aproveché asimismo de la situación en favor de mis compañeros, sacándole más vituallas a Schybeck; más tarde pude pasar parte de ellas al campo para aprovisionar a los detenidos que más las necesitaban: sobre todo, enfermos. Al principio llevaba los alimentos en una cestita. Luego empecé a utilizar una carretilla. El almacén de provisiones estaba bien surtido por aquel entonces, porque allí eran conservados también los víveres robados a los judíos a la llegada de los convoyes a Auschwitz, cuando se les pasaba directamente a las cámaras de gas. En este depósito escogía para la familia Hoess: azú car, harina, margarina, varias clases de levaduras químicas, condimentos para la sopa, macarrones, copos de avena, cacao, canela, sémola, guisantes y otras vituallas. La señora Hoess no estaba nunca satisfecha; siempre venía para decirme lo que le faltaba para la casa; así me daba a entender de lo que me tenía que proveer. Estos víveres no iban destinados únicamente a su propia cocina, sino que mandaba parte de ellos a su familia alemana. Del mismo modo surtía la cocina de Hoess de carne y de leche. Hago notar que la familia Hoess tenía derecho a un litro y cuarto de leche por día, sobre la base de sus tarjetas de racionamiento. Cada día yo cogía para la cocina de Hoess 5 litros de leche de la lechería del campo y crema, muchas veces, a petición de la señora Hoess. Pero no le pagaban a la lechería más que el equivalente de un litro y cuarto. Los demás artículos, es decir, todo lo que venía del almacén y del matadero del campo, no les costaba un céntimo. La segunda fuente de aprovisionamiento de la familia Hoess era el jefe de la cantina y director de la carnicería del campo, Engelbrecht, que pasó de Obeischarführer a Obersturmführer mientras estaba en Auschwitz. Recibía carne, salazones y cigarrillos en la cantina. Vi, en casa de Hoess, cajas de 10.000 cigarrillos yugoslavos, marca Ibar. Se trataba de cigarrillos que sólo se podían obtener en la cantina y para los detenidos. La señora Hoess me daba también cigarrillos y pagaba de la misma manera las llamadas tareas pesadas de los detenidos destinados a las mismas, sin lo cual se habría expuesto a los peores castigos. Sabido es que Hoess había dado orden de prohibir estos «trabajos negros». No obstante, no tuvo en cuenta esta orden por lo que a su propia casa se refiere. Declaro que tenía noticia de los suministros efectuados para su cocina. Muchas veces me veía desempaquetar los artículos en la cocina. También veía las provisiones que se acumulaban en la despensa de su casa; además, él mismo se servía de dichas provisiones y las utilizaba para sus recepciones…[85]

VISTO POR UN PSIQUIATRA

La celda del coronel Hoess: al terminar el test de cada día, Hoess me dijo: «Supongo que quiere usted saber, por este procedimiento, si mis pensamientos y costumbres son normales.»

–Bueno, y ¿cuál es su opinión? – le pregunté.

–Soy completamente normal. Incluso cuando hacía trabajos de exterminación, llevaba una vida familiar normal y, también, durante el resto del tiempo.

–¿Tenía usted una vida social normal?

–Pues, le diré: quizá sea una de mis características, pero el hecho es que siempre me he sentido mejor solo. Si tenía preocupaciones, trataba de quitármelas yo solo. Esto era lo que más molestaba a mi mujer. Me bastaba a mí mismo. Nunca he tenido líos ni relaciones íntimas con nadie. Ni durante mi juventud. Nunca he tenido amigos. Y, en sociedad, estaba presente, a veces, pero no en espíritu. Estaba contento cuando la gente se divertía, pero no podía tomar parte.

–¿Y eso no le molestó nunca?

–No, nunca, ni siquiera estos últimos tiempos, cuando estaba escondiéndome en una casa de campo; me sentía mejor cuando estaba solo con los caballos, en el campo.

–Cuando se escondía, sí; pero, y ¿antes?

–Sí. Estaba siempre solo. Claro, quería a mi mujer, pero una verdadera unión espiritual no la había.

–¿Se dio usted cuenta de ello y se dio cuenta su mujer?

–Pues, claro, y mi mujer, también. Ella creía que yo no estaba satisfecho con ella, pero yo le decía que eso era cosa de mi carácter, y tuvo que contentarse con esa explicación.

Le interrogué sobre sus relaciones sexuales.

–Pues mire, la cosa iba normalmente, pero cuando mi mujer descubrió lo que yo estaba haciendo, pocas veces sentimos el deseo de tener relaciones mutuas. Las cosas parecían normales vistas desde fuera, pero creo que se produjo un distanciamiento, ahora que miro hacia atrás… No, nunca tuve necesidad de amigos, nunca tuve verdadera intimidad con mis padres ni con mis hermanas. Sólo después de casado me di cuenta de que habían sido como dos forasteras para mí. Cuando era niño, jugaba siempre solo. Hasta mi abuela dice que nunca tuve, de niño, compañeros de juego.

El sexo nunca jugó un papel importante en su vida. Podía interesarle, o no. Nunca sintió la necesidad absoluta de iniciar o de proseguir una intriga amorosa, pese a haber tenido relaciones ocasionales aquí y allá. Su misma vida matrimonial lleva pocas huellas de alguna pasión. Afirma que nunca sintió deseos de masturbarse y que nunca lo hizo.

Le insinué si se había preguntado si los judíos que él había asesinado eran o no culpables y si habían o no merecido su suerte. Volvió a tratar de explicarme, pacientemente, que era insensato preguntarle cosas semejantes, porque él había vivido en un mundo completamente aparte. «No ve usted que nosotros, hombres de las SS, dábamos por descontado que no se debía pensar en eso; ni se nos vino a las mentes el hacerlo. Y, por otra parte, había algo que se daba por seguro: es que los judíos tenían la culpa de todo.» Insistí en que me diera una explicación del motivo de semejante certeza. «Pues es, sencillamente, que nunca oímos decir otra cosa. No eran sólo los periódicos como el Stürmer, era todo lo que oíamos decir. Hasta nuestro entrenamiento militar e ideológico daba por descontado que debíamos proteger a Alemania frente a los judíos… Sólo tras el derrumbe se me ocurrió que podía no ser del todo verdad, cuando hube escuchado lo que decía cada cual. Pero nadie había dicho anteriormente cosas semejantes. Ahora me pregunto si Himmler creía en todo eso, o si sólo me daba una excusa que justificase lo que quería que yo hiciese. Pero, de todas maneras, esto no tiene gran importancia, en realidad. Estábamos tan acostumbrados a obedecer las órdenes que nos imponían, que la idea de negarse a cumplirlas no se nos habría ocurrido, y todo el mundo las hubiera cumplido tan bien como yo… Himmler era muy estricto para cuestiones de poca monta y hacía ejecutar a los SS por motivos tan mínimos, que teníamos la seguridad instintiva de que actuaba según un estricto código de honor… Puede usted estar seguro de que no siempre nos gustaba ver esas montañas de cadáveres y oler continuamente a quemado. Pero Himmler lo había ordenado y había explicado, incluso, por qué era algo necesario; y, en realidad, yo no podía preguntarme si aquello era bueno o malo. Parecía sólo una necesidad.»

Hoess se mantiene pasivo y apático durante todas las discusiones, da prueba de tardío interés hacia la enormidad de su crimen, pero produce la impresión de que nunca se le hubiera ocurrido si nadie se lo hubiera preguntado. Es demasiado apático para tener remordimientos y ni la perspectiva de ser ahorcado le conmueve más de lo debido. Uno tiene la impresión general de que se trata de un hombre intelectualmente normal, pero con una apatía esquizoide, con una sensibilidad y una falta de entusiasmo que no serían más notables en un auténtico psicópata[86]…

VISTO POR EL MISMO

…Mi existencia ha sido animada y llena de variedad. Mi destino me ha llevado a las alturas y al fondo de los abismos. La vida me ha sacudido con mucha rudeza, pero siempre he logrado resistir sin perder los ánimos.

Dos estrellas me sirvieron de guía desde el momento en que volví, adulto, de una guerra (191418), a la cual partí siendo muchacho: mi patria, mi familia.

Mi apasionado amor a la patria y mi conciencia nacional me llevaron al partido nacionalsocialista y a los SS.

Considero la concepción del mundo (Weltanschauung) del nacionalsocialismo como la única adecuada a la naturaleza alemana. Los SS eran, a mi entender, los defensores activos de esta filosofía; y eso los capacitaba para conducir gradualmente al pueblo alemán enteró hacia una existencia de acuerdo con su naturaleza.

Mi familia era, para mí, algo igualmente sagrado; a ella me atan lazos indisolubles.

Siempre me he preocupado de su futuro; una granja había de ser nuestro verdadero hogar. Para mi mujer y para mí, nuestros hijos representaban la meta de nuestra existencia. Queríamos darles una buena educación y legarles una patria poderosa.

Todavía hoy mis pensamientos van todos hacia mi familia. ¿Qué va a ser de ella? La incertidumbre que llena mi ser hace particularmente penosa mi detención.

He hecho el sacrificio de mi persona de una vez para siempre. La cuestión está zanjada, ya no me preocupo de eso. Pero, ¿qué harán mi mujer y mis hijos?

Ha sido un extraño destino el mío. Muchas veces, mi vida estuvo pendiente de un hilo, durante la Primera Guerra, durante los combates de los cuerpos francos, en accidentes de trabajo. Mi coche fue arrollado por un camión y estuve a punto de morir. Yendo a caballo, me caí sobre una piedra y me faltó poco para ser aplastado por mi montura: salí con un par de costillas rotas. Durante los bombardeos aéreos, creí muchas veces llegada mi última hora y nunca me pasó nada. Poco antes de la evacuación de Ravensbrück, fui víctima de un accidente de automóvil y todos me daban ya por muerto; una vez más salí ileso.

Mi ampolla de veneno se rompió en el instante de mi detención.

El destino me ha librado de la muerte en cada ocasión para hacerme padecer ahora un final degradante. ¡Cuánto envidio a mis camaradas, caídos en el campo de batalla, como soldados!

Era un engranaje inconsciente de la inmensa máquina de exterminación del III Reich. La máquina está rota, el motor ha desaparecido y yo debo hacer lo mismo.

El mundo lo exige…

Que el público siga, pues, creyéndome una bestia feroz, un sádico cruel, asesino de millones de seres humanos; las masas no pueden hacerse otra idea del antiguo comandante de Auschwitz. No llegarán a comprender jamás que yo también tenía corazón…

Rudolf Hoess[87].

Cracovia, febrero de 1947.

UN BAUTIZO SS

Gmund am Tegernsee.

4 de enero de 1937.

Hoy, 4 de enero de 1937, el SSBrigadeführer (general) Karl Wolff me ha presentado, a mí, su Reichsführer, en su casa de Schorn, en Rottach-Egern, el siguiente informe:

«Reichsführer-SS: Os presento a nuestro tercer hijo y primer varón, dado a luz por mi esposa Frieda von Römheld, el 14 de enero de 1936, al final del tercer año del III Reich.»

A ello he contestado:

«Os lo agradezco. Los testigos, padrinos de este niño, a saber, yo mismo, SS-Brigadeführer Weisthor, SS-Gruppenführer Heydrich y SS-Sturmbannführer Diebitsch, han dado fe de vuestro informe. Vuestro hijo será inscrito en el libro de nacimientos SS y será anotado en el libro del clan (Sippenbuch) de los SS.»

A continuación, el Brigadeführer Wolff entregó el niño a la madre, quien lo tomó en brazos.

Luego encargué al SS-Brigadeführer Weisthor le pusieran el nombre.

El SS-Brigadeführer Weisthor rodeó al niño con la cinta azul de la vida y pronunció las palabras rituales:

«Que la cinta azul de la fidelidad marque toda tu existencia.»

«El que es alemán y siente como alemán ¡debe ser fiel!»

«Nacimiento y matrimonio, vida y muerte se unen simbólicamente con esta cinta azul.»

«Que este niño forme parte de la familia y del clan. Le deseo que sea un verdadero joven y un hombre alemán íntegro.»

El SS-Brigadeführer Weisthor tomó, luego, en sus manos la copa y pronunció las palabras rituales:

«¡La fuente de toda vida es (el Dios alemán) Goth!

«De Gotte viene todo saber, toda tarea, toda revelación y la meta de tu existencia.»

«Que cada trago tomado de esta copa sea testimonio de que estás ligado a Got.»

Entregó luego la copa al padre del niño.

Tras de lo cual el SS-Brigadeführer tomó la cuchara y pronunció las palabras rituales:

«Que esta cuchara te alimente desde ahora hasta tu mayoría de edad. Que tu madre te dé, así, prueba de su amor y que te castigue, privándote de alimento, si violas las leyes de Got.»

Entregó, luego, la cuchara a la madre del niño.

Después, el SS-Brigadeführer Weisthor tomó el anillo y pronunció las palabras rituales:

«Este anillo, el anillo de la familia Wolff del clan SS, tú lo llevarás un día, hijo mío, cuando, en plena juventud, te muestres digno de los SS y de tu clan.»

«Y, ahora, según es deseo de tus padres y tal como me lo ha encargado la SS, te impongo los nombres de Thorisman, Heinrich, Karl, Reinhard.»

«A vosotros, padres y padrinos, corresponde cultivar en este niño un fiel y valeroso alemán, siguiendo la voluntad de Got.»

«A ti, querido niño, te deseo que te muestres digno del noble nombre de Thorisman, para poder conservarlo después de tu mayoría de edad y durante toda tu vida.»

«¡Así lo quiera nuestro Got!»

Firmo la presente acta y he pedido a los padrinos que lo firmen como testigos.

El comendador:

(firmado) H. Himmler

Los padrinos:

Primer padrino: Reichsführer-SS

Segundo padrino: SS-Brigadeführer

Tercer padrino: SS-Gruppenführer

Cuarto padrino: SS-Sturmbannführer

(firmado) H. Himmler

(firmado) Wl. Weisthor

(firmado) R. Heydrich

(firmado) Karl Diebitsch[88]

1. En alemán, Dios se escribe Gott La ortografía Got, adoptada en el acta de bautismo que reproducimos, atestigua la adoración de un dios particular, «racial», alemán.

APÉNDICE

HAMBRE Y ESPERANZA DE VIDA

EN AUSCHWITZ

(3-IX-1947 Dr. Hans Münch)

El estudio que incluimos a continuación ha sido redactado por un médico SS de Auschwitz, el Dr. Hans Münch, durante su detención, en 1947, en una cárcel polaca[89]. Poco después era juzgado junto con otros 39 miembros de la guarnición SS del campo. Fue el único que resultó absuelto por el tribunal nacional supremo de Polonia. Este mero hecho dice mucho en su favor; no cabe duda de que el Dr. Münch era un SS fuera de serie y que no tenía nada en común con los médicos experimentales y carniceros que han deshonrado el cuerpo médico alemán.

Sin embargo, su estudio quiere ser estrictamente científico. Esta intención, así como el tono adoptado en consecuencia, aumentan el interés del documento desde el punto de vista histórico; una exposición basada en las leyes matemáticas de la muerte lenta adquiere una fuerza probatoria excepcional, en lo que a las realidades cotidianas de Auschwitz se refiere, léase, desde este punto de vista, la desripción de la «musulmanización» en el campo. Pero, ¿cuál es el valor de este traajo, desde el punto de vista estrictamente físiológico y médico? Al carecer de ompetencia para enjuiciarlo, sometí el estudio al examen de dos científicos frans, uno de Jos cuales -que fue deportado- había publicado poco antes una menoría sobre el tema, que fue bien acogida[90]. Los comentarios de ambos se han incluido antes del estudio del Dr. Münch; de ellos se desprende que, si bien los razonamientos del autor son sólidos, su información y su cultura médica presentan muchas lagunas serias.

Esto es, quizás, algo característico de la ciencia alemana de la época nazi. Vemos, en efecto, que para nuestro autor el hombre no es más que una máquina ternodinámica, regida únicamente por las leyes de la conservación de la energía y capaz de ser «puesta en forma de ecuaciones» con absoluta precisión. Tal como haen notar, tanto el profesor Minz como el profesor Wellers, prescinde por completo, en sus cálculos, del factor moral. Es éste un concepto que deriva a la vez de la psicología experimental y de una cierta concepción aprioristica de la naturaleza humana. Así, por lo que a las leyes que rigen la sociedad humana se refiere, el Dr. Münch parece limitarse rigurosamente a las de la selección natural, propuestas tiempo atrás por Darwin para la sociedad animal. Así, pues, si bien el hombre y el médico destacaban claramente frente al medio ambiente, el autor seguía preso del universo intelectual nazi.

Y, a pesar de todo, el «principio moral», que tan sistemáticamente deja a un lado el Dr. Münch, parece guiar inconscientemente el trabajo de éste, adoptando un signo contrario, en cierto modo.

En efecto, si llevamos sus razonamientos hasta las últimas consecuencias, llegamos a las siguientes conclusiones: en la sociedad de los campos de concentración, el «bienestar público» sería inversamente proporcional a la integridad o al sentido moral de sus miembros. En un campo ocupado por detenidos perfectamente honrados, donde la comida se repartiría equitativamente un día tras otro, todos los detenidos acabarían sucumbiendo, según los cálculos del Dr. Münch, después de varios meses de sufrimientos. Pero desde el momento en que parte de la población está iniciada en el arte de «organizar», es decir, de hacerse con parte de la comida en beneficio propio, esta minoría de «veteranos» sobrevive aplicando la ley del más fuerte y, al mismo tiempo, abrevia los sufrimientos de los demás que, de todas formas, están destinados a desaparecer. Esto sería, pues, de acuerdo con el poderoso razonamiento de nuestro autor, el «Contrato social» de Auschwitz y el de los demás campos de la muerte lenta; en resumen, el de presidio universal del nazismo.

L. P.

LOS COMENTARIOS DE LOS

PROFESORES

GEORGES WELLERS Y BRUNO MINZ

I

He leído la memoria de Münch y encuentro que merece ser publicada, en la medida en que es la descripción de la situación en el campo de Auschwitz hecha por un médico SS.

Por lo que al valor científico de la memoria se refiere, la considero mediocre, pese al razonamiento verdaderamente riguroso del autor.

En efecto, para calcular la «esperanza de supervivencia» en Auschwitz, el autor reduce el problema a dos datos: 1.°: el número de calorías de que dispone el cuerpo humano en forma de reservas de grasa y 2.°: el número de calorías que el individuo consume en el curso de su trabajo. Ambos aspectos del problema son tratados por el autor en forma sumamente discutible.

Por lo que se refiere al cuerpo del detenido, el autor supone que, en el momento de la desnutrición, se suceden dos fases distintas: movilización exclusiva de las reservas de grasa, primero; y, después, destrucción de las proteínas de los tejidos. La segunda fase corresponde al «estado de musulmán» y casi no entra en los cálculos del autor. La que es tenida en cuenta para el cálculo de la «esperanza de supervivencia» es la primera fase, expresada en calorías y comparada con el número de calorías consumidas durante el trabajo.

Ahora bien, éste es un concepto muy simplista y «mecanista» de la cuestión; concepto que dominó la fisiología durante un corto período y que ha sido abandonado desde hace tiempo, pues la realidad es muy distinta.

En efecto, desde el momento de empezar el ayuno, el organismo «quema» tanto sus grasas de reserva comp las proteínas constitutivas de sus tejidos. Esta destrucción de proteínas es inevitable y representa alrededor del 15 % del total de calorías movilizadas. Dado que un gramo de proteínas produce 4 cal., y un gramo de grasa produce 9 cal., resulta que, para suministrar 100 cal., el organismo humano subalimentado quema a la vez unos 9,5 gramos de grasa y 3,75 gramos de proteínas. Por eso un hombre abundantemente alimentado en grasas (más azúcares, vitaminas y sales) pero privado de proteínas alimenticias, muere inevitablemente de inanición.

Münch pasa por alto completamente este aspecto fundamental de la fisiología de la desnutrición. Postula que un detenido de Auschwitz pasa a ser «musulmán» cuando ha quemado íntegras sus reservas de grasa, estimadas en unos 10 kg. Si estamos de acuerdo con el autor en esta estimación, resulta que, al iniciarse el «estado de musulmán», así definido por Münch, el detenido ha quemado ya, además de 10 kg.,de grasa, 4 kg. de sus proteínas.

Es la inevitable destrucción de las proteínas la verdadera causa de los graves desórdenes provocados por la desnutrición que transforma el hombre en «musulmán» y el individuo acaba muriendo por esta destrucción. He de añadir que, mientras dura la desnutrición general, tal como ocurría en Auschwitz, a la escasez de proteínas se suma la carencia de vitaminas que puede llegar a ser mortal por sí misma, pese a que las vitaminas no desempeñan función alguna en tanto que fuentes de calorías.

El autor atribuye erróneamente el problema de la muerte por inanición a la cantidad de calorías suministradas por las reservas de grasa, por una parte, y a la cantidad gastada durante el trabajo, por otra. Calcula la «esperanza de supervivencia» como si se tratase de calcular la duración del recorrido de un tren teniendo en cuenta tan sólo la reserva de carbón, por una parte y, por otra, el peso del tren. En realidad, si es posible identificar el organismo con un tren, debe tratarse de un tren cuyas ruedas y cuyos ejes son de un metal tan blando que el tren se derrumba cuando se gastan sus «órganos», mucho antes de que se agoten sus reservas de combustible. De esta manera, su «esperanza de supervivencia» es mucho más corta que la calculada en función de la cantidad de carbón.

En cuanto a la consumición de calorías debida al trabajo suministrado, Münch adopta las normas que se encuentran en los manuales. Pero olvida que esas normas se refieren a individuos que llevan una vida normal, que tienen asegurado el descanso de día y de noche, que están protegidos contra los efectos del frío y del calor, que viven sin una tensión nerviosa excesiva, que pueden conseguir un mínimo de higiene y de cuidados médicos dentro y fuera del:rabajo, etc. Los detenidos de Auschwitz se veían privados de todas estas condiciones de existencia. Ahora bien, cada uno de los factores citados aumenta el gasto de calorías de tal manera que las normas adoptadas por Münch se hallan muy por debajo de la realidad de Auschwitz. Allí, sin duda alguna, el con lumo de calorías para el trabajo ligero, medio o intenso, era considerable nente superior al que efectúa un trabajador «normal».

Así, al equivocarse sobre la naturaleza de las reservas de energía y sobre la magnitud del consumo de energía de un detenido de Auschwitz, el autor procede a complicados cálculos y llega a resultados que no es posible aceptar. Ésta es, desde luego, la razón por la cual ningún observador enterado admitirá, por ejemplo, que un «trabajador pesado» que reciba estrictamente la ra ción del campo (1.500 calorías, según Münch) tarde tres meses en pasar a ser «musulmán» en Auschwitz. Claro está que moría mucho antes…

Tiene mucho interés la parte de la memoria de Münch que se refiere a los suplementos de la ración del campo, en el sentido de que el autor, médico SS, describe con exactitud el sistema de apropiación de la comida («organización») en beneficio de las categorías privilegiadas y a expensas de la gran mayoría de los detenidos. Pero el autor comete un error de bulto en cuanto trata de calcular la proporción de subalimentados (75 %, según Münch) en relación con los «suficientemente» alimentados (cuadros). El error del autor está en que olvida que los que formaban parte de los «cuadros» eran, poco más o menos, los mismos individuos durante largos períodos. Aunque, en un momento dado, llegasen a representar el 25 % de la población efectiva del campo, seis meses o un año después se trataba de las mismas personas, con pequeñas modificaciones, mientras que, durante este período de tiempo, el efectivo de subalimentados se veía renovado a causa de la espantosa mortandad que reinaba entre ellos y de las llegadas ininterrumpidas de nuevos deportados. De este modo, en realidad, la proporción de los suficientemente «alimentados» en Auschwitz, durante los cinco años de existencia del campo, era muy inferior, sin duda alguna, al 25 % del total de los detenidos y la de los subalimentados estaba muy por encima del 75 %.

Georges Wellers.

Profesor de Investigaciones

en el «Centre National de la Recherche Scientifique».

II

El estudio del Dr. Münch refleja el estado de ánimo de un médico SS excepcional, que se abstuvo resueltamente de participar personalmente en la innoble matanza de tantos de sus colegas, pero que se dejó contaminar, no obstante, por sus concepciones teóricas y filosóficas. El Dr. Wellers ha hecho ya la crítica de los insuficientes conocimientos del autor en lo referente a la fisiología de la nutrición. Estos conocimientos parecen reducirse a algunos datos mal asimilados de Rubner. Ignora por completo el papel primordial de las vitaminas; su concepto de los «edemas» es revelador a este respecto. Pero, sobre todo, ignora, pese a un cierto talento de observación clínica, el factor moral, que no puede ser puesto en forma de ecuación. Esto me parece particularmente característico.

El autor trata de dar a su estudio un carácter de absoluto rigor, presentándolo en forma matemática. Verdad es que investigadores muchomás capacitados han tratado y siguen tratando de hallar fórmulas capaces de interpretar procesos biológicos. Pero este método ha sido discutido enérgicamente por todos aquellos que se enfrentan diariamente a las innumerables contradicciones y excepciones que revela el estudio de organismos mucho menos complejos que el del individuo humano. El razonamiento matemático puede ser correcto y poderoso, pero la operación puede resultar falseada si en el enunciado del problema se deslizan errores básicos, y éste es, sin duda, el caso del Dr. Münch.

Entre los imponderables que pueden falsear los sabios cálculos del Dr. Münch figura lo que él llama la «corrupción», que permitía a ciertos detenidos salvar su vida, al menos durante algún tiempo, contra toda previsión teórica. El término de «corrupción» es bastante fuerte, sobre todo en alemán. Contiene un reproche que se buscaría en vano en su traducción francesa, el «système D» que, a mi entender, revela lo que podríamos llamar el subconsciente de este médico SS, para el cual, en el fondo, órdenes son órdenes, siendo la obediencia la suprema virtud. No obstante, se desprende del razonamiento del Dr. Münch -que me parece totalmente riguroso en este punto- que la supervivencia, en Auschwitz, no era posible más que gracias a la descomposición del régimen instituido por los SS.

Dr. Bruno Minz.

Director de Investigaciones

en el «Centre National de la Recherche Scientifique».

HAMBRE Y ESPERANZA DE VIDA

INTRODUCCIÓN

Al tratar de la esperanza de vida de los detenidos de Auschwitz hay que tomar cuenta de los efectos del hambre y de las enfermedades contagiosas.

Los profanos, y la mayor parte de los médicos, tienen ideas poco claras sobre la muerte por inanición, pues desde hace siglos la gente ya no se muere de hambre en Europa, de modo que no ha habido motivo ni ocasión de ocuparse de estas cuestiones. Además, el hambre, al igual que los demás fenómenos de este tipo (frío, calor, sed) que constituyen una amenaza directa para la existencia, son estados muy dolorosos que todos evitamos instintivamente, sin reflexionar sobre ellos. Nadie parece comprender que la muerte por inanición es un fenómeno regido por las leyes de la naturaleza, las de la conservación de la energía, de forma que su desarrollo, pese a ligeras «irregularidades» biológicas, puede ser establecido con matemática precisión.

Es de gran importancia, por consiguiente, recordar previamente cuáles son las leyes en cuestión para pasar, luego, a sus relaciones con la esperanza de vida de los detenidos de Auschwitz.

El hombre no es un perpetuum mobile; al igual que los demás seres vivos, no puede existir y trabajar más que a condición de reponer, sin cesar, la energía necesaria para la existencia. Esta energía se le presenta en forma.de «calor» y él «quema» el alimento que digiere. La unidad de medida de esta energía es la «caloría», es decir, la cantidad de calor necesaria para elevar en un grado la temperatura de un gramo de agua.

Para conservar la vida humana son necesarias, en estado de reposo completo, 1.500 calorías por cada veinticuatro horas. Además, cualquier manifestación de actividad exige calorías suplementarias. El mero hecho de estar en pie, sin otra actividad, exige 300 calorías más. El suplemento necesario crece rápidamente con la «rudeza» del trabajo, de manera que un hombre de «trabajo duro» necesita de 4.000 a 5.000 calorías diarias. El trabajo intelectual cansa igual, pero no exige una cantidad medible de calorías.

Durante la vida normal, el equilibrio entre el consumo y la absorción de energía se regula por el «hambre». Si la absorción es insuficiente, el cuerpo se halla en presencia de un déficit de calorías, y se manifiesta la inanición. Sin embargo, el cuerpo dispone de una reserva de energía, en forma de «grasa». Cuando se echa mano de esta reserva, el cuerpo «adelgaza». Gracias a esto puede subsistir durante bastante tiempo, sin que su vida esté en peligro. Por ejemplo, en estado de reposo, una reserva de 10 kg. de grasa permite vivir unos cuarenta días.

La inanición presenta dos fases. Durante la primera, el cuerpo consume sus reservas de grasas. Cuando éstas han desaparecido empieza la segunda fase: el cuerpo cubre, entonces, su déficit calórico consumiendo proteínas. El paso de la primera a la segunda fase es fácilmente visible, incluso para el profano. El lenguaje de los campos de concentración designa al individuo que se halla en la segunda fase con el nombre de «musulmán». No hay descripción que pueda dar, al que no lo ha visto nunca, una idea adecuada de esta lastimosa expresión de la miseria humana que es un «musulmán»; por consiguiente, nos limitaremos a dar algunas precisiones médicas que, por cuanto son datos tangibles y mensurables, parecen convenir mejor para situar a los «musulmanes».

El «musulmán» cubre su déficit calórico, a falta de grasa, con la «sustancia viva» de su cuerpo, es decir, mediante proteínas. Como no existen reservas de proteínas en el cuerpo humano, cada gramo consumido en esta forma representa la pérdida de un tejido esencial para la vida y lleva de modo irremediable a la «muerte» por el enflaquecimiento y la destrucción de todos los órganos. El valor calorífico de la proteína no es más que la mitad del de la grasa, de manera que se consume con rapidez dos veces mayor. Hay que tener en cuenta, además, que la desaparición de cantidades relativamente pequeñas de proteínas ocasiona grandes perjuicios. Así, la sangre no puede cumplir su función de transporte y aprovisionamiento de agua, de modo que el exceso de agua vuelve a los tejidos, a la vista de lo cual los profanos dicen que se trata de un «aumento de peso». Se trata del edema del hambre, un síntoma, entre muchos otros, de la desorganización fisiológica del cuerpo del «musulmán». También se observa una palidez amarillenta, síntoma del empobrecimiento de la sangre. La debilidad general se manifiesta por un estado de somnolencia acentuada. Los vértigos y la pérdida de conocimiento son característicos de los trastornos circulatorios, consecuencia de una presión arterial en extremo baja. La diarrea y una sed inextinguible completan el cuadro.

El «musulmán» es, también, moralmente, un moribundo. El interés normal por los acontecimientos del mundo exterior disminuye hasta el punto que desaparece el interés por el propio destino personal. En este estado, el «musulmán» no se distingue casi de un muerto y, de hecho, la muerte inevitable llega muchas veces de un modo imperceptible: se duerme.

Cuando el detenido de Auschwitz había pasado a ser un «musulmán», su destino estaba completamente determinado, pues las condiciones que la curación de semejante enfermo habría exigido faltaban por completo. Por consiguiente, no tiene ningún interés para nuestro estudio el tratar de averiguar los días y semanas durante los cuales vivía aún en este estado; nuestro cálculo de la «esperanza de vida» no ha de tener en cuenta más que la primera fase del proceso, el «consumo de las reservas de grasa».

Este cálculo se efectúa en el estudio que sigue a continuación, habida cuenta de la diversidad de condiciones de existencia posibles en Auschwitz. Hemos adoptado como base el «detenido promedio», con una reserva de grasa de 10 kg. Suponemos, además, que este «detenido promedio» no dispone más que de la «ración normal» del campo, sin alimentación suplementaria de ninguna clase.

LA ESPERANZA DE VIDA DELDETENIDO PROMEDIO, HABIDA

CUENTA

DEL DÉFICIT CALÓRICO DE LARACIÓN NORMAL

El detenido corriente de Auschwitz se hallaba en condiciones muy diversas, por lo que se refiere al consumo de energía. Estaba encargado de un trabajo «duro», «mediano» o «ligero», según la naturaleza de su destino. Con la mejor voluntad del mundo, no podía dar un rendimiento de 3.000 calorías con una ración de 1.500. En el caso de un trabajo «medio», como artesano o como obrero en una fábrica de armamentos, podía ir «tirando» con 2.500 calorías. Si era un trabajo «ligero», que pudiera efectuarse sentado, necesitaba 2.200 calorías. Si tenía mucha suerte y era destinado a un puesto en donde no se requería trabajo físico alguno, podía contentarse con 1.800 calorías.

Partiendo de estos datos se llega, para el caso del trabajador empleado en faenas pesadas, dividiendo el déficit calórico diario de 1.500 calorías=193 g. de grasa por la reserva de grasa, a una duración de 52 días. Pero, con este procedimiento, se comete un error de principio, ya que el detenido hambriento no podía seguir dando el rendimiento inicial de 3.000 calorías. Su rendimiento disminuía rápidamente, a medida que aumentaba su debilidad. Por este hecho, el déficit calórico disminuía también. Este proceso se repetía hasta que el detenido, poco antes de pasar a la fase de «musulmán», no podía rendir más que lo preciso para «fingir» trabajar. En estas condiciones, el trabajador pesado se mantenía en vida durante un período aproximadamente doble que los 52 días calculados. La disminución del consumo de calorías ejercía, pues, el mismo efecto que una medida de protección del cuerpo, tendente a prolongar la existencia, ante la amenaza de la muerte por inanición.

La disminución del rendimiento y el aumento consiguiente de la esperanza de vida aumentan con la magnitud del déficit calórico. En el caso de un rendimiento de 3.000 calorías, es decir, de un déficit calórico de 1.500 calorías, el detenido perderá, en los primeros 30 días, la mitad de sus reservas de grasa. Mucho antes -en el momento, por ejemplo, en que haya perdido 4 kg. de peso- su rendimiento será netamente inferior al del primer día. Admitiendo que siga trabajando consumiendo 2.500 calorías, al cabo de un mes y medio habrá sacrificado el 70 por ciento de sus reservas de grasa. Entonces, su rendimiento ya no será más que de unas 2.200 calorías. Sobre esta base, alcanzará el estado de «musulmán» a principios del tercer mes, con una reserva de grasa de 1 kg. Podrá todavía andar en las filas («ausmarschieren») hasta su lugar de trabajo, pero no dará ningún rendimiento real y podrá seguir viviendo, con un consumo de 2.000 calorías, durante otro mes, poco más o menos. El esquema n.° 1 hace ver, además, que la esperanza de vida aumenta con la disminución del déficit calórico. Si se quiere estudiar con mayor precisión la relación existente entre la duración de vida y el déficit calórico, el mejor sistema será construir la curva de la esperanza de vida, como función del déficit calórico; resulta ser una hipérbola asíntota al eje de abscisas, en el caso de un déficit infinitamente grande, y al eje de ordenadas, en el caso de un déficit nulo.

En este diagrama, el déficit calórico corresponde al trabajo efectuado. Se observa que, en el caso de un trabajo cuya duración aumenta regularmente, la esperanza de vida decrece con aceleración irregular.

Resultan, de ello, en la práctica, importantes consecuencias cualitativas. Una disminución del consumo de energía, en el caso del trabajo ligero, es más rentable, varias veces, para la esperanza de vida que en el caso del trabajo duro. El ejemplo de nuestra hipérbola muestra que un detenido destinado a un trabajo ligero podía prolongar su existencia durante dos meses más, reduciendo su rendimiento en 200 calorías. Para llegar al mismo resultado, un trabajador pesado debía reducir su rendimiento en 600 calorías. Más adelante volveremos a hablar de este fenómeno al tratar de los efectos de la alimentación suplementaria.

Queda por dar aquí una rápida visión de conjunto de las formas de disminución del rendimiento y del enflaquecimiento. En la práctica, sólo en el caso del trabajo duro y mediano resultaba ser el decrecimiento más notable al principio que al final. En el caso del trabajo ligero, el detenido adelgazaba prácticamente en forma regular. El rendimiento disminuye, también, de la misma forma que la reserva de grasa.

Con ello queda descrito el paso del estado de detenido corriente al de «musulmán» para todas las formas de trabajo y hemos determinado la duración de este proceso con ayuda de nuestra hipérbola. Queda por determinar, si es posible, la duración de la vida del «musulmán».

El «musulmán» debe ser considerado, en todos los aspectos, como un hombre gravemente enfermo, que está destinado a sucumbir rápidamente a la dura vida del campo por falta de fuerzas de reserva y de defensa y por atrofia progresiva de todos sus órganos. Si el «musulmán» era judío, su suerte estaba echada, de todos modos, ya que era inútil para toda clase de trabajo y reo del «tratamiento especial». Pero el «musulmán» ario, incluso si tenía la suerte de que lo admitieran como enfermo en el hospital, tomaba, más pronto o más tarde, el camino del crematorio. Es, si se tiene en cuenta que un déficit calórico de 200 calorías hace quemar 250 gr. de músculos, como mejor se comprende que es inútil y que no hace mucha falta calcular, con precisión, la duración de vida del «musulmán» de Auschwitz. Sólo podía salvarse con un tratamiento dietético muy prudente y con la lenta readaptación a una alimentación normal, pues una sola comida abundante representaba un tal esfuerzo para él, que moría. Así murieron numerosos «musulmanes» tras la liberación de los campos de concentración.

En las condiciones de vida del campo, la muerte llegaba al «musulmán» en ausencia de cualquier síntoma anunciador de su próximo fin, ya durante el sueño, ya en pleno día, a consecuencia de un esfuerzo excesivo, como la marcha hasta el lugar de trabajo.

La dirección del campo debía tener en cuenta estas muertes imprevistas de los detenidos fuera del campo, pues el diagnóstico de «musulmán» no constituía, en modo alguno, un motivo para verse dispensado del trabajo. La muerte en el lugar de trabajo debía ser contabilizada como una de las muertes más frecuentes. Los formularios del depósito de cadáveres ratifican esta afirmación; en ellos figura a menudo la «muerte en el lugar de trabajo» como un acontecimiento corriente de la vida de cada día. A causa de la escasez de papel, la otra cara de estos formularios se utilizaba, a veces, como ficha de admisión en el Instituto de Higiene (en donde trabajaba el Dr. Münch) y así han podido conservarse varios de estos formularios.

Aunque la dirección del campo tomaba nota de esta muerte imperceptible de los «musulmanes» como de algo natural, sin intentar remediarlo con una dieta mejor, la producción en masa de «musulmanes» no dejaba de plantearle ciertos problemas. Éstos venían, no tanto de las dificultades técnicas ocasionadas por la muerte en serie, como por las complicaciones o la imposibilidad de luchar contra las epidemias.

Cuando el organismo sin resistencia del «musulmán» se veía atacado por una de las muchas enfermedades infecciosas que reinaban en el campo, su enfermedad, por la falta de capacidad de reacción, no evolucionaba en forma típica, pues este moribundo no podía estar más grave de lo que ya estaba. Se convertía, así, en una fuente de infección imposible de descubrir, haciendo inútiles las cuarentenas y las prescripciones de desinfección de la dirección del campo. La lucha contra las epidemias era considerada como una tarea de capital importancia en Auschwitz, pues había que impedir, a toda costa, que el tifus y la fiebre «saltasen las alambradas». Por consiguiente, había que hacer algo contra los «musulmanes». Sin embargo, no se recurría al camino normal, es decir, a la prevención mediante una alimentación mejor, sino que se luchaba contra la multiplicación de los «musulmanes» con ayuda de una generosa aplicación del «tratamiento especial», como prophyiacticum magnum sterilicum auschwiciense.

Resulta difícil hacer ver y creer, al que nunca ha estado en Auschwitz, este fenómeno de la existencia de las más graves enfermedades infecciosas en ausencia de sus síntomas corrientes, aunque esto formaba parte de la vida diaria del campo. No obstante, he podido hallar, en los archivos del Instituto de Higiene, la hoja de enfermedad de un «musulmán», víctima de una enfermedad infecciosa indefinida, que constituye una prueba preciosa y un objeto de demostración. Al igual que en el caso de los formularios de defunción, esta vez la otra cara de un boletín de enfermedad sirvió también de ficha de admisión (n.º de examen 29.071/1943; en la página siguiente, una curva de temperaturas con las correspondientes indicaciones).

La enferma fue admitida el 24-X-1943 en el hospital B la con el diagnóstico de costumbre, traducción del apelativo profano de «musulmán» por «debilidad general». Pero, según las reglas de Auschwitz, el diagnóstico de «debilidad general» no justifica la admisión de los «débiles» en el hospital, pues de ser así habría sido necesario hospitalizar a todo el campo. Por consiguiente, hay que buscar una enfermedad que justifique la admisión de la enferma; si no está más grave que el «musulmán» corriente, no hay motivo para admitirla. La única particularidad consiste en «edemas». Está claro que los demás no constituyen un motivo de admisión, pues no se dispone de medios que permitan tratarlos.

El médico detenido de servicio no podía admitir un enfermo por causa de «edema» más que si hacía constar que dicho edema había sido provocado, no por el hambre, sino por una enfermedad capaz de ser tratada en un hospital. En el caso a que nos referimos, la admisión se hallaba justificada, sobre todo, por el hecho de que durante los cuatro primeros días la enferma no presentó las bajas temperaturas típicas del «musulmán», sino temperaturas absolutamente normales. Pese a lo cual la admisión no parecía estar justificada, ya que, en los dieciocho días que duró el tratamiento, no se pudo encontrar ninguna enfermedad que hubiera podido ser causa del edema o de la debilidad. No hay que pensar que, en un caso semejante, los médicos dudasen seriamente de la existencia de la enfermedad, pues sabían muy bien que, para un «musulmán», las temperaturas normales representaban siempre un estado febril. Al menos, el médico de servicio hubo de afirmarlo así cuando, al quinto día, se observó una ligera fiebre. En presencia de esta primera subida de temperatura, que se repitió a los siete días, así como en presencia de las temperaturas más elevadas del octavo y del undécimo día, lo normal era que diagnosticase: «fiebre infecciosa». Si no se hizo así ello se debe sin duda a motivos muy serios. Estos motivos eran, sin duda, la necesidad de disimu lar la infección al médico SS, porque toda la evolución sugiere la idea de una fiebre petequial. En efecto, en mayo de 1943, cuando la enferma fue admitida, la fiebre petequial reinaba en el campo de las mujeres, de manera que se aplicaba el «tratamiento especial» en gran escala; por consiguiente, existían serios motivos en favor de un diagnóstico conscientemente falseado.

En este caso, el de Anha Lis, la curva de temperaturas es, en todo, la típica de un «musulmán». Este caso permite estudiar, con especial claridad, la «debilidad» inconcebible del organismo, pues cada vez que un altibajo febril insignificante había acabado con todas sus fuerzas defensivas, la curva de temperaturas descendía muy por debajo de la línea normal. Esto quiere decir que, tras semejantes esfuerzos, el organismo, con todo y hallarse en estado febril, no lograba alcanzar la temperatura normal. Las bajas temperaturas de los tres últimos días se explican por la debilidad cardíaca y de la circulación que trató de remediarse, al cabo de quince días, por una inyección de Cardiazol. La administración de Escopolamina a los diecisiete días demuestra que, para aquellas fechas, el doctor había perdido por completo la esperanza de curación de la enferma. A partir del décimo día aparecen las inflexiones frecuentes, típicas del final del «musulmán».

LA ESPERANZA DE VIDA EN EL CASO DE UNA ALIMENTACIÓN SUPLEMENTARIA

En las páginas anteriores hemos demostrado que, dada la ración auschwitziana de 1.500 calorías, el detenido corriente estaba destinado a una rápida perdición. Vamos, ahora, a tratar de establecer bajo qué condiciones y con ayuda de qué cantidades suplementarias de alimentos podía sobrevivir un detenido en Auschwitz.

La contestación de principió, a esta pregunta, es muy sencilla. El déficit calórico (DC) había de ser subsanado. En Auschwitz, esta condición no se satisfacía probablemente nunca, de modo que hasta el detenido más afortunado era incapaz de sobrevivir, a menos que, tras una serie de días fastos y días nefastos, de DC variable, pudiera recobrar la libertad. No podía conseguirlo como no fuera evitando el estado de «musulmán», tal como ya hemos demostrado. En consecuencia, la manera correcta de plantear el problema de la supervivencia, en Auschwitz, es la siguiente: para sobrevivir, el detenido tenía que disponer, siempre, a través de las vicisitudes de la vida del campo, de una alimentación suplementaria suficiente para no consumir nunca por completo su reserva de grasa.

Esto no era posible más que a condición de: 1° tener suerte y 2° aplicar rigurosamente la única táctica eficaz para la lucha contra el DC. Esta táctica consistía en evitar todo trabajo físico y en mantener estrechas relaciones con las cocinas y los kommandos de aprovisionamiento, porque eran poquísimos los que podían cubrir su DC gracias a los paquetes que de éstos recibían. Se entiende que estas condiciones eran perfectamente conocidas por todos los detenidos y que llevaban con lógica implacable a la corrupción endémica que allí reinaba, bajo el nombre de «organización». Era absolutamente imposible impedir esta corrupción, porque no se fundaba en necesidades de lujo; estaba regida por el principio: «ser o no ser», válido para todos los interesados.

Al intentar determinar, en forma retrospectiva, las cantidades de alimentación suplementaria necesarias para la supervivencia, uno puede establecer, no sólo las condiciones que ésta requería, sino, incluso, aclarar cuantitativamente la cuestión de la «alimentación desaparecida». Para la buena comprensión de estos problemas es necesario estudiar las leyes a las que obedecen estos fenómenos naturales con ayuda del análisis matemático.

La relación que hemos establecido entre la velocidad de la depauperación y la. magnitud del DC se expresa mediante la identidad: esperanza de vida = función de DC. Llamando y al DC y x a la esperanza de vida, tenemos: y = f (x). La curva resultante presenta las siguientes características:

1) Si DC (y) = O, el detenido no morirá, porque x = Infinito.

2) Si la esperanza de vida (x) = O, DCse hace infinito, llevando a la muerte instantánea por inanición.

Esto determina el tipo de nuestra curva, pues las dos condiciones 1) y 2) no pueden ser satisfechas más que por una hipérbola. La fórmula es, pues:

y= a I x

Ya conocemos el significado de las dos variables. Para poder trazar la hipérbola, queda por determinar el valor de a; entonces conoceremos la duración de vida para cualquier valor de DC.

a es una constante. Depende de los factores que influyen junto con DC, sobre la duración de vida. Estos factores son dos: 1.º el valor calórico de la grasa y 2.° la disminución de rendimiento del detenido hambriento. El valor calórico de la grasa es conocido, y ya hemos establecido la disminución del rendimiento con anterioridad. Estos factores son, por completo, independientes entre sí y de las condiciones particulares de Auschwitz, de manera que no hemos de ocuparnos de a. Buscamos x. Por consiguiente, sólo es preciso estudiar las variaciones de y = DC, y sus consecuencias.

El déficit calórico

1° Primera definición

La conservación de la existencia, fuera de toda actividad y, por lo tanto, de una vida de reposo absoluto, exige un consumo diario de 1.500 calorías. En posición vertical (de pie), se necesitan 300 calorías suplementarias. El individuo que efectúa un trabajo físico necesita una energía suplementaria. La necesidad de energía (NE) total corresponde, pues, a la siguiente ecuación: NE = consumo de base 1.500 cal. más 300 cal. más trabajo (?).

DC es el déficit soportado por el cuerpo cuando NE no está completamente cubierta por la alimentación. De ahí, la ecuación:

DC – NE – alimentación (alimentación ‹NE)

2.º La relación entre DC y el rendimiento del trabajo.

La ecuación (1) da:

DC = consumo de base + 300 cal. + trabajo – alimentación (cal.). En Auschwitz, la ración era de 1.500 cal.; de ahí resulta:

DC = 1.500 + 300 + trabajo – 1.500

(2) DC = 300 cal. + trabajo (cal.)

En otras palabras: en las condiciones de Auschwitz, el DC estaba representado por el trabajo realizado, más 300 calorías.

Por consiguiente, podemos sustituir la noción de DC por la de trabajo, pues podemos considerar la relación general DC = 300 cal. + trabajo como una «función» y calcular, para cada valor de DC, la cantidad de trabajo correspondiente. Así, por ejemplo, para un DC de 1.500, la cantidad de trabajo – 1.200 cal. Para 1.400 = 1.100 cal. A la ecuación (2) corresponde la curva siguiente:

y= DC x = trabajo y= f (x)

Así, pues, para un DC de 300, el trabajo es O.

Introduciendo este valor en (1), tenemos:

300 = NE – 1.500

NE (energía necesaria) – 1.800 cal. (¡con un DC de 300 cal.!). También podemos representar DC como función de NE (resulta, nuevamente, una recta que pasa por O con una inclinación de 45 grados), lo cual nos permite prescindir, en el estudio de los efectos de la inanición, de la noción de DC, desconocida en la vida corriente, y calcular, según los casos, en trabajo o en NE. Esto hará más accesibles los desarrollos siguientes.

3° El orden de magnitud del DC.

Límite superior. Corresponde, naturalmente, al estado de hambre absoluta, sin alimento alguno. En este estado resulta imposible efectuar cualquier trabajo físico durante un tiempo apreciable. En pocos días, el cuerpo se halla tan debilitado que busca, instintivamente, una existencia de reposo absoluto. Por otra parte, el fenómeno del decrecimiento del rendimiento en presencia de un DC de 1.500 cal. deja ver que, en este caso, también se persigue una reducción del límite superior.

Límite inferior. DC = O significa «sobrevivir», sin hambre. DC – 100 cal. lleva a la muerte por inanición en 4 años. DC = 200 cal. lleva a la muerte en 2 años. Pero estas cifras no tienen más que un significado teórico general, pues, en los casos concretos, de los que hemos de ocuparnos aquí, es imposible establecer raciones correspondientes a un DC de 100 o de 200 cal, ya que a 100 calorías corresponden 50 gramos de pan. Cuando existen posibilidades de una alimentación suplementaria, podrán alcanzarse 200 cal. = 100 gr. de pan. En estas condiciones, adoptaremos un DC de 300 cal. = 150 gr. de pan como la unidad posible en la práctica. Un DC de 300 cal. lleva en 1617 meses a la fase de «musulmán».

Así, hemos hecho tres observaciones importantes, por lo que se refiere al orden de magnitud del DC:

1.° El DC máximo soportable es de 1.500 cal. Esta magnitud sólo puede soportarse muy poco tiempo.

2.° El DC más elevado que tenga consecuencias de orden práctico es de: 300 cal.

3.º Este DC mínimo constituye 1/5 del DC máximo. Sus efectos son catastróficos, ya que produce la muerte por inanición en 16-17 meses.

Las consideraciones precedentres nos permiten conocer, en forma precisa, la esperanza de vida en Auschwitz en el caso de una alimentación suplementaria, con ayuda de la curva siguiente.

Aumentando la ración de base de 1.500 calorías mediante un suplemento de 300 cal. = 150 gr. de pan, se obtiene una curva «desplazada hacia arriba» en relación a la primera (en punteado). Como se ve, esta elevación no tiene efectos prácticos más que en la zona del trabajo ligero. La curva punteada deja ver que, en el caso de trabajo duro, la vida no se prolonga más que un mes, mientras que se ganan 7,5 meses en el caso de trabajo ligero. En el caso de trabajo intelectual, el DC llega, incluso, a desaparecer, de modo que el trabajador intelectual puede sobrevivir gracias a un suplemento cotidiano de 150 gr. de pan.

La prolongación de la existencia de los detenidos, que se consigue gracias a un suplemento de alimentación, puede resumirse en el siguiente cuadro.

Hemos obtenido así una primera noción de la cantidad de calorías suplementarias necesaria para la supervivencia. Para sobrevivir, bastan 600 calorías en el caso de trabajo ligero, 1.000 para el mediano y sólo 300 en el caso de trabajo intelectual.

Para conocer esta cantidad, en cada caso particular, basta con emplear los normogramas construidos a continuación. «Elevando» o «bajando» la curva, puede conocerse, por simple lectura, la esperanza de vida para cualquier alimentación y cualquier forma de trabajo.

Las consideraciones precedentes, realizadas por vía deductiva teórica, son aplicables a las condiciones particulares de Auschwitz como sigue:

SUPLEMENTO – TRABAJO DURO – ID. MEDIANO- ID. LIGERO

300 calorías 1 mes 2,2 meses 6 meses

600 calorías 3,5 meses 8 meses ¡supervivencia!

1.000 calorías 16 meses supervivencia! ¡supervivencia!

Para poder sobrevivir, el deportado había de sobrevivir a una o dos «generaciones» de deportados llegados al campo. Tenía entonces mayores posibilidades de ser destinado, en calidad de «antiguo detenido», a un buen kommando, en el que existiesen posibilidades, más o menos oficiales, de «organización». Para poder salvar este primer período, cuya duración podemos fijar, aproximadamente, en un año, se requerían las condiciones siguientes:

1° Trabajo ligero o trabajo intelectual.

2° 300-600 calorías diarias de alimentación suplementaria.

El detenido podía obtener la alimentación suplementaria, ya sea recibiendo paquetes, ya sea procurando conseguir una ración o media ración suplementaria de rancho. El valor calórico de la ración de rancho era de 600 cal. Con mucha suerte, podía conseguir un suplemento de pan; 300 gr. de pan equivalían a 600 calorías.

Si recibía paquetes, éstos debían tener (supuesto que se recibieran dos al mes) la composición mínima siguiente:

gr. de pan 6.000 calorías

350 gr. de grasa 2.770 calorías

8.770:14 = 625 calorías

600 calorías permitían subsistir durante 16 meses, incluso en el caso del trabajo mediano. Si el detenido conseguía el traslado a un buen kommando antes de expirar el plazo, podía sobrevivir con ayuda del suplemento citado.

Un razonamiento análogo se aplica al detenido que dispusiera de 300 calorías suplementarias, en el caso de trabajo ligero. Si conseguía ser destinado, al final del primer año,.a un empleo que no requiriese trabajo físico, podía sobrevivir.

En la práctica, no había ninguna esperanza para el trabajador pesado. Dado que su NE era de 3.000 cal., había de disponer de una alimentación mínima de 2.700 cal. para poder vivir 16 meses. Esto corresponde a una alimentación de 1.200 cal., doble, por consiguiente, de la ración cotidiana, o bien, a un paquete quincenal de 6 kg. de pan y 700 gr. de grasa.

Las posibilidades de semejante alimentación suplementaria eran tan ínfimas que, en la práctica, el «individuo de trabajo duro» estaba inevitablemente condenado a muerte.

Queda por ver cuáles eran las categorías de detenidos predestinados a sobrevivir.

Claro está que hay que citar, en primer lugar, a los detenidos que trabajaban en las cocinas y en los kommandos de aprovisionamiento. Siguen luego los detenidos destinados a los trabajos de oficina (personas del campo y oficinas SS); constituían el contingente principal de los trabajadores intelectuales.

Hay que entender por trabajo ligero todo aquel que se realizaba en posición de sentado, como el de los sastres, los que pelaban patatas y los obreros que trabajaban sentados en las fábricas de armamentos.

La categoría de los trabajadores medios comprende, sobre todo, a los detenidos ocupados en las máquinas semiautomáticas de las fábricas de armamentos, así como los destinados a ciertos trabajos de artesanía (electricistas, zapateros, etc.).

Todos los demás detenidos aptos para el trabajo han de considerarse como trabajadores de fuerza.

EL PORCENTAJE DESUBALIMENTADOS

El número de detenidos que podían alimentarse normalmente dependía de la envergadura del mecanismo de corrupción, ya que tan sólo la alimentación suplementaria permitía cubrir el DC, Para tener una idea del número de subalimentados, hay que establecer, pues, la cantidad de alimentación fraudulenta. Ya hemos citado una cifra para el rancho de los detenidos. En lugar de las 700 calorías reglamentarias, el rancho no contenía más que 600. Hay que averiguar cuántos detenidos podían vivir de esta diferencia.

El cálculo es sencillo: en 1.000 raciones de sopa desaparecían 1.000 x x 100 = 100.000 cal. El trabajador ligero necesitaba un suplemento de 600 cal. Suponiendo que sólo sabían «organizarse» los trabajadores ligeros, es decir, los «veteranos», podían vivir 100.000 / 600 = 116.

Se desprende de ello la consecuencia asombrosa de que la ración normal de 1.500 calorías que tomamos como base de nuestros cálculos bastaba para permitir sobrevivir a 116 detenidos de cada 1.000, pues está claro que, al establecer esta base, habíamos tenido en cuenta que se sustraían las 100 cal. mencionadas.

Suponiendo, además, que se sustrajeran las siguientes cantidades de las raciones de la noche: salchichón, queso, confitura, – 10 % – 5 gr. pan, 5 % = 17,5 gr., azúcar 20 % = 2 gr., margarina cero % (la margarina desaparecía ya del rancho), se obtienen aún 47,5 cal. por cabeza. En el caso de nuestro cálculo para 1.000 detenidos, ello da 47.500 cal., que permitían sobrevivir a 47.500 / 600 = 79 trabajadores ligeros.

De ahí se deduce una relación entre detenidos subalimentados y detenidos normalmente alimentados igual a

1.000 / 245

es decir, el 75,5 % de los detenidos estaban subalimentados. El porcentaje de 24,5 % de detenidos normalmente alimentados corresponde, con toda probabilidad, al número de trabajadores ligeros y, por ello, al de los «veteranos». En otras palabras: un 25 %, aproximadamente, podía sobrevivir gracias a la corrupción; todos los demás habían de morir de hambre, admitiendo que se «organizasen», tal como hemos supuesto. En un campo en que la proporción de detenidos normalmente alimentados, es decir, de «veteranos», era mayor, había que «organizar» más y los demás detenidos morían más rápidamente, a menos que existiese una fuente de aprovisionamiento suplementario en forma de paquetes enviados a los detenidos.

No puedo estimar la cantidad y la calidad de los paquetes, de manera que me veo obligado a hacer abstracción de este factor, al calcular el número de subalimentados. Pero, dado que los judíos no recibían envíos y que existían pequeños campos habitados exclusivamente por judíos, podría comprobarse la corrección de mis cálculos en estos casos.

ESTADÍSTICA

Resumen: Los cálculos de la primera parte están confirmados íntegramente por los datos estadísticos. En el transcurso de los 15 meses siguientes a su llegada al campo, el detenido corriente pasaba a ser un «musulmán». La esperanza media de vida era de 6 meses. En 1944, la alimentación mejoró en 250 calorías con respecto a 1943. La esperanza de vida quedó prolongada en 2 meses.

En la primera parte del presente estudio hemos examinado la esperanza de vida de los detenidos de Auschwitz, en las condiciones de vida y de alimentación del campo, basándonos en las leyes fisiológicas generales. La curva de esperanza de vida que hemos establecido debe parecer en extremo teórica y, por consiguiente, poco convincente para el profano. Éste puede dudar de las consecuencias deducidas de dicha curva.

No obstante, los resultados son ciertos, pues la única premisa de mis cálculos, que no ha sido determinada experimentalmente en su totalidad, fes la velocidad y la magnitud de la disminución del rendimiento debido al hambre. Hemos postulado que el rendimiento disminuye proporcionalmente a la pérdida de grasa, basándonos en que un hombre que ha perdido toda su grasa, es decir, un «musulmán», no puede ya realizar trabajo físico alguno.

Es evidente que, por razones humanitarias, la verificación experimental de los resultados obtenidos en la primera parte no puede llevarse a cabo. Pero hay otro medio de control. Se trata de una demostración estadística con ayuda de las listas de defunción, boletines de enfermedad y otros documentos de Auschwitz. Por mi parte, no disponía más que de los archivos del Instituto de Higiene. Desde nuestro punto de vista, su utilización parecía servir de poca cosa, ya que, por lo regular, los médicos del campo no tenían motivo alguno para transmitir a un laboratorio los materiales que permitiesen establecer el diagnóstico de «musulmán». No obstante, el estudio minucioso de los 156.000 exámenes efectuados por el Instituto de Higiene en 1943-44 permitió descubrir casi 70 formularios de admisión de los cuales se desprende claramente que el detenido examinado se hallaba, el día de su admisión, en la fase de «musulmán». Además, gracias a los generosos esfuerzos de la oficina del Sr. Juez de instrucción, ha sido posible conocer las fechas exactas de llegada al campo de estos detenidos, de forma que hemos podido establecer la duración precisa de vida en un número suficiente de casos particulares como para poder verificar lo acertado de las conclusiones de la primera parte.

Empecemos diciendo que esta investigación confirma, en todo, los resultados de la primera parte. Además, permite ciertas conclusiones con respecto a la importancia de una mejora de la alimentación en 1944 con respecto a 1943.

En detalle, los resultados son los siguientes:

La esperanza media de vida es de 5,8 meses.

Sobre los 69 casos, sólo tres se hallaban en el campo desde hacía más de 1 año y 1/4.

En cuatro casos, los detenidos llevaban menos de dos meses en Auschwitz.

En los 62 casos restantes, los detenidos habían vivido de tres a quince meses antes de que se diagnosticase el estado de «musulmán».

Estas cifras confirman, por sí solas, el resultado más importante de la primera parte, a saber: que, de todas formas, el detenido corriente había de pasar a la fase de «musulmán» en 16 meses, y moría mucho antes (36 meses), caso de realizar trabajo duro o mediano. La esperanza media de 5,8 meses concuerda totalmente con estas cifras, ya que más de la mitad de los detenidos se destinaba a trabajos duros y medianos. Un detenido no podía doblar el cabo del primer año más que con ayuda de una alimentación suplementaria. Pero no podía seguir viviendo de ese modo más que en el caso de no perder su suplemento por un golpe de suerte adverso. Las estadísticas muestran que esto pasaba pocas veces, puesto que sólo hay tres detenidos que sean diagnosticados «musulmanes» en un plazo superior a un año.

Por lo que se refiere a los cuatro casos, cuya permanencia en el campo era inferior a dos meses, hay que suponer que se trataba de detenidos que habían llegado al campo en mal estado general, lo cual era el caso, muchas veces, de los detenidos trasladados desde una cárcel.

Prescindiendo del caso de los detenidos situados fuera de los límites «más de dos meses – menos de un año de permanencia en el campo», se llega al siguiente esquema:

Pasaron al estado de «musulmanes»:

Por trabajo duro – 28 detenidos

Por trabajo mediano = 14 detenidos

Por trabajo ligero = 25 detenidos

o, en porcentajes,

trabajo duro = 42 %

trabajo mediano = 14 %

trabajo ligero – 38 %

¿Mejoró la alimentación en 1944 con respecto a 1943?

Por trimestres, la duración media de la esperanza de vida era:

1943

Julio-Septiembre 4,2 meses

Octubre-Diciembre 4,5 meses

media anual 4,35 meses

1944

Enero-Marzo 5,9 meses

Abril-Junio 6,3 meses

Julio-Septiembre 6,0 meses

Octubre-Diciembre 8,0 meses

media anual 6,5 meses

De esta diferencia de más de dos meses (la media general es de 5,8) hay que deducir que, en 1944, la alimentación mejoró efectivamente, aun cuando el efecto de dicha mejora fuera muy limitado, ya que no tiene gran significado para las estadísticas de mortalidad del campo el que el detenido se convierta en «musulmán» en 4,3 meses o en 6,5 meses. Podemos hacernos una idea de la importancia de la mejora con ayuda del normograma de alimentación suplementaria (v. esquema). Esto se consigue así:

Hay que ver, en primer lugar, cómo se distribuye la diferencia entre las tres categorías de trabajadores, es decir, hay que establecer, para ambos años, el porcentaje de «musulmanes» producidos por el trabajo duro, medio y ligero, respectivamente:

Trabajo 1943 1944

número % numero %

Duro 9 41 19 42

Mediano 5 21 9 20

Ligero 8 36 17 38

De aquí se deduce que la distribución de los «musulmanes» entre las tres categorías no varió. Era de esperar, ya que los detenidos se repartieron de la misma manera en ambos años. En la estadística de la esperanza de vida, la prolongación de dos meses se distribuye, pues, entre las tres categorías en la proporción 40: 20: 40.

El normograma indica que la vida se prolonga dos meses con 400 cal. en el caso del trabajo duro, con 200 cal. en el caso del trabajo mediano y con 100 para el ligero. El suplemento medio habrá sido, pues,

40 x 400 cal. = 16.000 cal.

20 x 200 cal. = 4.000 cal.

40 x 100 cal. = 4.000 cal.

24.000 cal.: 100 = 240 calorías.

Pero este resultado de 240 calorías = 120 gramos de pan no puede aún considerarse demostrado, ya que la estadística se refiere a un número demasiado reducido de casos. Además, el procedimiento matemático necesario para la obtención de resultados precisos no es tan sencillo como el que hemos utilizado. Pero, como primera aproximación, podemos estar seguros de que el resultado de 240 cal. constituye el límite superior de la magnitud del suplemento.

La circunstancia siguiente habla también en favor de una mejora de la alimentación en 1944; todas las esperanzas de vida muy bajas corresponden al período 1943 – principios de 1944. Después de junio de 1944 no se observa más que un caso de una esperanza de vida inferior a 3 meses (2,8 meses). Con anterioridad, se observan duraciones inferiores a 3 meses en 9 casos sobre 45; sin embargo, 4 de esos casos son inferiores a 2 meses; por consiguiente, se trata, con toda probabilidad, de detenidos que habían empezado a debilitarse en las cárceles, antes de su traslado a Auschwitz.

Dr. Hans Münch.

3 de noviembre de 1947.

[1] 1. Trib. Mil. Int. de Nuremberg, audiencia de 7/1/46, interrogatorio del testigo Von Bach-Zelewski.

[2] 1. Cf., sobre este punto, L. Poliakov, Biéviaire de la Haine, París, 1961, pp. 209-18.

[3] Hermann Rauschning, Hitler m'a dit, París, 1939, p. 292.

[4] Rudolf Hoess, Le commandant d'Auschwitz parte, París (Julliard), 1959, pp. 78-79.

[5] Citado en Le Procès de Jérusalem, París (Calmann-Levy), 1963, p. 337.

[6] NG-2325. (Informe del Dr. Wetzel, director en el «Ministerio de los territorios ocupados del Este», sobre la organización de dichos territorios; Berlín, abril de 1962.)

[7] R. Hoess, Le commandant d'Auschwitz parle, op. cit., pp. 138-139.

[8] De ascendencia española en su mayor parte. (N. del E.)

[9] 1. Le Procès de Jérusalem, op. dt. pp. 74-75 (declaración del Dr. Beilin).

[10] Por deseo expreso de SS Pablo VI se abrieron los archivos secretos vaticanos para que se investigara el período comprendido entre 1933 (firma del concordato alemán) y 1945 (final de la guerra). Los resultados de estas investigaciones han empezado a publicarse por la «Librería Editrice Vaticana» con el título: «Le Saint Siège et la guerre en Europe». (N. del E.)

[11] R. Hoess, Le commandant d'Auschwitz parle, op. cit, p. 232.

[12] Témoignages strasbourgeois, De l'Univeisité aux Camps de Concentración, París, 1947, «Auschwitz III-Monowitz», Testimonio del prof. R. Waitz, pp. 469-70.

[13] R. Hoess, op. cit., pp. 192-93.

[14] Georges Wellers, De Drancy a Auschwitz, París, 1946. p. 202.

[15] Jan Sehn, Le Camp de concentration d'Oswiecim-Brzezinka, Varsovia, 1957, p. 135.

[16] Militante de la «Iglesia confesional» protestante, Gerstein tuvo que habérselas con la Gestapo desde 1935, acusado de propaganda anti-nazi. En 1938 fue internado durante algún tiempo en un campo de concentración. En 1941, tras conocer la noticia del asesinato de una pariente suya, considerada como enferma incurable, decidió entrar en las SS, con el fin de intentar sabotear desde el interior la obra de exterminación. Sus conocimientos técnicos (era químico) le permitieron hacerse destinar a la «Sección de Higiene» de las Waffen-SS, como encargado de la preparación de gases asfixiantes tales como el «Ciclono B». Con este cargo, tuvo que visitar el campo de concentración polaco de Belzec, del cual ha dejado una espeluznante descripción.

Se encontrará el texto íntegro de su testimonio en L. Poliakov-J. Wulf, Le Tioisiéme Reich et les Juifs, París, 1959, pp. 107-119. Se encontrarán también datos sobre los esfuerzos hechos por Gerstein para alertar al mundo a través de diplomáticos neutrales y de la nunciatura de Berlín, sobre la matanza de judíos, con la esperanza de que si estas matanzas le eran confirmadas «por extranjeros imparciales, el pueblo alemán no toleraría un solo día más a los nazis».

[17] R. Hoess, op. cit., pp. 176-77.

[18] Este manuscrito se halla en posesión del Instituto Histórico Judío de Varsovia. Cf. G. H. Adler, H. Langbein, E. Lingens-Reiner, Auschwitz, Zeugnisse und Berichte, Frankfurt, 1962, pp. 94-97.

[19] Dr. Miklos Nyiszli, Médecin à Auschwitz, souvenirs d'un médecin deporté, París (Julliard), 1961, pp. 56-58.

[20] Jan Sehn, Le Camp de concentration d'Oswiecim-Brzezinka, op. cit. pp 147-148

[21] Auschwitz, Zeugnisse und Berichte, op. cit., pp. 98-99.

[22] Ibid… pp. 108-109.

[23] VOMI-Volksdeutsche Mittelstelle. Organismo encargado de la repatriación al Reich de los alemanes instalados en Polonia, Rumania, etc.

[24] Jan Sehn, op. cit, p. 154.

[25] Dr. Nyiszly, Médecin à Auschwitz, op. cit., pp. 82-86.

[26] O. Wormser, Le role du travail des concentrationnaires dans l'économie de guerre allemande (separata de la «Revue d'histoire de la 2.e guerre mondiale», París, 1956).

[27] Das Uiteil im. I.G.Farbenprozess (veredicto del proceso de la I.G. Farben, texto íntegro), Bemdt, Frankfurt, 1948, p. 129.

[28] J. Sehn, op. cit., pp. 6970. Eugen Kogon (DerSSStaat, trad. francesa L'Enfer organisé, París, 1947, p. 314) da cifras algo distintas: tarifas diarias, 68 DM, coste de manutención, 0,70 DM.

[29] Das Urteil im I.G.-Farbenprozess, op. cit., p. 127.

[30] Primo Levi, Si J'étais un homme, París, 1961.

[31] Hay que señalar que tras la publicación de este documento en la obra de L. Poliakov y J. Wulf, Das Dritte Reich und die Juden (Berlín, 1956), el tío materno de Alfred Krupp, el barón von Wilmovsky, un verdadero resistente que pasó el último año de la guerra en un campo de concentración, redactó para los autores una declaración según la cual su nieto no se acordaba de haber firmado el documento en cuestión y subrayando, por otra parte, la hostilidad testimoniada por la familia Krupp a toda forma de antisemitismo. Como conclusión, M. von Wilmovsky recuerda las lagunas e inexactitudes inherentes a los documentos redactados en caso de detención preventiva, de cualquier tipo: «Aquel que, durante su vida, ha pasado por interrogatorios -y por lo que a mí respecta, probé suficientemente los de la Gestapo- sabe hasta qué punto tienen valor probatorio.»

[32] Primo Levi, J'étais un homme, pp. 14043.

[33] Témoignages strasbourgeois, op. cit, testimonio del prof. R. Waitz, pp. 490-91.

[34] Le Procès de Jérusalem, op. cit., pp. 7577.

[35] Témoignages strasbourgeois, testimonio del prof. M. Klein, pp. 443-45.

[36] Ibid., p. 445.

[37] Ella Lingens-Reiner, The prisoners of fear, Londres, 1948.

[38] Témoignages strasbourgeois, pp. 479-80.

[39] Primo Levi, J'étais un homme, pp. 104-07.

[40] Grete Salus, Eine Frau erzählt («Una mujer narra»), Bonn, 1958, p. 46 y p. 23.

[41] Dounia Ourisson, Les secrets du bureau politique d'Auschwitz. Ed. Amicale d'Auschwitz, París, 1946, p. 9.

[42] Cf. Le Procès de Jérusalem, op. cit., pp. 81-85.

[43] Una suposición de este tipo adquiere mayor consistencia a la luz de lo que sabemos de las tentativas hechas por Himmler para pactar con los aliados sin el conocimiento de Hitler, incluso antes del desembarco angloamericano de Normandía. Véase sobre este punto nuestro Biéviaire de la Haine, op. cit… pp. 293-298.

[44] Trib. Milit. Internacional de Nuremberg, audiencia del 8 de agosto de 1946, interrogatorio del testigo Konrad Morgen.

[45] Lucie Adelsberger, Auschwitz, ein Tatsachenbericht, Berlín, 1956, pp. 128-29.

[46] L. Poliakov-J. Wulf, Das Dritte Reich und die Juden, Berlín, 1956, p. 358.

[47] Trib. Mil. Int. de Nuremberg, audiencia del 28 de enero de 1946, declaración de la señora Claude Vaillant-Couturier.

[48] Eugen Kogon, L'enfer organisé, op. cit, pp. 100 y 102.

[49] Auschwitz, Zeugnisse und Berichte, op. cit. (testimonio del médico ruso Alexis Lebedev).

[50] Carl Laszlo, Ferien am Waldsee, Erinnerungen eines Uberlebenden («Vacaciones cerca de Waldsee, recuerdos de un superviviente»), Basilea, 1956, p. 64.

[51] Eugen Kogon, op. cit, pp. 313-317.

[52] Hannah Arendt. Eichmann in Jerusalem. A report on the banality of evil, Nueva York, 1963, p. 114.

[53] L. Poliakov, Bíéviaire de la Haine, París, 1961, pp. 247-48.

[54] Témoignages strasbourgeois, op. cit., testimonio del prof. Robert Lévy, p. 463.

[55] Dr. Nyiszli, Médecin a Auschwitz, op. cit., pp. 63-68.

[56] Témoignages strasbourgeois, testimonio del prof. Marc Klein, pp. 449-52.

[57] Declaración del prof. Robert Lévy en el «proceso de los médicos» de Nuremberg, audiencia del 17 de diciembre de 1946.

[58] Témoignages strasbourgeois; Albert Rohmer, «Helmstedt, mine de sel», p. 332.

[59] Cf. Paul Rassinier. Le mensonge d'Ulysset (París, 1955), Ulysse trahi par les siens (París, 1961) y diversos artículos traducidos en España, América Latina y Alemania.

[60] Auschwitz, Zeugnisse und Berichte, test, de Hermann Langbein, pp. 291-302.

[61] Extracto de Hommes et cendres, de Israel Gutmann, Tel-Aviv, 1957.

[62] Discurso pronunciado el 30 de noviembre de 1952; L. Poliakov-J. Wulf, Le Troisième Reich et les Juifs, trad. fr. París, 1959, pp. 441-46.

[63] L Poliakov, Bréviaire de la Haine, p. 242.

[64] Piot Marc Klein, en Témoignages strasbourgeois, p. 448.

[65] El Dr. Hans Münch fue juzgado en 1947 por el Tribunal Supremo polaco, junto con otros 37 miembros de la guarnición SS de Auschwitz. Fue el único absuelto (v. apéndice).

[66] Declaración del Dr. Münch en el proceso de la I.G.-Farben, en Nuremberg, audiencia del 11 de junio de 1948.

[67] Llamada a los estudiantes, de Martín Heidegger, Freiburger Studentenzeitung, 3 de noviembre de 1933. Cf. Médiations, París, 111/1961.

[68] Extracto de un artículo del ensayista y crítico de arte Wolfgang Brügge, titulado «Cuando oigo esta voz», en Nationalsozialistisches Bildungswesen, 1937, pp. 577-78.

[69] Circular de la cancillería del partido nacionalsocialista VI. 45/499 del 4 de octubre de 1941; cf. L. Poliakov-J. Wulf. Das Dritte Reich und seine Denker, Berlín, 1959, p. 69.

[70] Extracto de una conferencia pronunciada en 1937 por Johannes Stark, premio Nobel de Física 1919. En el mismo sentido, Philipp Lenard, premio Nobel de Física 1905, y muchos otros. Das Dritte Reich und seine Deoker. pp. 289-322.

[71] Kardinal Faulhaber, Judentum, Christentum, Germanentum, Adventspredigten gehalten in St Michael zu München, 1933, pp. 116-117.

[72] Wenn das Judenblut von dem Messer rinnt… (Liederbuch «Deutschland erwache»).

[73] Bréviaire de la Haine, p. 14.

[74] Cf. Hans Müller, Katholische Kirche und Nationalsozialismus, Munich, 1962, p. 118.

[75] Cf. L. Poliakov-J. Wulf, Le Troisiéme Reich et les Juifs, p. 191.

[76] NO1805 (publicado por la oficina central del Reichsführer-SS).

[77] Requisitorio inicial de F. de Menthon, procurador general de Francia, Tribunal Militar Internacional, audiencia del 17 de enero de 1946.

[78] Siegmund Freud, Psychologie collective et analyse du moi, trad. fr. (Payot), París, 1950, pp. 41-49.

[79] CCCLXI370. Declaración hecha el 17 de octubre con motivo del proceso de Auschwitz.

[80] Theresienstadt, en Bohemia, era un campo reservado sobre todo a los judíos alemanes excombatientes, heridos en 191418, y a otras categorías de privilegiados. Era también el único campo en que los representantes de la Cruz Roja Internacional y otros organismos neutrales eran admitidos. Una parte de los internados en Theresienstadt fueron llevados a Auschwitz a fines de 1943; después de disfrutar de un régimen de favor durante seis meses fueron llevados, en su mayoría, a las cámaras de gas.

[81] CCCLXI32. Texto recogido por una emisión radiofónica alemana.

[82] Prof. Robert Waitz, Témoignages strasbourgeois, op. cit., pp. 485-488.

[83] CCCLXI13. Declaración de la Dra. Ella Lingens, el 2 de junio de 1959, para el proceso de Auschwitz.

[84] Extracto de las memorias dictadas por Eichmann en Buenos Aires, en 1957, al periodista Sassen.

[85] CCCLXI18. Atestado de una declaración hecha en Auschwitz, el 7 de agosto de 1946.

[86] Traducido de G. M. Gilbert, Nürembeig Diary, Nueva York, 1947, pp. 258-60.

[87] Conclusión de las notas autobiográficas redactadas por Hoess en la cárcel de Cracovia, pocas semanas antes de su ejecución. Cf. Le commandant d'Auschwitz parle, pp. 219-22.

[88] Documento inédito en poder del autor.

[89] Agradecemos al profesor Jan Sehn, de Cracovia, el que nos facilitara amablemente la fotocopia del informe cuya traducción se ha incluido en el presente volumen.

[90] Georges Wellers y Robert Waitz. Effets de la misére physiologique prolongée sur l 'organisme humain, «Journal de Physiologie», 1946 y 1947 (Premio de la Academia de Medicina, 1948).

08/05/2008
