Citas

Groucho Marx

Citas

–Que le den el 10% de mis cenizas a mi promotor artístico.

–Mi madre adoraba a los niños. Hubiera dado cualquier cosa porque yo lo fuera.

–Si quisiera un centavo rompería la ucha de mi hijo -si tuviera un hijo-.

–Juez Maxwell: Señoras y caballeros, mi oponente mantiene ahora una postura ambigua en relación con la Ley Seca. Pero, no es cierto que usted votó a favor de la prohibición?

Groucho: Bueno, es que aquel día estaba borracho. Pero dejen que les confunda, amigos. Lo único que bebo es soda porque combina bien con cualquier cosa.

–Supongo que habría que inventar las camas de agua. Ofrecen la única posibilidad de beber algo a media noche sin pisar al gato.

–Durante mis años formativos en el colchón, me entregué a profundas cavilaciones sobre el problema del insomnio. Al comprender que pronto no quedarían ovejas que contar para todos, intento el experimento de contar porciones de oveja en lugar del animal entero.

–Es una tontería mirar debajo de la cama. Si tu mujer tiene una visita, lo más probable es que la esconda en el armario. Conozco a un hombre que se encontró con tanta gente en el armario que tuvo que divorciarse únicamente para conseguir donde colgar la ropa.

–Desde el momento en que cogí este libro hasta que lo dejé, me entraron fuertes convulsiones de risa.

–Dices que conociste a John en un ascensor, y mi pregunta es: ¿subía o bajaba? Esto es muy importante porque, cuando bajamos en un ascensor, siempre tenemos una sensación de vacío en el estómago que a veces puede confundirse con amor. En cambio, si subía, se trata de un caso claro de flechazo a primera vista, y también demuestra que John es un joven en período de ascenso. (De una carta a su hija Miriam)

–¿No es usted la señorita Smith, hija del banquero multimillonario Smith?

¿No? Perdone, por un momento pense que me había enamorado de usted.

–No piense mal de mí, señorita, mi interés por usted, es puramente sexual.

(Al camarero de un restaurante) Hoy no tengo tiempo para almorzar. Traiga la cuenta.

(En el guardarropa) Me deja su chaqueta, señor Marx?

–Si, que la tengan lista para el jueves.

–Todo el mundo puede hacerse mayor. Lo único que se requiere es vivir el tiempo suficiente.

–Todo lo que soy se lo debo a mi bisabuelo, el viejo Cyrus Tecumseh Flywhell. Si aún viviera, el mundo entero hablaría de él.

–(Periodista) ¿Por qué?

–Porque si estuviera vivo tendría 140 años.

–Humphrey Bogart vino la otra noche a casa y acabó completamente borracho, algo, por otra parte bastante normal en él. Cuando va cocido es un pelmazo, pero la verdad es que no mejora mucho cuando esta sobrio.

–No me gustó la representación, pero despuós la vi en circunstancias más adversas: el telón estaba levantado.

–He disfrutado mucho con esta obra, especialmente en el descanso.

Jamás aceptaría pertenecer a un club que admitiera como miembro a alguien como yo.

–A quien va usted a creer, ¿A mí, o a sus propios ojos?

–Estos son mis principios. Si a usted no le gustan, tengo otros.

–El puede parecer un idiota y actuar como un idiota. Pero no se deje engañar. Es realmente un idiota.

–Nunca olvido una cara. Pero en su caso, hare gustoso una excepción.

–Claro que lo entiendo. Incluso un niño de cinco años podría entenderlo. ¡Que me traigan un niño de cinco años!

–Desde el momento en que cogí su libro me caí al suelo rodando de risa. Algun día espero leerlo.

–¿Por qué debería preocuparme por la posteridad? ¿Qué ha hecho la posteridad por mí?

–La justicia militar es a la justicia lo que la música militar es a la música.

–Una mañana me desperte y maté a un elefante en pijama. Me pregunto cómo pudo ponerse mi pijama.

–La televisión ha hecho maravillas por mi cultura. En cuanto alguien enciende la televisión, voy a la biblioteca y me leo un buen libro.

–He pasado una noche estupenda. Pero no ha sido esta.

–Debo confesar que nací a una edad muy temprana.

–O usted se ha muerto o mi reloj se ha parado.

–Recordad que estamos luchando por el honor de esa mujer, lo que probablemente es más de lo que ella hizo jamás.

–Partiendo de la nada alcance las más altas cimas de la miseria.

–Citadme diciendo que me han citado mal.

–El matrimonio es una gran institución. Por supuesto, si te gusta vivir en una institución.

–La política es el arte de buscar problemas, encontrarlos, hacer un diagnóstico falso y aplicar después los remedios equivocados.

–Es mejor estar callado y parecer tonto que hablar y despejar las dudas definitivamente.

–Bebo para hacer interesantes a las demás personas.

–Sólo hay una forma de saber si un hombre es honesto. Preguntárselo. Y si responde "si", sabes que está corrupto.

–¿Qué por qué estaba yo con esa mujer? Porque me recuerda a tí. De hecho, me recuerda a tí más que tú.

–¿Servicio de habitaciones? Mándenme una habitación más grande.

–La política no hace extraños compañeros de cama. El matrimonio si.

–El secreto del éxito es la honestidad. Si puedes evitarla, está hecho.

–Soy tan viejo que recuerdo a Doris Day antes de que fuera virgen.

–Fuera del perro, un libro es probablemente el mejor amigo del hombre, y dentro del perro probablemente está demasiado oscuro para leer.

–No puedo decir que no estoy en desacuerdo contigo.

–Detrás de cada gran hombre hay una gran mujer. Detrás de ella, está su esposa.

–El matrimonio es la principal causa de divorcio.

24/04/2008
