Diana Palmer

Corazón de Invierno

ARGUMENTO:

Todos en la oficina describían al misterioso hermano del jefe como un hombre predispuesto contra las mujeres. Había sufrido golpes en la vida que lo habían vuelto receloso. Por eso, cuando Nicole White se enteró de que debía viajar con su jefe a casa del hermano de éste, se preparó para lo peor.

Lo que encontró, sin embargo, fue a un hombre duro y masculino, más que ninguno que ella hubiera conocido. Nicky sabía que debía huir de Winthrop Christopher, pero no podía hacerlo de los sentimientos que se habían despertado dentro de ella. ¿Podría enseñarle a amar de nuevo?

Indice

Capítulo 1…4

Capítulo 2…16

Capítulo 3…26

Capítulo 4…42

Capítulo 5…51

Capítulo 6…72

Capítulo 7…88

Capítulo 8…100

Capítulo 9…118

Capítulo 10…130

Capítulo 11…135

xe "CAPITULO 1"Capítulo 1

Cuando Gerald Christopher le propuso que lo acompañara al rancho de su familia en Montana, donde iba a tomarse unas semanas de descanso a causa de una úlcera que le acababan de diagnosticar, Nicole puso reparos inmediatamente. Él era el jefe, desde luego, y si quería ir a Montana, no había quien se lo impidiera, pero a ella le gustaba la agradable vida rutinaria de Chicago, donde llevaba dos años trabajando para la empresa de Christopher. A sus veintidós años, Nicole White no tenía especiales ganas de cambiar.

El problema era que si el señor Christopher se iba a Montana un mes, como pretendía, y cerraba el despacho mientras tanto, Nicole se quedaría sin trabajo hasta que regresara. A pesar de que su sueldo era decente, le asustaba tener que vivir sin él durante un mes, lo cual era ridículo, teniendo en cuenta que su familia era una de las más ricas de Kentucky. De hecho, su padre seguía formando parte de la alta sociedad. Era un conocido cazador y un magnate de las carreras de caballos, y representaba bien su papel. Hacía tiempo que Nicole había renunciado a la fortuna familiar y se había buscado un empleo para vivir.

La muerte de su madre había sido la gota que colma el vaso. Esa noche, su padre había salido con la amante de turno; en general, casi nunca estaba en casa. Por entonces a Nicole no le importaban las ausencias de su padre, porque estaba segura de que su prometido, Chase James, fijaría pronto la fecha de la boda, y creía que podrían vivir los dos del trabajo de Chase como agente inmobiliario. Se había equivocado. Cuando Chase se enteró de que Nicole había cometido la estupidez de renunciar a la fortuna familiar, y cuando se percató de que no iba a convencerla de cambiar de opinión, le pidió que le devolviera el anillo de compromiso que le había regalado. Rápidamente, la sustituyó por una de sus amigas, un buen partido con mucho dinero, y eso la dejó destrozada.

A los veinte años, Nicole había dejado la elegante mansión de su infancia en Lexington, Kentucky, y una granja de cría de caballos de carreras que valía millones, para llevar una frugal vida de secretaria en Chicago, donde tenía una amiga con la que se marchó a vivir. Sonrió al recordar su falta de conocimientos por aquel entonces, y lo paciente que había sido el señor Christopher hasta que acabó varios cursos en una academia de secretariado. Había sido una suerte que a él le hubiera gustado su personalidad y hubiera decidido arriesgarse hasta que mejorara su capacidad como secretaria. Y mejoró. Fue la primera de su curso.

Parecía que aquello hubiera sucedido mucho tiempo atrás, que fuera una parte de su vida similar a la fotografía decolorada de una realidad de la que ya no formaba parte.

–Te gustará aquello, Nicky -dijo Gerald Christopher con voz soñadora mientras miraba por la ventana-. El rancho está al sur del estado, al pie de las montañas Rocosas. Bosques, lagos, ríos, paz y tranquilidad, justo lo que necesito para curarme de la úlcera que me han diagnosticado. Podremos trabajar con tranquilidad y tendrás mucho tiempo libre.

–Pero ¿no les importará a su hermano y su esposa tener que alojarme y darme de comer? – preguntó ella.

Sus ojos de color verde claro se mostraban dubitativos. No era guapa, pero su rostro resultaba interesante, enmarcado por el cabello corto, castaño y rizado. A pesar de que llevaba trabajando dos años para Gerald Christopher, sabía muy poco de la vida privada de su jefe. Éste no acostumbraba a hablar de nada personal, como hacían otros jefes. Sabía que tenía un hermano, y había mencionado a una mujer llamada Mary, que suponía que sería su cuñada. Eso era todo lo que sabía de él.

–Winthrop no tiene familia -dijo Gerald al tiempo que se daba la vuelta y le sonreía.

Era alto, de pelo y ojos castaños. No era feo, y resultaba muy agradable. Se hallaba muy centrado en sus negocios, y era un jefe estupendo. Nicky lo adoraba, en el plano profesional, por supuesto. En aquellos momentos, su corazón era inexpugnable; se había endurecido debido al cruel abandono de Chase, que había puesto fin a sus sueños de matrimonio. También había desaparecido la detestable fortuna que la había vuelto ciega a la codicia de los hombres. Y sin su modista y sus diamantes, parecía que éstos no se fijaban en ella. Aunque, desde luego, ella adoptaba una actitud estirada y desagradable con la mayoría de la que ni siquiera se daba cuenta.

–Su hermano vino una vez al despacho, ¿verdad? – preguntó al tiempo que recordaba vagamente a un hombre alto y muy frío, al que había visto de pasada un día especialmente atareado y del que había sabido después que era el misterioso hermano mayor del señor Christopher.

–Sí. Winthrop es dueño de una parte pequeña de la empresa, es socio capitalista. No le interesan los despachos ni las salas de juntas. Papá le dejó el rancho, que vale una fortuna, del que yo también poseo una parte, no demasiado grande. Mi hermano es ganadero, mientras que yo me he convertido en un hombre de negocios, así que cada uno se dedica a lo que más le gusta. Es una persona solitaria, pero si no lo molestamos, no tendremos problemas.

Aquello no presagiaba nada bueno. Nicole miró el bloc taquigráfico que tenía en su regazo.

–Un mes es mucho tiempo -dijo lentamente.

–Vamos, Nicky. ¿Qué hay aquí que te retenga? – la reprendió con suavidad-. No tienes novio, ni vas a clases nocturnas. Un mes en el campo te sentará bien. A juzgar por todos esos tiestos que rodean tu escritorio, debes de ser una chica de campo en el fondo de tu corazón. O como mínimo, una jardinera frustrada.

–Me encantan las plantas -se rió-. Y, en efecto, soy una chica de campo. Nací y crecí en Kentucky -confesó-, y creo que a veces lo echo de menos. Mis padres eran granjeros -añadió, recurriendo a una mentirijilla con la misma facilidad con la que su mano delgada hacía girar la pluma. Era lo que decía a la gente, lo cual evitaba preguntas comprometedoras sobre por qué había renunciado a su fortuna.

–Y ser granjero no es el mejor empleo que se pueda tener en los tiempos que corren -asintió él con una sonrisa afectuosa-. Ya veo por qué viniste a la gran ciudad. Pero puesto que te gusta el campo, ¿qué problema hay?

–No es muy ortodoxo -dijo, suspirando.

–No, señorita puritana, no lo es -concedió-. Pero durante el mes que viene serás mi secretaria particular, e incluso te subiré el sueldo para que te resulte más aceptable.

–Pero no es nece… -comenzó a decir ella.

–Claro que sí -replicó él-. Estoy cansado de competir y de estar estresado, Nicky. Necesito descansar o, si no, la úlcera me llevará al hospital. A los dos nos vendrá bien el aire de la montaña.

–Estamos en octubre -le recordó ella-, a finales. ¿No nieva en Montana en esta época del año?

–Con frecuencia. Y el rancho está subiendo las Rocosas -hizo una pausa y la miró con expresión extraña-. ¿Te acuerdas de Sadie?

–Sí. Era muy simpática.

Era una enfermera con la que el joven jefe taciturno de Nicole había estado saliendo. Se había quedado destrozado cuando ella tuvo que marcharse, unos meses atrás, a cuidar a su madre inválida. Fue entonces cuando comenzó a tener problemas de salud.

–Bueno -continuó él-, el rancho está cerca de su casa. Y sí que nieva. A veces nos quedábamos aislados por la nieve. Pero siempre aparece el chinook cuando lo necesitamos. Y siempre podemos abrirnos camino apartando la nieve con palas. Deja de preocuparte.

–¿Qué es el chinook?

–Un viento cálido que comienza a soplar de repente y funde la nieve -respondió con una sonrisa-. Te prometo que aquello te va a encantar, Nicky.

Eso esperaba. De pronto se preguntó si su jefe tenía otras razones, aparte de su salud, para querer trabajar en casa. Sadie había conseguido sacarlo de su concha, y había habido algo entre ellos antes de que ella se marcharse de repente.

–De acuerdo. Iré. ¿Está seguro de que a su hermano no le importará?

Durante un instante, él pareció vagamente enojado, pero luego sonrió.

–Claro que estoy seguro.

Nicky se preguntó después a qué se habría debido aquella vacilación. El señor Christopher apenas había mencionado a su hermano en todo el tiempo que llevaba trabajando para él, pero en la oficina había habido rumores y cotilleos sobre el ranchero de Montana. Alguien había dicho algo después de su visita, no lograba acordarse.

Becky, una rubia vivaracha que trabajaba para uno de los vicepresidentes, entró en el despacho después de que el señor Christopher se hubiera marchado.

–¿Qué es eso que me han dicho de unas vacaciones exóticas con el gran jefe?

Nicky se echó a reír.

–Si los campos de Montana te parecen exóticos, es verdad lo que has oído -suspiró mientras tapaba el ordenador-. Espero que vengas a mi funeral. Me veo devorada por un puma o arrastrada por un alce.

–Tal vez quien te arrastre sea Winthrop -sonrió Becky-. ¿No has oído las historias que se cuentan de él?

Nicole se dio la vuelta con los ojos muy abiertos por la curiosidad.

–¿Es peligroso?

–Un salvaje, por lo que me han dicho. Una chica de buena posición lo dejó plantado hace unos años. Más tarde, él fue a su fiesta de compromiso acompañado de una estrella de Hollywood, una chica que había sido su compañera de colegio y que le debía un favor. La llamó por teléfono y le pagó todos los gastos desde Hollywood. Arruinó la fiesta, por supuesto, ya que la estrella acaparó toda la atención. Winthrop era un donjuán rico que se movía en círculos sociales muy selectos. Pero desde aquel momento, dejó de ser un playboy y se volvió hacia la naturaleza. Dicen que su experiencia con la rica heredera lo ha predispuesto en contra de las mujeres con dinero. No hay que culparlo, ¿verdad?

–Parece un hombre… interesante. – Nicky eligió las palabras con cuidado. No estaría bien mostrar la inquietud que sentía.

–Eso parece, salvo por las cicatrices y la cojera. Aunque las cicatrices casi habían desaparecido cuando estuvo aquí -sonrió a Nicky-. Seguro que te miró, pero estarías tan ocupada que no te diste cuenta.

–Me acuerdo de él, pero no lo miré el tiempo suficiente como para apreciar que cojeaba -frunció el ceño-. ¿Qué le pasó?

–Tuvo un accidente. Conducía Deanne Sharp, de los Sharp de Aspen, que tienen una empresa de venta de prendas y material de esquí. Era la novia de Winthrop. Se estrellaron. Él casi pierde una pierna. Mientras se recuperaba, ella lo abandonó. Supongo que sólo le gustaba por sus capacidades atléticas, era un esquiador de categoría olímpica, y se habían conocido en las pistas. Cuando era más joven, no llegó a formar parte del equipo olímpico por pocos puntos.

–Eso era lo que estaba tratando de recordar. Alguien dijo que había tenido un accidente, pero no me acordaba de lo que había pasado.

–Fue culpa de la encantadora Deanne. Creo que ya va por el tercer marido, y que éste tiene millones. Pero todo eso pasó hace tres años, el año antes de que entraras a trabajar aquí -dijo Becky-. Todos nos enteramos. Lo que Winthrop hizo en la fiesta de compromiso de esa mujer puede parecer cruel si no se sabe toda la historia. Todos nos pusimos de parte de Winthrop. Pasó una racha muy mala. Ahora las cosas le van bien, pero ya no es el rompecorazones de antes. Una experiencia semejante te deja amargado.

–Así que odia a las mujeres.

–Así es. – Becky se echó a reír-. No le gustan. Si vas al rancho con el jefe, llévate mucha ropa de abrigo para no congelarte por el tiempo ni por Winthrop.

–Tal vez nos quedemos aislados por la nieve -se quejó Nicky.

–Me han dicho que nieva mucho en Montana. A veces llega a haber casi dos metros de nieve. Mi mejor amiga estuvo trabajando aquí, en un hospital, hasta que tuvo que volver a Montana, hace unos meses, a cuidar de su madre inválida. Quizá la recuerdes, Sadie Todd. El jefe salía con ella.

–Sí, la recuerdo -dijo Nicky sonriendo, pero no mencionó lo que el señor Christopher le había dicho.

–Crecieron juntos -añadió Becky-. Fui a visitarla una vez. Montana tiene un paisaje precioso, pero cruel. Pero si quieres olvidarte del mundo, no hay mejor lugar.

–Me parece que no quiero ir.

–No seas tonta -le recriminó Becky-. El gran jefe es un encanto. Y Winthrop no será tan espantoso.

Pero Nicky seguía sin estar segura. Fue a su piso y puso un poco de orden. Continuaba teniendo dudas. No tardó mucho en hacer el equipaje, porque no tenía muchas cosas que llevar: pantalones téjanos, jerséis, algunas blusas y sólo un vestido de punto, pues tenía la impresión de que no iba a tener demasiadas ocasiones de lucirlo. Añadió un grueso abrigo y unas botas. Sonrió levemente al examinar el contenido de la maleta y pensar en su ropa y su estilo de vida de otro tiempo. De vez en cuando echaba de menos el gran lujo y, cuando apenas le llegaba para pagar el alquiler a fin de mes, sus principios no le servían de mucha ayuda. Pero se había convertido en una joven distinta de la señorita arrogante que habían creado el bienestar económico y la indiferencia emocional de sus padres hacia ella. Y eso significaba mucho. A lo largo de los dos últimos años, había aprendido lo que era la realidad y las personas de verdad, las que no sellaban su amistad con dinero. Aunque su amiga Dana, con quien había compartido piso, se había casado, seguía teniendo amigas como Becky, con las que solía ir al cine o al teatro.

Se puso el pijama, se lavó la cara y se acostó. No le iba a servir de nada preocuparse por el pasado o el futuro. Ya tenía bastante con hacer frente al presente.

Una semana después, Nicole y el señor Christopher volaron a Montana en el jet de la empresa. Ella se puso el vestido gris de punto para el viaje y se maquilló un poco. Tenía un aspecto dulce y juvenil, muy distinto del de una mujer con glamour que figurara mucho en sociedad. No quería empezar con mal pie, enfrentándose a propósito al hermano mayor del señor Christopher, que tenía razones para que ese tipo de mujer no fuera de su agrado.

–¿Te importa si trabajo durante el vuelo? – preguntó Gerald Christopher con una sonrisa mientras alzaba la vista de los papeles que tenía ante él.

–En absoluto -aseguró ella-. No me pone nerviosa ir en avión.

El viaje le pareció muy largo, pero tal vez se debiera a que no iba leyendo. Miraba las nubes que pasaban. Estaba un poco angustiada por el recibimiento que le esperaría al bajar del avión.

–Señor Christopher, ¿su hermano sabe que voy? – preguntó cuando estaban a punto de aterrizar.

–Por supuesto. No te preocupes, Nicky. Todo va a salir bien.

Seguro. Ella lo comprendió en el momento en que bajaron del avión y vio la expresión del rostro de Winthrop Christopher.

Lo reconoció enseguida. Era un hombre grande, más alto que su hermano, ancho de hombros y estrecho de caderas. Llevaba ropa de faena: téjanos, las botas llenas de polvo y una camisa a cuadros bajo una enorme cazadora de piel de oveja. Llevaba un sombrero Stetson muy usado, arrogantemente ladeado sobre un ojo. Parecía un forajido, no se había afeitado. La línea blanca de una cicatriz descendía por la mejilla hasta la barbilla cuadrada, que tenía un hoyuelo. También la cara era cuadrada, de rasgos severos. Tenía la nariz recta e imponente, y en sus ojos negros brillaba una luz fría. Sostenía un cigarrillo en la mano delgada y morena. Y la mirada que lanzó a Nicky hubiera helado la sangre a cualquiera.

–Hola, Winthrop -saludó Gerald al tiempo que le estrechaba la mano. Miró a Nicky sonriendo-. Cuando éramos pequeños, lo llamaba Winnie, pero dejé de hacerlo cuando me puso un ojo morado. A pesar de todo, sé que moriría por mí -añadió con una sonrisa que su hermano no le devolvió. Éste se hallaba demasiado ocupado fulminado con la mirada a Nicole, examinando el rostro ovalado con sus ojos oscuros en busca de imperfecciones y haciendo inventario de lo que veía-. Winthrop -continuó Gerald rápidamente-, ésta es mi secretaria particular, Nicole White.

–¿Cómo está, señor Christopher? – saludó ella cortésmente, e incluso consiguió sonreír, a pesar de que le temblaban las rodillas. Aquella no era una bienvenida. Lo que veía en aquellos ojos era mucho más que desagrado. «Es un hombre herido», pensó al mismo tiempo que experimentaba el deseo de salir corriendo de allí. Entendía lo que significaba la traición porque la conocía íntimamente. Durante sus primeros meses en Chicago, no se borraba de su mente la hermosa cara de Chase mientras escribía una carta, leía un libro o veía la televisión.

Winthrop entrecerró los ojos. Hizo un mohín con los delgados labios, pero ninguna sonrisa acudió a suavizar la dureza de su rostro sin afeitar.

–Sí, la recuerdo -dijo con voz profunda y cortante-. Es usted muy joven.

–Tengo veintidós años.

–Es muy joven. – Y se giró de repente, con un cuidado que ningún hombre en perfectas condiciones físicas pondría-. He traído la camioneta. ¿Quiere el piloto venir al rancho y comer algo?

–No. Tiene que volver para llevar a unos ejecutivos a Nueva York -respondió Gerald mientras le daba una palmada cariñosa en el hombro.

Nicky pensó que su jefe era un hombre valiente para atreverse a tocar a aquel infierno andante. Los siguió.

–Voy por el equipaje. – Winthrop comenzó a andar hacia al avión, apoyándose en una pierna.

Nicky vaciló. En sus ojos se leía lo que pensaba. Winthrop le dirigió una mirada que la impidió moverse o hablar, una mirada que habría detenido una pelea. Ella había estado a punto de ofrecerse a ayudarlo. Se sonrojó violentamente y dio media vuelta para seguir a Gerald.

–Nunca le ofrezcas ayuda -la previno su jefe en voz baja-. Ahora está menos susceptible, pero poco después del accidente, dio un puñetazo a uno de los vaqueros por hacerlo.

–Lo tendré en cuenta. – Se sentía dolida. Iba a ser difícil relacionarse con el hermano mayor, y su primer impulso era decir que quería volver a Chicago.

Gerald Christopher pareció darse cuenta de sus inquietudes, porque le pasó el brazo por los hombros con gesto cariñoso.

–No te asustes. No muerde.

–Gracias a Dios que estoy vacunada contra todo -suspiró, pero sonrió.

Detrás de ellos, Winthrop observó el intercambio de sonrisas y el brazo alrededor de los hombros de Nicky, y sacó sus propias conclusiones de lo que había entre su hermano y la secretaria. En sus ojos había desaprobación cuando recogió las maletas y los siguió hacia la camioneta de color crema.

El trayecto hasta el rancho fue largo, por una autopista que los imponentes picos de las montañas Rocosas empequeñecían. Al poco rato, Winthrop tomó un camino de tierra. Para Nicky, comprimida entre ambos hombres, fue una experiencia incómoda. Sentía la presión de la pierna larga y fuerte de Winthrop Christopher contra la suya cada vez que éste pisaba el acelerador, y su cuerpo reaccionaba de manera inesperada al contacto del hombro de él con el suyo. Notaba sensaciones que hacían que se sintiera viva como no se había sentido desde hacía años. No le gustaba sentirse así, y se le endureció el rostro mientras el camino seguía serpenteando a través de abetos tan altos y frondosos que la fascinaron. El bosque se espesó al abandonar la llanura y continuaron por caminos donde las casas distaban entre sí varios kilómetros y prácticamente no había tráfico. Nicky, que había leído sobre Montana, no estaba preparada para aquella inmensidad, para la belleza de los álamos de fino tronco plateado, para los enormes pinos. Ni para el esplendor de las montañas y el frío vigorizante del aire de la montaña. Observaba, hechizada, las montañas que surgían ante ellos. Winthrop tomó un caminito y comenzaron a subir.

–No es lo que se esperaba, ¿verdad, señorita White? – preguntó Winthrop al ver que se ponía rígida ante una curva repentina y espeluznante, conforme subían por la ladera de la montaña-. Montana no es como las bonitas fotografías de los libros.

–Es muy montañosa -comenzó a decir.

–Y que lo diga.

Tomó otra curva, y ella tuvo una vista angustiosa del valle a sus pies. Era como las montañas Smoky, pero peor. Éstas eran altas y el tiempo las había redondeado, pero las Rocosas eran jóvenes y puntiagudas, y mucho más altas. Nicky, a quien no sentaba nada bien la altura, comenzó a sentirse mareada.

–¿Te encuentras bien? – preguntó Gerald, preocupado-. Te has puesto muy pálida.

–Estoy bien -tragó saliva. Por nada del mundo permitiría que Winthrop viera lo que conseguía con su alocada manera de conducir. Aferró el bolso, apretó la mandíbula y sus ojos verdes miraron de frente sin pestañear.

Winthrop, que se había percatado de su obstinada resolución, sonrió para sí. Nicky se hubiera sorprendido al saber lo que costaba hacerle sonreír por aquel entonces.

Unos cuantos kilómetros más adelante comenzaron el descenso. El valle que se abría ante ellos cortó a Nicky la respiración. Se olvidó de las náuseas ante el placer que le producía la vista. Se inclinó hacia delante apoyando una de sus delgadas manos en el salpicadero, con los ojos muy abiertos y respirando muy despacio.

–¡Dios mío! – murmuró con una sonrisa ante los arces rojos y dorados, los enormes abetos y los delicados álamos, y el ancho lecho del río que atravesaba el paisaje y se perdía en la distancia como una cinta plateada-. ¡Es el paraíso!

Winthrop arqueó las cejas una fracción de segundo al disminuir la velocidad para que tuviera una vista mejor. Al final del camino había una enorme casa de dos pisos que parecía formar parte del entorno. Estaba hecha de madera de secuoya y tenía varias terrazas y un gigantesco porche que parecía rodearla por completo. Debía tener chimeneas, ya que se veía salir humo. Estaba rodeada de arces, y el orden que guardaban indicaba que habían sido plantados años atrás. Con las montañas alrededor, poseía una majestad que no tenía nada que envidiar a la de un castillo.

–Es preciosa, ¿verdad? – suspiró Gerald-. Siempre que me marcho siento nostalgia. Winthrop no ha cambiado nada. Lleva así cuarenta años o más, desde que nuestra madre plantó esos arces alrededor cuando nuestro padre la construyó.

–Ya me parecía que alguien los había plantado -dijo Nicky riéndose-. Forman un semicírculo perfecto en torno a la parte de atrás de la casa.

–Hay personas de la ciudad que creen que los árboles crecen en perfecto orden -musitó Winthrop mientras la miraba fríamente-. Es asombroso que se haya dado cuenta con tanta facilidad.

–Nicky creció en una granja, ¿verdad? Es una chica de campo -Gerald sonrió mientras le tiraba del pelo-. De Kentucky.

–Está bien que en Kentucky planten los árboles en perfecto orden y enseñen a sus hijos la diferencia entre un árbol plantado y uno que crece naturalmente -dijo Winthrop sin mirarla-. Creo que hay gente que piensa que Dios los plantó en fila.

Se estaba burlando de ella, y Nicky se preguntó qué haría aquel hombre si lo mordiera. La idea le resultó divertida, por lo que tuvo que contenerse para no sonreír. La volvía a observar con ojos penetrantes. La perturbaba tanto que apartó la mirada y sintió que se ruborizaba. Era increíble la facilidad con que la dejaba sin defensas. Tendría que tener cuidado para no interponerse en su camino.

–¿Te he hablado de los cazadores del Este que espero dentro de dos semanas? – preguntó de repente Winthrop a Gerald-. He organizado una partida de caza de alces para ellos, pero te avisaré con mucha antelación para que no te acerques a la zona en que pienso cazar.

–De acuerdo -asintió Gerald-. Espero que sepan manejar las armas. ¿Recuerdas a aquel cazador solitario que vino en invierno y mató al toro que había ganado tantos premios?

–No tiene ninguna gracia -dijo Winthrop, fulminado con la mirada a los dos pasajeros que se esforzaban en no sonreír-. Ese imbécil no distinguía un ciervo de un toro. – Winthrop siguió conduciendo por el camino hacia la casa-. Esos son mis rebaños de vacas -añadió señalando con un gesto de la cabeza las vacas que pastaban en la llanura, cerca del río-. Alquilo algunas tierras al Gobierno para pastos, pero la mayor parte son de mi propiedad. La cosecha de heno ha sido extraordinaria este año. Hay dinero más que de sobra.

Nicole, que sabía de ganado y de pastos, asintió.

–En los estados del sur no han sido tan afortunados -observó-. La sequía ha llevado prácticamente a la ruina a muchos ganaderos y granjeros. – No le extrañaba la forma en que Winthrop hablaba como dueño del rancho familiar, ya que Gerald le había dicho que tenía el control absoluto.

Winthrop la miró con el ceño fruncido, pero no dijo nada. El apellido de Nicole le resultaba familiar, aunque no recordaba por qué. Pensó que no importaba y que acabaría recordando dónde lo había oído.

Aparcó la camioneta frente a la puerta de la enorme casa y bajó. Dejó que Gerald ayudara a Nicky.

Una mujer mayor y muy gruesa salió sin prisas á recibirlos. Tenía los pómulos altos, la nariz recta y la piel muy oscura.

–Ésta es Mary -dijo Winthrop-. Lleva aquí desde que yo era niño. Se encarga de la casa y la cocina. Su marido, Mack, se ocupa de los caballos.

–Es una chica agradable -murmuró Mary mientras observaba atentamente a Nicole, una vez que los recién llegados alcanzaron el porche-. Piernas largas, buen tipo. No tiene un rostro agraciado, pero es franco. ¿Cuál de los dos se va a casar con ella? – preguntó, mirando a Gerald y Winthrop con una sonrisa picara.

–No quiero a una mujer ni para comérmela con patatas fritas -replicó Winthrop sin pestañear-, pero es posible que Gerald se haga ilusiones.

Antes de que éste pudiera abrir la boca, Nicky se repuso lo bastante como para responder. Lo hizo sin mirar a Winthrop, porque las mejillas le ardían de rabia y vergüenza.

–Soy Nicole White, la secretaria del señor Christopher -dijo con rapidez, sonriendo forzadamente mientras extendía la mano-. Siento decepcionarla, pero sólo he venido a trabajar.

–Pues sí que me decepciona -suspiró la mujer-. Me pesa que sigan solteros. Venga conmigo, le enseñaré su habitación.

–Mary es india, una sioux -dijo Winthrop a Nicole-. Y dice lo que piensa. A veces es demasiado sincera -añadió al tiempo que lanzaba una mirada furiosa a los anchos hombros de Mary. Ésta se dio la vuelta con una velocidad sorprendente para su corpulencia e hizo unos gestos extraños con la mano. Los ojos de Winthrop brillaron e hizo otros en respuesta. Mary resopló y comenzó a subir la larga escalera.

–¿Qué hacen? – preguntó Nicole muy sorprendida.

Winthrop la miró desde su gran altura con una mezcla de hostilidad e indulgencia.

–Los indios de las praderas hablaban lenguas distintas. Como tenían que comunicarse entre sí, lo hacían mediante signos. Esto -añadió pasándose la mano, con la palma hacia abajo, por la frente-, por ejemplo, significa «hombre blanco» o «rostro pálido». El signo se refiere a la parte de la frente que normalmente cubría el sombrero, que no se bronceaba como el resto de la cara. Estaba pálida. Esto -continuó, dibujando con dos dedos un óvalo en la mano izquierda- significa «indio».

–Winthrop y Mary hablaban de nosotros mientras estábamos a la mesa -Gerald se rió entre dientes mientras retiraba a Nicky un mechón de pelo detrás de la oreja- utilizando la lengua de signos. Nadie entendía ni una palabra.

–Es fascinante -dijo Nicky con sinceridad.

–Si se lo pide a Mary, quizá le enseñe un poco -dijo Winthrop a Nicky con una sonrisa arrogante. En otras palabras, le indicaba que no esperara favores de ese tipo por su parte.

Nicky se preguntó cómo iba a sobrevivir un mes con él, pero descendía de irlandeses, así que tal vez tuviera fuerza suficiente para soportarlo. Se volvió hacia Gerald.

–¿Quiere trabajar hoy?

–No -le aseguró Gerald-. Hoy descansaremos. Ponte unos téjanos y te enseñaré el rancho.

–¡Estupendo! – Subió las escaleras corriendo sin mirar a Winthrop Christopher. Era imprescindible mantenerse alejada de él durante aquellos días. Parecía que no iba a andarse con miramientos ni a ser más educado con ella que con cualquier otra mujer. Al recordar lo que Becky le había contado, incluso le resultó comprensible, pero iba a hacer que su estancia fuera aún más incómoda de lo que había imaginado. El hecho de que la perturbara contribuía aún más a su incomodidad. Becky le había dicho que Winthrop la había estado observando el día que estuvo en la oficina. Y la ponía un poco nerviosa pensar en aquellos ojos negros mirándola mientras ella no se daba cuenta. ¿Y por qué la había mirado? ¿Le recordaba a la mujer que lo había dejado discapacitado? No era rubia, pero tal vez sus rasgos fueran similares. Tendría que preguntárselo a Gerald.

Lamentaba que Winthrop no le desagradara tanto como ella parecía desagradarle a él. Todo lo contrario: la atraía como ningún otro hombre, a pesar de la cicatriz de su rostro y de su cojera.

Capítulo 2

La habitación a la que Mary condujo a Nicole era una preciosidad. Tenía toques de rosa sobre un fondo de color crema, y había una cama con dosel, un espejo e incluso una zona de estar con sillas forradas de seda rosa.

–Era la habitación de la madre -dijo Mary-. Es bonita, ¿verdad?

–¿Está segura de que es aquí donde voy a quedarme? – preguntó Nicole en tono de duda.

–Sí, totalmente segura. Me lo dijo el señor Winthrop -le guiñó el ojo sin sonreír-. Con las manos, ya sabe.

Nicole hizo un gesto negativo con la cabeza.

–Parece muy… -Se dio la vuelta mientras trataba de hallar las palabras.

–No ha tenido una vida fácil -dijo Mary. Sus ojos oscuros la evaluaban mientras hablaba-. Gerald era el favorito. Era un niño dulce y fácil de tratar. Winthrop siempre tenía problemas, siempre se estaba peleando, siempre agitado. Era el mayor, pero no el más querido. Y luego llegó ésa, con su pelo rubio y sus modales de ciudad. Para mí era transparente y enseguida la calé, pero Winthrop no se dio cuenta de que lo que la motivaba era la codicia. Lo dejó cojo y lo abandonó.

Nicole examinó con atención el viejo rostro de Mary.

–Es un hombre que se esconde -observó con perspicacia.

–Ve usted más allá de las apariencias -sonrió Mary.

–Reconozco el instinto de supervivencia -respondió en voz baja-. Todos nos ocultamos en nuestro interior cuando nos han herido. – La miró a los ojos-. No voy a hacerle daño.

–Yo también veo más allá de las apariencias -reflexionó Mary-. No dejará que se acerque lo suficiente como para herirlo. Tenga cuidado, no le queda amor para las mujeres. Tal vez se vengue de antiguas heridas en usted.

–Soy una superviviente -dijo Nicole, riéndose-, me las arreglaré. Gracias por el aviso.

–Baje cuando esté lista. ¿Tiene hambre?

–Me comería un alce.

–Excelente idea. Tengo alce en el congelador. ¿Cómo lo quiere: al horno, frito o estofado?

–Me encanta el estofado -dijo Nicole, volviéndose a reír.

–A mí también. – Mary sonrió y salió de la habitación.

Nicole se puso unos téjanos descoloridos, una camisa gris de manga larga, porque el aire era fresco, y unas deportivas rosas, y bajó sin molestarse en retocarse el maquillaje ni en peinarse. No trataba de llamar la atención de nadie, así que ¿para qué iba a irritar a Winthrop haciendo que pareciera que se arreglaba para él?

No había nadie en el piso inferior, así que salió y se sentó cómodamente en el balancín del porche. Se respiraba tranquilidad. Los pájaros gorjeaban y se oía el ladrido de un perro. De más lejos llegaba el mugido del ganado. Nicole cerró los ojos y la brisa la envolvió. Era el paraíso.

–Veo que ha encontrado el balancín.

Nicole se puso de pie de un salto cuando Winthrop salió al porche. Iba con la cabeza descubierta, pero con los mismos téjanos y camisa que llevaba en el aeropuerto. Se había afeitado, pues la piel aparecía morena y lisa. La cicatriz era más visible, ya no la ocultaba la barba incipiente.

–Me gustan los columpios -dijo ella. Sus ojos de color verde pálido lo recorrieron de arriba abajo. Estaba tremendamente atractivo sin la cazadora. Los músculos de las largas piernas se le marcaban al andar, al igual que los de los brazos cuando los alzó para encender un cigarrillo. A pesar de su tamaño, no le sobraba ni un gramo de grasa. Estaba delgado y parecía en forma. Y tenía un aspecto algo peligroso, a pesar de la cojera, cuando se aproximó a ella.

–A veces aparecen ciervos en el patio -observó. Se sentó en una gran mecedora y cruzó las piernas-. Sigue habiendo mucha vida salvaje en el valle, que es lo que atrae a los cazadores aburridos del Este. Vienen a cazar y a fingir que pueden pasarse sin las comodidades habituales, pero han perdido algo que los montañeses conservan durante toda la vida: la esperanza. – La miró-. Odio a la gente rica.

Nicole tuvo la impresión de que sabía algo, pero temía sacar el tema.

–No soy rica -dijo, lo cual era verdad-. Pero creía que usted sí lo era.

Fue un error decirlo. Los ojos oscuros de Winthrop se iluminaron y su rostro adquirió una cualidad pétrea.

–¿Ah, sí? – preguntó con voz burlona-. ¿Por eso ha venido hasta aquí con Gerald, por su dinero?

–No entiende…

–Entiendo muy bien a las mujeres -replicó con frialdad. Se apartó de ella sin añadir nada más y casi chocó con Gerald, que salía de la casa en ese momento.

–Lo siento, Winthrop -murmuró. La expresión de la cara de su hermano despertó su curiosidad-. Buscaba a Nicky.

–Estoy aquí fuera, señor Christopher.

–Por Dios, Nicky. Aquí soy Gerald -dijo mientras se aproximaba a ella y miraba hacia atrás con resignación, porque Winthrop había cerrado la puerta dando un portazo.

Parecía incluso más joven en téjanos y camisa. Nicky se desplazó un poco para hacerle sitio en el balancín y se esforzó en recobrar la compostura. Winthrop iba a hacerle la vida imposible, lo sabía, y su estúpido comentario lo había provocado.

–El señor Christopher era mi padre -añadió Gerald con una débil sonrisa-. Nuestra madre vino aquí a acampar. Se perdió y él la encontró. La cuidó hasta que se recuperó, y ella se marchó pensando que no lo volvería a ver.

–¿Y fue así? – preguntó Nicole.

–No -respondió Gerald, riéndose-. Mi padre fue a buscarla a Nueva York, la encontró en una reunión social, se la llevó a la estación y la trajo aquí. Al final, para salvar su reputación, accedió a casarse con él.

–Parece que estaba acostumbrado a salirse con la suya -reflexionó Nicky, y se imaginó a Winthrop haciendo exactamente lo mismo. Se sonrojó ligeramente ante aquel pensamiento inesperado.

–Fueron felices -dijo Gerald-. Ella murió de neumonía una primavera. Él, seis meses después. Dijeron que de un infarto, pero a menudo me pregunto si no fue de soledad -hizo una pausa-. Lamento que Winthrop sea tan poco hospitalario -miró el rostro de expresión tranquila de Nicole-. No le tienes miedo, ¿verdad? Si te asusta, no dejes que se dé cuenta. Es un buen hombre, pero muy duro con las mujeres.

–No le tengo miedo -dijo con convicción. Se preguntó si había alguna posibilidad de que lo atrajera tanto como él a ella. Pensarlo sí que le daba miedo-. Echará de menos todo esto en Chicago -añadió.

–Echo de menos esto y otras cosas -contestó. Dirigió una mirada inesperadamente triste a una casa que se elevaba sobre una colina lejana-. Allí vive Sadie Todd -dijo con expresión ausente-, con su madre inválida. Tenemos que ir a visitarla mientras estemos aquí.

–Era enfermera en el Hospital General, ¿verdad?

–Sí, pero tuvo que dejarlo y volver a casa cuando su madre tuvo un derrame cerebral. La anciana está completamente paralizada de un lado y parece que no quiere mejorar. Sadie dijo que no podía dejarla en manos de desconocidos. Su padre ha muerto.

Nicole sabía perfectamente cuándo se había marchado Sadie, porque Gerald Christopher se había replegado en sí mismo y parecía perdido. Después se había puesto a trabajar en exceso, y el resultado había sido una úlcera estomacal. Por eso, debido a lo mucho que trabajaba, le había sorprendido que quisiera volver a su hogar. Estaba segura que la razón de que sintiera la necesidad de tener un mes de vacaciones en Montana era Sadie. Se sonrió.

–Me encantaría ir a verla -dijo.

–Eres buena persona, Nicole -dijo Gerald con una sonrisa. Luego se levantó-. Voy a hacer unas llamadas. Quédate aquí, si quieres, y disfruta del paisaje.

–Eso haré -le prometió.

Él entró y ella se quedó en el balancín hasta que Mary la llamó para que comiera un sandwich. Se sentó en la espaciosa cocina y se tomó un sandwich de jamón y un vaso de té helado mientras Mary preparaba lo que prometía ser el estofado de alce más grande del mundo. Hablaron del rancho, del campo y del tiempo. Después, Nicole salió por la puerta de atrás y paseó por el río para ver el entorno.

Se imaginaba cómo habría sido en la época de Lewis y Clark. Había leído el diario que escribieron, disfrutando del estilo anecdótico, y había visto el paisaje a través de sus ojos, en los días previos a los jets supersónicos y a las autopistas. Mientras se arrodillaba a la orilla del río y miraba las cumbres nevadas, pensó que por allí habrían pasado cazadores de pieles en busca de castores y zorros.

Kentucky también tenía una zona montañosa, y ella había estado allí algunas veces. Pero su medio era muy distinto entonces: elegancia, fiestas, gente sofisticada, joyas… Se sentó en una enorme piedra junto al río y agarró una ramita mientras escuchaba cómo descendía el agua. Prefería mil veces aquella clase de riqueza: árboles, ganado y tierra.

–¿Sueña despierta?

Se dio la vuelta y vio a Winthrop Christopher montado en un caballo negro.

–Me gusta el río -explicó-. En Chicago hay uno, desde luego, pero no es igual. En vez de árboles, hay hormigón y acero.

–Lo sé. He estado en Chicago, incluso en la oficina. No me recuerda, ¿verdad?

Sí que lo recordaba, pero no iba a decírselo. Evitó contestar directamente.

–Siempre hay mucho que hacer. No presto demasiada atención a las visitas.

–La mañana que estuve allí, usted estaba frente a un ordenador con un montón de blocs taquigráficos a un lado y el teléfono en la otra mano. Apenas alzó la vista cuando entré en el despacho de Gerald -le dirigió una sonrisa burlona-. Llevaba traje. Tal vez tuviera un aspecto distinto.

–No me lo imagino con traje, señor Christopher -dijo mientras pensaba: «Ahí queda eso, rey del ganado».

–Winthrop -la corrigió-. Podemos tutearnos. No soy mucho mayor que tú, unos once años. Tengo treinta y cuatro.

–¿Qué edad tiene tu hermano? – preguntó, curiosa.

–Treinta.

–A veces parece mayor -reflexionó-. Cuando hay reunión de accionistas, por ejemplo.

–Sin duda -dijo él mirando a lo lejos-. Me alegro de no tener que ocuparme de esas cosas. Es el terreno de Gerald. Yo llevo el rancho, y el único accionista al que debo complacer es a mí mismo. Gerald no posee suficientes acciones como para que nos peleemos por las decisiones que tomo.

–Heredaste el rancho, ¿verdad?

La miró fijamente durante unos segundos, y ella tragó saliva. Era indudable que iba a hacerle un comentario sarcástico y a reprenderla por preguntar. Pero, sorprendentemente, no fue así. Se limitó a asentir.

–Así lo quiso mi padre. Sabía que me quedaría con él toda la vida, pasara lo que pasara. Te habrás dado cuenta de que Gerald no es un sentimental. Le da lo mismo ver una fotografía que el objeto en sí.

Nicole frunció sus gruesos labios y lo estudió.

–Seguro que coleccionabas alfileres y cintas cuando eras adolescente -dijo con atrevimiento, simplemente para ver qué contestaba.

Él parpadeó y luego se echó a reír, pero no era una risa agradable.

–Tuve mis momentos de debilidad cuando era más joven -asintió, y se le oscureció la mirada-. Aunque aquello pasó. Ahora soy duro como el acero.

Nicole pensó que no debería haber tocado ese tema. Se volvió para contemplar el río que se perdía en las imponentes montañas.

–Pensaba en Lewis y Clark -murmuró, mirando el horizonte, de modo que no pudiera verle la cara-. Un hombre murió durante la expedición. Según la descripción, parece que fue un envenenamiento, por tomar alimentos en mal estado. Entonces no lo sabían, claro está. Hemos aprendido mucho en un siglo. Hemos llegado muy lejos. Y sin embargo -dijo en voz baja-, hemos perdido muchas cosas.

–La expedición bajó por los ríos Missouri y Jefferson -dijo él lentamente-. Éste es un afluente del Jefferson, así que es posible que acamparan en este valle. Antes lo llamaban «las llanuras de los bisontes». Los bisontes han desaparecido, al igual que la forma de vida que existía aquí entonces. – Se removió inquieto en la silla-. ¿Dónde está Gerald?

–En la casa, supongo. – Le había molestado el tono cortante de su voz-. Tenía que hacer unas llamadas importantes. Me habría quedado con él, pero me dijo que hoy no íbamos a trabajar.

–¿Quieres que te lleve de vuelta? – se ofreció, y después pareció echarse atrás, como si lamentara lo que había dicho.

Un impulso malévolo hizo que Nicole le sonriera.

–¿Y si digo que sí? – dijo para provocarlo-. Creo que antes sacrificarías el caballo que dejarme montarlo -y sonrió, retándolo.

Tuvo ganas de reírse él también, pero no lo hizo.

Ella le sonrió aún más.

–No aceptaré si prefieres que no monte. De todas maneras -se encogió de hombros burlándose de él con más sarcasmo del que podía imaginar, ya que se había criado entre caballos- probablemente me caería. Está muy alto.

–Así es, pero no dejaré que te caigas. Vamos. – Quitó el pie del estribo y le ofreció el brazo cediendo a un impulso que ni el mismo comprendía. Quería tenerla cerca, eso debería haberlo puesto sobre aviso, pero no lo hizo.

Nicole observó que tenía unos pies enormes, al poner el pie en el estribo y dejar que la aupara y la sentara delante de él. También era increíblemente fuerte.

No se había percatado de lo cerca que iban a estar el uno del otro. El brazo de Winthrop la rodeó por la cintura y la apretó contra su cuerpo, cálido y fuerte, que olía a cuero y especias. Ella sintió que el corazón se le desbocaba y temía que él lo notara, pues tenía el brazo bajo sus senos.

–¿Estás nerviosa? – le preguntó al oído y se rió quedamente, sin ganas-. No soy peligroso, no me gustan las mujeres. ¿Es que todavía no te han puesto al corriente? – Al mismo tiempo se decía: «Es una mujer, ve con cuidado. Te embaucará y luego te dará una patada de despedida, igual que la otra».

–Sí, estoy nerviosa -dijo ella-. Eres peligroso, a pesar de que no te gusten las mujeres, y me juego lo que quieras a que te persiguen.

–Siempre dices lo que piensas, ¿verdad? – observó, arqueando las cejas al tiempo que la ceñía más contra sí cuando dejó que el inquieto caballo comenzara a andar, controlándolo con cuidado con sus manos y piernas, fuertes y delgadas.

–Trato de hacerlo -replicó, aunque la inquietaba la doble vida que había llevado desde su partida de Kentucky. A un hombre al que ya habían traicionado le parecería que intentaba engañarlo a propósito, pero a ella le seguía haciendo daño el pasado, y lo había dejado atrás. Quería que siguiera siendo eso, el pasado, como los malos recuerdos de la traición que había sufrido. Además, no había peligro de que Winthrop se interesara por ella. Era invulnerable.

Se asió a la perilla de la silla mientras miraba los largos dedos masculinos.

–Para ser hombre, tienes unas manos preciosas -afirmó.

–No me gustan los halagos.

–Como quieras, cacharro viejo.

Hacía mucho tiempo que Winthrop no se reía, pero aquella mujer misteriosa y poco agraciada sabía despertar su sentido del humor. Aportaba luz y color a la oscuridad en que vivía. Winthrop sintió vibrar una fibra en su pecho, como un trueno, que luego se desbordó. Esa vez no pudo contener la risa.

Nicole sintió que el pecho de él se agitaba y oyó el estruendo en su interior. Estaba segura de que no se reía de verdad a menudo. Parecía que ella tenía un truco para que la risa saliera de su interior, lo cual le agradaba de manera irracional.

El brazo de Winthrop se contrajo y, por un instante, a Nicole le pareció que la abrazaba, lo cual la excitó. ¿Qué pasaría si él se girara, la envolviera en su abrazo y apoyara aquella boca dura y cruel en la de ella…?

Se estremeció de pies a cabeza y se quedó sin aliento. No podía permitirse seguir siendo vulnerable. Debía poner fin a aquello porque, si no, iba a ser un mes insoportable.

–Cuidado, señorita White -le dijo al oído con voz profunda y peligrosa-. Guarda los coqueteos para Gerald. Así estarás más segura.

La dejó en el porche, sujetándola para que se deslizara hasta el suelo. Durante un instante, los rostros de ambos estuvieron muy cerca y, al ver sus ojos oscuros tan próximos, Nicole experimentó en su interior algo así como un relámpago. Se separó de él lentamente, con los ojos aún fijos en los suyos. ¿Qué había dicho? Algo sobre coquetear con Gerald…, pero ¿por qué iba ella a coquetear con su jefe?

–Hasta luego. – Se alejó montado en el caballo, y ella lo observó con sentimientos encontrados.

La cena fue muy tranquila. Winthrop no estaba cuando ella y Gerald se sentaron a cenar con el capataz del rancho, Michael Slade, un hombretón de treinta años que parecía totalmente capaz de manejar cualquier cosa.

–El jefe ha dicho que no volverá a tiempo para cenar -dijo Michael a Gerald con una sonrisa-. Ha tenido que ir a Butte a buscar material que necesitaba, y ha dicho que también tenía otras cosas que hacer.

–Es raro que no las hiciera esta mañana antes de ir a buscarnos al aeropuerto -Gerald suspiró mientras se tomaba la medicina y observaba el plato. El médico le había dicho que las úlceras ya no se trataban con una dieta blanda, pero Mary no se lo había creído. Era sorprendente lo desagradable que resultaba a la vista la sopa de guisantes, y detestaba la compota de manzana. Miró a Mary, suspiró y se dio por vencido, como hacía de niño. Tomó la cuchara y comenzó a tomarse la sopa-. Bueno, así es Winthrop: impredecible. ¿Cómo va todo, Mike?

El capataz se lanzó a explicar detalladamente el cuidado de los pastos en invierno, la reparación de las cercas, el almacenamiento del heno, la matanza selectiva de las vacas y otros aspectos de la vida del rancho, de los que suponía que Nicole no entendería nada.

–Ahora se está probando un método nuevo -lo interrumpió Nicole-: implantar chips bajo la piel de los animales para seguir la pista a los rebaños.

–Algo he leído -asintió Mike.

Gerald se limitó a mirarlos mientras ambos hablaban del ganado.

–El señor Christopher debe de estar muy satisfecho de contar con usted -dijo Nicole al capataz, al terminar-. Sabe de lo que habla.

–Perdone, señorita, pero usted también. – Mike sonrió, y casi estaba guapo con los ojos azules brillándole-. Nunca había conocido a una mujer que supiera de ganado.

–Yo tampoco a un hombre que hablara de él. – Le devolvió la sonrisa.

–Creía que eras de Chicago -suspiró Gerald cuando Mike se hubo ido y estaban en la sala de estar tomando café-. Al menos hasta que confesaste que eras de Kentucky -añadió. Su mirada era cálida y ligeramente inquisitiva-. Es increíble que llevemos trabajando juntos dos años y que no sepamos nada el uno del otro.

–Supongo que pasa lo mismo con casi todos los jefes y sus secretarias -asintió ella con una sonrisa-. Sin embargo, es muy agradable trabajar con usted. No grita, como hacen algunos de los vicepresidentes.

Gerald se echó a reír.

–Trato de no hacerlo. Winthrop -dijo, mirándola a la cara- nunca grita. Pero es peor que no lo haga. Cuando pierde los estribos, lo que no suele ocurrir, su voz es como un viento glacial. Lo he visto mirar a hombres que estaban a punto de empezar a pelearse y hacer que se echaran atrás. Uno de nuestros antepasados era un comerciante de pieles francés, en Canadá. Nuestra abuela decía que Winthrop se parece a él.

–Tiene unos ojos expresivos -reconoció Nicole, mirando a Gerald con precaución-. Ya sabe que no me quiere aquí.

–Lleva enterrado tres años enteros -dijo, irritado, mientras miraba la taza de café-. Sin compañía alguna excepto la de esos grupos de cazadores que soporta porque proporcionaban cierta distracción a su vida. Sin mujeres. Sin citas. Desde que Deanne lo dejó, ha evitado a las mujeres como si tuvieran la peste. Usa la cojera para castigarse a sí mismo, ¿te has fijado? – le preguntó, alzando la vista y mirándola con ojos llenos de preocupación-. No es tan grave, y podría andar muy bien si quisiera intentarlo, pero es como si la necesitara para recordarse que las mujeres son traicioneras.

–Me han dicho que fue un donjuán cuando era más joven -tanteó Nicole. Winthrop despertaba su curiosidad de forma nueva y excitante.

–En efecto -asintió Gerald con una leve sonrisa-. Partía corazones a diestro y siniestro. A Deanne le gustó porque era una experiencia nueva, no creo que en realidad quisiera hacerle daño. Era joven y él le consentía todo; eso a ella le gustaba. Después del accidente, sin embargo, se vio atada a un tullido de por vida, y huyó. Winthrop quedó destrozado. El orgullo le impidió hacer frente a la humillación de ser cojo y haber sido abandonado al mismo tiempo.

–Pobre hombre -se compadeció Nicole con sinceridad.

–Tampoco cometas ese error -la previno en voz baja-. Jamás lo compadezcas. Se ha vuelto de acero, y si le das la más mínima oportunidad, te convertirá en un chivo expiatorio. No dejes que te haga daño, Nicky.

–¿Cree que podría hacérmelo? – preguntó ella, sonrojándose levemente.

–Creo que le atraes -respondió sin rodeos-. Y me da la impresión de que a ti tampoco te resulta indiferente. No le gusta sentirse vulnerable, así que ten cuidado.

Horas más tarde, cuando Nicole se acostó, seguía dándole vueltas a aquella advertencia. Con los ojos cerrados, vio a Winthrop, y la imagen hizo que suspirara con sentimientos encontrados. Nunca se había sentido tan vacía ni tan sola. Lo deseaba como no se atrevía a reconocer. Quería estar con él, compartirlo todo, aliviar su dolor y hacer que volviera a ser un hombre completo. No sabía cómo hacer frente a aquellas sensaciones nuevas y aterradoras. Tenía sus propias cicatrices y, al igual que Winthrop, tampoco deseaba iniciar una nueva relación, pero había algo entre ellos que, como si fuera una avalancha, no podía detener.

Casi se había dormido cuando oyó que alguien pasaba delante de la puerta. Por el sonido dedujo que era Winthrop, y el corazón comenzó a latirle más deprisa. Era extraño hasta qué punto la conmovían simplemente sus pasos. Se preguntó si él también sentía curiosidad por ella, a pesar de su comprensible desconfianza hacia las mujeres. Se parecían mucho: ambos se escondían de un mundo que los había tratado con crueldad. Tenían en común más cosas de las que él creía. O tal vez se había dado cuenta, pero se mostraba retraído porque no confiaba en ella. Cerró los ojos cuando oyó una puerta cerrarse en el pasillo. Se quedó dormida inmediatamente, sintiéndose a salvo porque el dueño de casa había vuelto.

Capítulo 3

Los caballos de Winthrop atrajeron a Nicole de inmediato, a pesar de la seca advertencia que éste le había hecho en el desayuno de que no se acercara demasiado a ellos. Uno de los recuerdos más felices de su infancia era cuando, en su casa de Kentucky, veía al viejo Ernie con los purasangres, listos para la doma.

Además de los caballos de montar, Winthrop tenía al menos dos purasangres de ascendencia inequívocamente árabe, a juzgar por el pequeño tamaño de la cabeza. Nicole recordó que todos los purasangres americanos descendían de uno de los tres caballos árabes que llegaron a Inglaterra a finales del siglo XVII o principios del XVIII: Byerley Turk, Godolphin Barb y Queen Anne.

Los caballos de Winthrop poseían la constitución exquisita y las líneas elegantes características de los purasangres. Los había observado al darse una vuelta por las cuadras y el corral. Uno era una yegua a punto de parir; el otro, un semental. Los dos eran de color castaño. Había querido preguntar a Winthrop por ellos mientras desayunaban un solomillo con huevos revueltos, pero él se había mostrado inaccesible, y ella sabía por qué aunque nadie se lo hubiera dicho. No quería que se aproximara demasiado y por eso la excluía.

Había terminado de trabajar tras dos horas en el estudio, donde Gerald le había estado dictando cartas, y se hallaba en el corral, vestida con ropa cómoda y abrigada, unos pantalones grises y un jersey blanco, mirando los caballos. El semental estaba allí, pero no vio a la yegua por ningún lado.

Un ruido dentro del granero grande atrajo su atención. No veía el interior, pero parecía el relincho dolorido de un caballo. Después oyó una voz, que reconoció inmediatamente. Maldecía con violencia.

Entró corriendo en el granero, oscuro y cálido, y tomó el pasillo, cubierto de cortezas de pino.

–¿Winthrop? – llamó.

–Estoy aquí.

Siguió su voz hasta el final del pasillo. La yegua estaba recostada sobre un flanco, gimiendo y Winthrop se hallaba en cuclillas a su lado, con las mangas de la camisa subidas, sin sombrero y con el ceño fruncido.

–Hay problemas -dijo ella, mirándolo.

–Una brillante observación -contestó él entre dientes mientras palpaba el vientre distendido de la yegua con manos suaves y seguras-. Es su primer potro y está mal colocado, ¡maldita sea! Ve a buscar a Johnny Blake y dile que venga. No puedo hacerlo solo. Estará en…

–La yegua habrá muerto para cuando lo encuentre -afirmó ella con total naturalidad. Se aproximó con cuidado al animal, sin prestar atención a Winthrop, hablándole con suavidad a cada paso. Mientras Winthrop la miraba, se puso de rodillas al lado del hermoso e inteligente caballo, mirándolo todo el tiempo a los ojos. Luego se sentó y lo acarició. Lentamente, tomó la orgullosa cabeza y la apoyó en sus rodillas. Le pasó los dedos con suavidad por el hocico aterciopelado mientras le hablaba en voz baja.

–Ahora dejará que la ayudes -dijo a Winthrop quedamente, sin apartar los ojos de los de la yegua.

–Sí -asintió él. La miró con curiosidad durante unos segundos antes de emprender la tarea-. Creo que sí. Te vas a estropear ese jersey tan bonito -murmuró.

–Es preferible a perder el potro -respondió ella, sonriendo a la yegua. Siguió hablándole en voz baja mientras le acariciaba la melena y le abrazaba la cabeza temblorosa.

Mientras tanto, Winthrop trataba de colocar en posición correcta al potrillo. Nicole supo instintivamente que la yegua se daría cuenta de que trataban de ayudarla, no de hacerle daño.

Unos minutos después, guiadas por las manos de Winthrop, aparecieron de repente las patas traseras, seguidas rápidamente del resto del animal. Winthrop rió triunfalmente mientras la nueva vida se deslizaba hasta el heno.

–Es macho -anunció.

Nicole le sonrió, sorprendida de la calidez de su oscura mirada.

–Y está muy sano -afirmó ella. Buscó los ojos de Winthrop y comenzó a temblar ante la intensidad de su mirada. Apartó la suya y volvió a acariciar la yegua antes de ponerse de pie lentamente para que la nueva madre lamiera al potrillo y lo acariciara con el hocico.

–Es un purasangre, ¿verdad? – observó distraídamente mientras miraba cómo lavaba amorosamente la yegua al potro-. El semental tiene una constitución superior, al igual que la yegua. Este potro puede ser un campeón.

–El semental es hijo de Calhammond y Dame Savoy -explicó él mientras se retiraba para lavarse las manos y los brazos con agua y jabón-. ¿Cómo lo sabías?

–Kentucky es tierra de caballos -dijo, y se echó a reír para eludir la pregunta. No quería decirle todo lo que sabía de purasangres, aunque se acababa de delatar, y tenía que quitarle importancia-. Eché los dientes entre purasangres. Pedía que me dejaran trabajar con ellos, y uno de los adiestradores se compadeció de mí. Me enseñó muchas cosas. Una de las granjas dedicada a la cría de caballos de carreras estaba cerca de mi casa, la granja Rockhampton.

En realidad, Rockhampton era el apellido de su abuelo. La familia de su madre había sido dueña de las cuadras durante tres generaciones, pero no podía confesárselo a Winthrop, porque lo relacionaría con Dominic White, su padre, el propietario actual. Tal vez incluso conociera a Dominic, porque recibía en la granja a cazadores, y su padre era uno de los mejores.

–He oído hablar de ella -dijo Winthrop. Se dio la vuelta y la miró con ojos curiosos mientras se bajaba las mangas de la camisa y se abotonaba los puños con descuidada elegancia. White. Ella se apellidaba White. ¿No era ése el apellido del cazador de Kentucky que iba a acudir para la partida de caza? Sí, por supuesto que sí, y Dominic White era el dueño de la granja Rockhampton. Alzó la cabeza-. El dueño de Rockhampton se apellida White -atacó directamente mientras la observaba con atención para ver cómo reaccionaba-. ¿Es pariente tuyo?

Nicole recurrió a su ingenio. E incluso sonrió.

–White es un apellido muy común ¿Tengo pinta de heredera?

–Por tu forma de vestir, no, desde luego -comentó él con los ojos entrecerrados-. Y supongo que no estarías trabajando para Gerald si tuvieras tanto dinero -concluyó, y se relajó un poco. No quería salir con ella, pero, de todas maneras, era un alivio saber que no era una niña rica y aburrida que andaba buscando un rato de diversión. No podría soportar volver a pasar por todo aquello-. He estado en Kentucky, pero nunca en casa de White. La yegua y el semental proceden de la granja de los O'Hará.

–Sí, la granja Meadowbrook -murmuró ella. Estuvo a punto de desmayarse del alivio que experimentaba. No quería que él supiera quién era su familia. Siempre habría el peligro de que algún día se enterara de que ella era una White, pero, con un poco de suerte, ya estaría de vuelta en Chicago. Lo fundamental en aquel momento era que su jefe se recuperara y no perturbarlo con enfrentamientos entre ella y Winthrop.

Winthrop tenía buenos motivos para odiar a las jóvenes ricas, y podría hacerle la vida difícil si supiera la verdad. Empeoraría las cosas el hecho de no habérselo dicho desde el principio. A sus ojos, aparecería como una persona aún más aborrecible. Durante un instante de locura pensó en decírselo, pero sabía que no podía. Ella ya le desagradaba bastante. Y de repente, le pareció importante evitar que hallara nuevos motivos de desagrado. Se le ocurrió que un día la odiaría por no haber sido sincera con él, pero había descubierto una veta de ternura en su naturaleza turbulenta mientras atendía a la yegua y quería saber más de esa parte misteriosa de su personalidad, lo cual sería imposible si supiera la verdad sobre ella.

–No me las habría podido arreglar yo solo -dijo en voz baja-. Te agradezco la ayuda.

–Me gustan los caballos -respondió con sencillez-. Y es un potro magnífico.

–Su padre siempre ganaba, pero el año pasado se hizo daño corriendo. Preferí comprarlo para que sirviera de semental a que lo sacrificaran. Me sobra mucho dinero, así que comencé a interesarme por las carreras de caballos. He pasado bastante tiempo en los hipódromos este último año.

Nicole pensó que esa era otra grieta en la armadura: la compasión por el semental, y alzó la vista para mirarlo.

Él observó el brillo especulativo de sus ojos y se sintió irritado. Esa mujer no estaba resultando como había esperado. Tenía demasiadas cualidades interesantes, y no le gustaban los sentimientos que despertaba en él. Había enterrado sus emociones, pero ella excavaba para sacarlas a la luz con irritante facilidad.

–No te caigo bien, ¿verdad? – preguntó ella sin rodeos-. ¿Por qué? ¿Es porque soy fea?, ¿porque no soy más que una secretaria…?

–No eres fea -contestó él de repente mientras recorría su rostro ovalado con la mirada. Grandes ojos verdes, boca bonita, pómulos altos, piel sedosa… Era muy joven. Suspiro con tristeza-. Y no soy un esnob. Simplemente, no quiero mujeres a mi alrededor.

–Eso es ser sincero -dijo ella con voz suave-. Y espero no haberte ofendido por no andarme con rodeos. Sé algo de lo que te pasó. Lo siento mucho. Pero odiarme y hacerme la vida imposible durante las próximas semanas no va a borrarte las cicatrices, sino que producirá otras nuevas en los dos. Así que ¿por qué no somos enemigos con espíritu deportivo? – propuso con los ojos brillantes-. Y prometo no tumbarte en el heno para seducirte.

Winthrop arqueó las cejas. «Inesperado» no era suficiente para aquel barril de pólvora. Tendría que buscar otra palabra.

–¿Qué sabes tú de seducción, Caperucita Roja? – preguntó, risueño.

Por un momento, ella alcanzó a vislumbrar el hombre que había sido antes del accidente.

–En realidad, no mucho -contestó alegremente-, pero es probable que eso juegue a tu favor, porque te ahorrará un montón de situaciones embarazosas. ¡Imagínate que fuera una mujer experimentada y sofisticada dispuesta a clavarte las garras!

Su expresión intensamente provocativa logró que Winthrop se sintiera como si estuviera bebiendo un vino muy fuerte. Tuvo que hacer un esfuerzo para apartar la vista de su boca y dirigirla a sus ojos risueños. Tenía unas pestañas increíblemente largas, muy atractivas, como el resto de su persona. Era alta, pero no excesivamente delgada. Le gustaba su aspecto con la ropa que llevaba, los pantalones y el jersey, que estaban llenos de pelo de caballo. Y olería a caballo…

–La yegua querrá beber -le recordó, nerviosa por el lento y descarado escrutinio al que la estaba sometiendo. Esperaba que no se le notara.

Pero se le notó. Él alzó un poco la barbilla, de manera muy masculina.

–¿Te pongo nerviosa?

–Si todas las habladurías que he oído sobre ti fueran verdad, tendría buenos motivos para estarlo, y no lo digo por presunción -dijo con orgullo-. Los donjuanes no suelen preocuparse de a quién seducen, porque para ellos es un juego.

La luz de los ojos de Winthrop se apagó, como la de una caverna sumida de repente en la oscuridad.

–No juego con vírgenes, cariño -le sujetó la barbilla con mano de acero-. Y más te vale recordarlo. He olvidado muchas cosas sobre cómo hacía el amor hace años, pero no he caído tan bajo como para hacerte pagar por el daño que me hicieron.

Estaba tan cerca de ella que Nicole sentía el calor que despedía. Nunca había experimentado una reacción tan inmediata y poderosa ante un hombre, ni siquiera ante Chase. Aquello era algo nuevo y tremendamente excitante, y quería más.

–¿Cómo sabes eso de mí? – susurró, horrorizada de que él hablara con tanta facilidad de temas tan íntimos.

–No lo sé -respondió en voz baja, buscándole los ojos. Sintió que la sangre se le calentaba y que se le aceleraba el pulso. El aroma que despedía ella era embriagador, lo ahogaba y excitaba sus sentidos. Sabía muchas cosas de ella, y aquel conocimiento sólo podía provenir del instinto.

Nicole separó los labios para respirar. La oscuridad del granero era agradable y acogedora, y los aislaba del resto del mundo. Winthrop estaba más cerca de ella que nunca, imponente, asfixiándola con una especie de deseo narcotizante.

Dio un paso involuntario hacia él.

–No entiendo -susurró con voz temblorosa. Le puso una mano vacilante en el pecho y apretó, palpando, sorprendida, los cálidos músculos y algo esponjoso que debía de ser el vello. Sintió que se ponía tenso incluso antes de que le quitara la mano con impaciencia.

–No hagas eso -dijo entre dientes mientras la fulminaba con la mirada-. No me toques.

Nicole se horrorizó de su propio atrevimiento más que de las palabras irritadas de Winthrop. Se dio la vuelta para evitar que viera las lágrimas que se agolpaban en sus ojos.

–Será mejor que vuelva a la casa -dijo con rapidez-. Tu hermano iba a llamar por teléfono y después iba a acabar de dictarme. Me alegro de que la yegua esté bien -habló muy deprisa y le lanzó una vaga sonrisa antes de salir del granero como alma que lleva el diablo.

Él la vio marcharse con sentimientos encontrados: ira, irritación, deseo, frustración. No podía separarlos, así que no se molestó en intentarlo. Fue a dar de comer y beber a la yegua y a ver cómo estaba el potrillo. «¡Malditas mujeres!», pensó, y se puso a cojear más de lo habitual mientras trabajaba.

Nicole se propuso evitar al impredecible hermano de su jefe durante el resto del día. Pero no hubo manera de hacerlo al sentarse a la mesa a cenar, y tuvo que esforzarse para no mirarlo.

Se había lavado y afeitado y llevaba una camisa blanca que combinaba muy bien con su piel morena: habría atraído la mirada de cualquier mujer. Era fácil comprender por qué atraía a las mujeres de joven. Seguía siendo un hombre muy atractivo, y no sólo por su aspecto físico. Tenía algo indefinible, una masculinidad vibrante, casi palpable, y, desde luego, irresistible de cerca. A ella le temblaban las manos sólo por estar sentada junto a él.

Gerald les estaba dando cifras de una propiedad que acababa de adquirir, y Winthrop lo escuchaba a medias. Observaba a Nicky mientras cortaba la carne y la masticaba, al tiempo que trataba de que ésta no se diera cuenta de que la observaba. Llevaba puesto el vestido de punto gris que tan bien se adaptaba a sus curvas, y recordar el efecto que ella le había producido en el granero no le estaba sentando nada bien a su apetito.

Al final se impacientó porque ella no levantaba la cabeza, dejó de comer y se limitó a mirarla intensamente mientras Gerald seguía hablando sin darse cuenta de que nadie lo escuchaba.

Nicole sintió la intensa mirada, alzó la cabeza y lo miró a los ojos. El corazón le dejó de latir.

Se produjo un flechazo. No podía apartar los ojos de los de Winthrop, ni tampoco él de los suyos. La mirada que intercambiaron fue larga, profunda y de una intensidad demoledora. Fue tan personal como un beso, tan firme y sin parpadeos que su cuerpo comenzó a temblar en respuesta íntima al manifiesto interés que demostraba él.

Winthrop le sostuvo la mirada durante un instante y luego la bajó hasta su boca. Ella, sin poder evitarlo, entreabrió los labios para él.

–Winthrop, ¿me escuchas? – preguntó Gerald de repente, al darse cuenta de que su hermano parecía mirar al vacío.

–¿Qué? – Winthrop se volvió hacia él-. ¿No decías algo sobre el valor de la propiedad? – preguntó, ausente. No le había gustado el modo en que su cuerpo había respondido a la mirada de Nicole. Tenía que hacer algo, pero ¿qué?

A Nicole, su cuerpo también le estaba haciendo pasar un mal rato. Se removió en la silla y tomó un sorbo de café, al que había echado demasiada azúcar. Mientras los ojos de Winthrop hacían descaradamente el amor a los suyos, había puesto cinco cucharaditas de azúcar en el líquido oscuro. Al probarlo, sintió un escalofrío y lo dejó por el vaso de agua que Mary había servido a cada uno. Era hora de retirarse.

En los días siguientes, Nicole y Winthrop se evitaron hasta tal punto que todo el mundo se dio cuenta. Mary comenzó a hacer preguntas educadas que Nicole, sonriendo, no contestaba. Y así habrían continuado las cosas otra semana si ella no hubiera tropezado en los escalones de entrada una tarde, cuando ya oscurecía, al volver de pasear. Winthrop la sujetó para que no se cayera.

Él venía del corral. Olía a ganado y necesitaba afeitarse, pero sus brazos eran fuertes y cálidos, y Nicole, en vez de apartarse como una joven sensata, suspiró y se relajó en su cuerpo alto y fuerte.

Winthrop murmuró algo, pero no la apartó. Contrajo los brazos y la apretó contra él. Llevaba la cazadora de piel de oveja desabrochada, y se quedó abrazándola a la luz del crepúsculo, saboreando su suavidad, con la mejilla sobre su pelo oscuro.

Parecía tan natural… Cerró los ojos, y desaparecieron todas las razones para no tenerla tan cerca. No emitió sonido alguno; ella tampoco. El viento murmuraba entre los pinos, los álamos y los arces, y lanzaba el pelo de Nicole contra su arrebolada mejilla. Ella se apretó más contra él emitiendo un sonido inarticulado, tan deseosa del contacto que no escuchaba las señales de aviso que sonaban en su cabeza. Era un hombre cálido y fuerte, y era una completa delicia que la abrazara. Le temblaba el cuerpo de placer.

–Podemos hacernos mucho daño -le susurró él en voz baja y profunda-. No tienes experiencia para apreciar el riesgo, y no estoy seguro de no hacerte pagar por antiguas heridas, aunque no lo haga de manera intencionada. Esto es una locura.

–Sí…

–Lo digo en serio, Nicky. – Le acarició el pelo con la mejilla.

Ella suspiró y se apartó de él de mala gana. Lo miró con curiosidad y excitación.

–¿Me tienes miedo, rey del ganado? – preguntó en voz baja.

–En cierto modo -concedió él inesperadamente, pero sin sonreír. Le acarició suavemente la mejilla con el dorso de la mano-. No me gusta empezar algo que no puedo terminar.

–¿Qué quieres decir? – insistió. A pesar de que fuera cavar su propia tumba, no podía evitarlo. Tenía que saber.

La miró a los ojos durante un instante y luego retrocedió, física y emocionalmente.

–Ya lo averiguarás. No pases por el patio cuando vayas a pasear. Uno de los hombres cree haber visto hoy un lobo. No quiero que te pase nada. Puede que no llegue a ser tu amante, pero, de todas maneras, voy a cuidar de ti mientras estés aquí.

Y tras esa asombrosa afirmación, se dio la vuelta y se marchó. Nicole lo vio alejarse con los ojos llenos de lágrimas. Se comportaba con ella de modo muy protector. Él no había dicho lo que sentía, pero ella supo instintivamente que también había experimentado el cálido sentimiento que crecía en su interior. Aunque era imposible saber si Winthrop se entregaría un día. En cuanto a ella, le había horrorizado darse cuenta de que, cuando estaba cerca de él, carecía de las defensas habituales. Permaneció en silencio durante toda la cena. Las vacaciones con su jefe se estaban convirtiendo en algo inesperadamente complicado. Esperaba poder dominar los perturbadores sentimientos que Winthrop había despertado en ella.

A partir de entonces la vida se desarrolló de manera agradablemente rutinaria. Gerald y Nicole trabajaban, y ella dedicaba el tiempo libre a explorar los alrededores o a observar a Mary en la cocina. Winthrop se mostraba bastante amable, pero mantenía su actitud fría, aunque, de vez en cuando, ella lo descubría mirándola de una manera que la excitaba de modo insoportable.

Dos días más tarde, Nicole oyó mugir al ganado y unas voces muy excitadas, y sucumbió a la tentación de ver a Winthrop. El ganado estaba reunido en un corral fuera de los establos y el granero, y Winthrop, montado a caballo, ayudaba a conducir a los animales a un cercado temporal para que los vacunaran y los examinaran.

La pierna no parecía molestarle en absoluto sobre el caballo. Enlazaba a los animales como el más diestro y, cuanto más salvaje era la res, más parecía divertirse. Se reía con una risa profunda y placer evidente. Sobre la silla de montar, parecía olvidar su falta de gracia en el suelo.

No era que la cojera disminuyera su atractivo, le sobraba sensualidad masculina. Físicamente era arrebatador, y tenía una voz cuyo sólo recuerdo hacía que se sonrojara de placer. Su corazón no había vuelto a ser el mismo desde el abrazo en el porche. Si cerraba los ojos, volvía a escuchar su voz como aquella tarde, y casi lograba imaginársela en una habitación a oscuras, persuasiva y deliberadamente seductora…

Sintió una oleada de calor en su interior y se obligó a mirar a los hombres y el ganado. Winthrop había desmontado para atrapar un ternero necesitado de cuidados veterinarios. Deshizo el lazo y enrolló perezosamente la cuerda mientras los demás vaqueros tumbaban al animal. Se frotó la pierna y, al volverse llevando el caballo por las riendas, Nicole observó que la cojera era más pronunciada.

Winthrop la vio en la valla y se quedó inmóvil. Nicole se dio cuenta de su ira incluso a distancia y se retiró rápida y discretamente. Iba hacia ella, así que se desvió y se metió en el bosque que rodeaba la casa.

No sabía por qué, pero sí que él estaba enfadado incluso antes de que la alcanzara minutos después.

Nicole se detuvo y contuvo el aliento. Winthrop se hallaba justo detrás de ella y aún llevaba el caballo por las riendas. Caminaba apoyándose en la pierna derecha.

–¿Estás huyendo? – se burló-. ¿Por qué?

Nicole lo miró fijamente. Era estúpido sentirse tan tensa en su presencia, pero su expresión no era en absoluto cordial.

–No lo sé -dijo en voz baja. Llevaba puestos los téjanos y un jersey amarillo de manga larga.

Él llevaba una camisa en tonos amarillos y marrones, y unos téjanos de color similar, y ella, aunque careciera de toda lógica, se puso a pensar lo bien que combinaban ambas prendas.

–¿Ah, no? ¿Qué haces, espiarme? ¿Querías ver si el tullido aún podía tumbar un ternero?

Sin pensarlo, Nicole avanzó hacia él y le puso la mano en la boca.

–No digas eso, no te hagas eso. No eres un tullido, sino un hombre que cojea.

El contacto de los dedos de Nicole tomó por sorpresa a Winthrop. Fue un gesto inesperado que lo desequilibró. Le agarró la mano y la mantuvo cerca de su mejilla, como si no supiera qué hacer con ella. Respiraba entrecortadamente, y sus ojos reflejaban dolor e ira cuando se posaron en los de ella. Apretó los dedos distraídamente en torno a los de Nicole y, aunque le hizo un poco de daño, ella no protestó.

–No te quiero aquí -le dijo en voz baja mientras la taladraba con la mirada.

–Lo sé. – Nicole probó a mover los dedos y él la soltó. Le acarició la mejilla y recorrió con los dedos la larga cicatriz de la mandíbula hasta llegar al hoyuelo de la barbilla. Era increíble lo segura que se sentía con Winthrop. No tenía miedo. Percibía que había en él algo vulnerable y tierno, y quería llegar hasta allí, aunque no sabía por qué-. No hablas de ello, ¿verdad? Nunca.

Winthrop suspiró. Estaba muy cerca, y ella sentía sus músculos contraerse cuando se movía, su respiración, su calor en contraste con el aire frío.

El enterró los dedos en su pelo de manera vacilante y tocó sus rizos mientras avanzaba hacia la nuca. Le alzó la cabeza con suavidad pero con firmeza.

–Hace una eternidad que no beso a una mujer -dijo entre dientes mientras la miraba con frialdad-. ¿No te das cuenta de que hace días que me invitas a que lo haga? No soy un crío, y he acumulado mucho deseo en los últimos años. No estoy para juegos, ya te lo he dicho. Puedes comenzar algo que arruinaría nuestras vidas.

Ella dejó que le echara la cabeza hacia atrás. Lo miró sin miedo, con los ojos llenos de comprensión y compasión.

–No te tengo miedo -dijo quedamente.

–Podría hacer que lo tuvieras, Nicole.

Su voz era profunda y aterciopelada. Le gustaba estar cerca de él. Quería su boca, así que entreabrió los labios a modo de sutil invitación. Se había imaginado que estaba enamorada de Chase James, pero nunca había sentido nada tan dulce como aquello.

Él miró su boca, la vio entreabierta y algo se quebró en su interior. Se inclinó apresuradamente y apretó sus labios contra ella. Quería hacerle daño. Era una niña jugando a ser sensual, y él quería que lo pasara tan mal que dejara de atormentarlo con emociones que no quería volver a experimentar.

Ella se le entregó por completo, no pensó en defenderse. La boca dura y caliente de Winthrop sabía a tabaco. Entonces se dio cuenta de que era un experto y no hacía concesiones a su juventud. A pesar de la escasa experiencia que había tenido con Chase, aquélla era la primera vez que realmente experimentaba lo que era la pasión. El sentimiento de indefensión que le provocó fue demoledor. Suspiró con deseo y dejó que Winthrop la atrajera hacia sí, que pegara su cuerpo al de él. Su boca cedió con entusiasmo a los labios insistentes y saboreó el gusto acre a tabaco de la lengua cuando Winthrop la introdujo en su boca en medio de un silencio erizado de sensaciones apasionadas.

Lo agarró por las mangas de la camisa para hallar un punto de equilibrio, ya que le temblaban las rodillas. Él le arqueó la espalda con el brazo que la sostenía, mientras que la mano en la nuca le revolvía el pelo. Winthrop emitió un sonido gutural y alzó la cabeza. Sus ojos ardían al mirar los de ella, llenos de aturdimiento.

–¿No vas a rechazarme? – la provocó con una sonrisa levemente burlona.

–No -levantó los brazos y le rodeó el cuello. Tenía la boca entreabierta, tentando a la suya, esperando-. Claro que no. Yo también lo deseo.

–Nicky…

Su nombre sonó como un gemido. Se inclinó hacia ella y casi la levantó del suelo. Pero esa vez no intentó hacerle daño, sino que fue dolorosamente suave. Su dura boca se detuvo y se suavizó en la de ella, y la besó con una pasión contenida que despertó en Nicole un instinto protector. «Pobre hombre atormentado», pensó. Tanto amor desperdiciado en la mujer equivocada. Y en aquellos momentos se veía obligado a hacer daño a otra por miedo a que la historia se volviera a repetir. Pero no iba a ser así. El corazón le rebosaba de compasión. No iba a ser así porque ella nunca le haría daño.

Se abrazó a su cuello con fuerza y abrió la boca para él. Con la lengua jugueteó con su labio inferior, y él emitió un sonido que se correspondió con la tensión que experimentaba su cuerpo.

–Lo siento -susurró en sus labios-. No sé mucho de esto, perdóname si lo he hecho mal.

Él volvió a levantar la cabeza. Jadeaba, y sus ojos tenían una mirada angustiada. Le acarició el pelo suavemente.

–Eres virgen, ¿verdad? – murmuró con una ternura de la que no fue consciente.

–Me parece que se nota -murmuró secamente. Bajó la vista y se perdió la repentina alegría que surgió en sus ojos-. No me he relacionado mucho con hombres en los últimos años.

Él le apartó el pelo de la cara y la acarició, maravillado. Sí, eso era lo que le había llenado de inquietud, ese aspecto vulnerable de ella que lo atraía. Había intentado por todos los medios evitar ese encuentro, lo cual había sido verdaderamente ridículo, puesto que era inevitable que acabara teniéndola entre sus brazos y saboreando el néctar de su boca. Cuando estaba en el corral, supo que ella se hallaba cerca. Lo había presentido.

–¿Por qué me observabas? – preguntó.

–No lo sé. Tenía que hacerlo. – Apoyó la cabeza en su ancho hombro-. Me perturbas -susurró temblorosa-, y eso me da miedo.

–No debería. – La abrazó y acunó. Le rozó la frente con un beso tan suave como los brazos que la sostenían-. No voy a volver a hacerte daño.

–Es muy excitante que te besen así -murmuró con timidez.

–¿Sí? – preguntó, sonriendo. Le alzó la barbilla y buscó sus ojos-. Entonces vamos a hacerlo otra vez -susurró.

Esa vez fue aún más desenfrenado y erótico, más insoportablemente dulce. Ella le entregó la boca y se fundió con su cuerpo emitiendo un suave gemido. Hasta que notó la tensión de él y experimentó la urgencia repentina en la boca que la devoraba, no se percató de que la situación se estaba descontrolando.

Le puso las manos en el pecho, jadeante, y separó su boca de la suya.

–No -dijo, temblorosa.

–¿No? – preguntó él mordiéndose el labio inferior. La cabeza le daba vueltas.

–Eres un hombre con experiencia -murmuró-. Yo nunca he… No puedo, lo siento.

Respiraba jadeante, pero no parecía enfadado. La besó en los ojos.

–¿Quieres hacerlo? – susurró con una sonrisa.

–¡Qué pregunta tan ridícula! Supongo que sabes la respuesta -replicó, aturdida.

–Supongo que sí -suspiró y la abrazó-. Abrázame fuerte. Dicen que al final se pasa. No te lo garantizo, porque no acostumbro a dar marcha atrás llegados a este punto.

–Lo siento -gimió.

–No me voy a morir. – Frotó su mejilla contra la de ella. Los brazos le temblaban ligeramente, pero la respiración se le había calmado, al igual que los latidos del corazón-. No había planeado esto. Pretendía… No sé lo que pretendía. Supongo que asustarte.

–Lo has conseguido.

Él se echó a reír.

–Para nada. Estuviste a mi altura todo el tiempo. Podría haberte tumbado en la hierba y…

–¡Calla!

Él se echó hacia atrás y la miró con el ceño fruncido y ojos cautelosos. Ella se había sonrojado, y los ojos le brillaban de forma poco natural, como si estuviera conteniendo las lágrimas.

–¿De qué tienes tanto miedo? – preguntó con suavidad mientras le acariciaba un párpado para que cayera una gruesa lágrima-. Ha sido apasionado, pero sólo ha sido un beso. Ni siquiera he intentado acariciarte.

–No es miedo -susurró y bajó la vista. ¿Cómo explicarle la intensidad de lo que sentía, la ternura que comenzaba a experimentar por él?

–¿Te da miedo la intimidad?

–Tengo miedo de iniciar una relación. Tanto como tú -dijo ella. Y era verdad. Había entregado su corazón a Chase y casi su cuerpo. Y la había traicionado. ¿Cómo iba a volver a arriesgarse?

–¿Por qué?

–¿Por qué lo tienes tú? – contraatacó, mirándolo a los ojos.

Él se inclinó y la besó suavemente en la frente.

–La quería -susurró-, a mi manera. Era la primera vez que sentía algo más que deseo físico por una mujer. Cuando me dejó, quise morirme. Me juré que lo superaría, pero no sé si lo he hecho. Las cicatrices son muy profundas.

Nicole le acarició la cara con suavidad. Era increíble lo delicioso que era estar a su lado.

–Mi prometido me dejó plantada -confesó-. Decidió que quería casarse con una chica rica, y yo… -casi dijo «ya no lo era», pero se contuvo a tiempo.

–No te acostaste con él -dijo él, mirándola intensamente a los ojos.

–Es difícil de explicar. – Dirigió la mirada al botón superior de la camisa de Winthrop. Estaba desabrochado y, por la abertura, sobresalía el vello oscuro y espeso, que contrastaba con su piel bronceada-. Quería que la primera vez tuviera un significado especial. Lo peor es que él nunca despertó en mí esos sentimientos. Creía que lo amaba, pero jamás se me ocurrió acostarme con él.

Era la verdad. La promiscuidad había arruinado la vida de sus padres. Para éstos, la intimidad tenía el mismo valor que un apretón de manos, y ella se había propuesto tratarla con mayor respeto. Mirando hacia atrás, tal vez fuera ésa una de las razones de que Chase la abandonara. Tras su compromiso, la había presionado cada vez más para que se acostaran, pero ella se había resistido con obstinación. En aquel momento, en brazos de Winthrop, se alegraba de haberlo hecho.

Éste sabía que había algo más, pero era igualmente consciente de que Nicole no iba a proporcionarle más información. La examinó despacio mientras pensaba cuánto se le parecía. Le acarició la mejilla. Ella también tenía secretos, pero al final lograría saber la verdad. Era una locura estar tan contento de que siguiera siendo virgen. Lo excitaba cómo no lo habían hecho nunca mujeres experimentadas.

–Me comería un alce -dijo él para aliviar la tensión-. ¿Por qué no volvemos y desvalijamos la nevera? En caso de que Mary decida un día hacerse modelo, ¿sabes cocinar?

Nicole se echó a reír. Le sorprendió su sentido del humor. ¿Era ésa su verdadera personalidad? ¿Se había fundido la fría coraza por fin?

–Claro que sé cocinar. ¿Por qué iba Mary a querer hacerse modelo?

–Me amenaza con hacerlo una o dos veces cada invierno. Hay un programa en televisión y está segura de que la admitirían para desfilar porque tiene la estatura mínima, aunque reconoce que tiene las piernas algo gruesas. Nunca me lo he tomado en serio, pero, a medida que me hago mayor, temo por mi estómago.

–No se preocupe, señor Christopher. Cuidaré de usted -murmuró encaminándose hacia la casa-. ¿Vas a ir a caballo o andando?

Él suspiró e hizo una mueca.

–Creo que iré a caballo. Me duele mucho la pierna.

Nicole tuvo la impresión de que no lo habría confesado a nadie que no fuera ella. Era el mejor cumplido que podía haberle hecho. Sonrió y negó con la cabeza cuando él le ofreció llevarla en la silla, una vez hubo montado en el caballo con grandes dificultades.

–No sería bueno para tu pierna -le recordó-. Iré caminando a tu lado y te miraré con adoración, si no te importa.

–Sí, claro, cuando las ranas críen pelo.

–¿Qué te pasó en la pierna? – preguntó con voz suave.

–Los huesos quedaron dañados y hubo rotura de ligamentos. Me quedé atrapado en el coche cuando ella se estrelló -dijo con sencillez-. Los cirujanos hicieron lo posible, pero hubo complicaciones. Siempre cojearé. Y cuando me excedo, me duele la pierna. – La miró-. Tenía que elegir entre cojear o perder la pierna. Vine aquí con un par de ellas y pienso marcharme igual.

Nicole hizo un mohín con malicia y casi le hizo una pregunta escandalosa. Pero se ruborizó hasta las orejas y miró hacia otro lado.

El adivinó la pregunta y soltó una carcajada.

–No afecta a mi conducta en la cama.

Ella lanzó un grito ahogado y lo miró de hito en hito.

–No iba a…

–Es como si lo hubieras escrito en una pancarta con letras enormes.

Ella abrió la boca y la volvió a cerrar mientras trataba de hallar una respuesta aguda, sin encontrar ninguna. Estaba segura de que más tarde se le ocurrirían miles. Pensar en él con otra mujer en la cama la puso celosa e irritada. Y se le notó claramente.

Winthrop tiró de las riendas para detenerse y esperó a que lo mirara. Bajo el ala del sombrero, sus ojos oscuros la observaban. Se miraron largamente a los ojos.

–Voy a ser más preciso: creo que no «afectará» a mi conducta en la cama. No he estado con una mujer desde el accidente.

Ella contuvo la respiración, pero no apartó la mirada. Era una confesión muy íntima, y se esforzó por hallar la respuesta adecuada.

–No he jugado limpio, ¿verdad? – dijo él, sonriendo lentamente-. Y que me aspen si sé por qué quería que supieras la verdad, pero así es. Más vale que vayamos a casa. Está oscureciendo.

Nicole bajó la vista para concentrarse en el sendero de vuelta. Lo que le había revelado debería carecer de importancia para ella, Pero no era así. Sonrió levemente, sin darse cuenta de que él había visto la sonrisa y la comprendía.

Winthrop encendió un cigarrillo y cabalgó a su lado mientras se lo fumaba con expresión de suficiencia.

–¿Y si salimos a cenar mañana por la noche? Podemos ir a Butte.

Nicole sintió un escalofrío de la cabeza a los pies y una intensa y nueva emoción, como la repentina ternura entre Winthrop y ella.

–Si Gerald no me necesita, me encantaría.

Él vaciló. La miró con curiosidad, pero no dijo nada. Ella se preguntó cuál sería el motivo de su expresión retraída y del extraño silencio que mantuvo durante el resto del camino. Era mejor, porque así evitaba pensar en cómo la había besado. Nunca se había sentido tan amenazada, y lo peor era que no tenía miedo de lo que pudiera pasar entre ellos.

El sólo la miró una vez, aturdido por los celos inesperados que había sentido al oír el comentario que ella había hecho sobre Gerald. Tenía miedo de que hubiera algo entre Nicole y su hermano. Su sentido del honor familiar no le permitiría invadir el territorio de Gerald. Quería que ella fuese sincera por encima de todas las cosas. ¿Podría haberlo besado como lo había hecho si perteneciera a Gerald? Era indudable que no.

Trató de controlar sus emociones. No le harían ningún bien esas inesperadas ganas locas de estar con ella. Estaba jugando con fuego, y de ninguna manera se iba a quemar por segunda vez.

Nicole, ajena a sus pensamientos, lo estaba pasando mal tratando de adivinar por qué se mostraba taciturno y sombrío después de la nueva y delicada intimidad que se había establecido entre ellos. Dedujo, con toda la razón, que se mostraba reservado por aprensión, e incluso lo entendió. Sin embargo, no quería que la dejara en paz. Estaba comenzando a enamorarse de él, y sólo cuando se lo confesó a sí misma se dio cuenta de que lo deseaba con desesperación.

Capítulo 4

A la hora de cenar, Winthrop no se sentó a la mesa. En realidad, Nicole no esperaba encontrarlo allí. Estaban a principios de noviembre y, según Gerald, su hermano estaba poniendo a punto el programa de gestión de la granja para el invierno, el cual comprendía sacrificar el ganado seleccionado; destetar a los terneros, dejar que se acondicionaran y entregarlos a sus destinatarios; hacer una selección inicial del ganado que se iba a sustituir… y las tareas veterinarias que todo aquello implicaba. Llevarlo al día era un trabajo a tiempo completo. Mike, el capataz, le ahorraba a Winthrop muchos dolores de cabeza, y aunque una empresa contable se encargaba del papeleo, seguía siendo él quien tomaba las decisiones importantes. No era, por tanto, de extrañar que tuviera que trabajar hasta muy tarde.

Después de cenar, Gerald tuvo que dictarle unas cartas a Nicole. Fueron al despacho a trabajar. Toda la habitación tenía el sello personal de Winthrop. En una pared destacaba la cabeza de un oso, y el mobiliario era de cuero color burdeos. Las alfombras eran indias, y la enorme chimenea estaba construida con piedra del lugar. El escritorio era de roble; las sillas, grandes y cómodas. Había una tetera de cobre en el hogar que le recordó a Nicole la gran empresa minera que había visto al cruzar Butte el día de su llegada. En una de las paredes colgaba el retrato de un hombre con una cazadora de gamuza, y se preguntó si no sería el comerciante francés, el antepasado de los Christopher.

–A propósito, Sadie nos ha invitado a cenar el viernes -dijo Gerald mientras miraba el correo que había llegado de Chicago aquella tarde-. ¿Te viene bien?

–Estupendamente -respondió ella-. Estoy deseando volver a verla. Winthrop me ha pedido que vaya con él a cenar a Butte mañana.

Gerald hizo un mohín y sonrió con malicia.

–Ya veo. Así que Winthrop me va a dejar sin mi chica, ¿verdad? No sé si me parece una buena idea.

Era una broma entre ellos que se remontaba a los primeros seis meses de trabajar juntos, cuando dos de los vicepresidentes habían tratado de robársela ante sus propias narices. Ella se echo a reír y él sonrió, pero el hombre que había en el vestíbulo escuchándolos no lo vio. Winthrop iba a girar el pomo, pero su mano vaciló.

–Es poco probable que trate de separarme de usted, así que no se preocupe -replicó Nicole con descaro-. De todas formas, no podría: usted no tiene rival. ¿Se siente más tranquilo?

–Sí. – Gerald lanzó un suspiro teatral y le dirigió una mirada juguetona. Era guapo, sólo que parecía muy joven al lado de su hermano-. ¡Qué idea tan horrible! – añadió con un escalofrío fingido-, perderte por culpa de mi hermano… No, Winthrop es todo un caballero, así que puedo estar tranquilo. Bueno, ¿y si nos ponemos a trabajar?

Winthrop se dio la vuelta y salió por la puerta principal. Anduvo con tanto cuidado y cerró la puerta de manera tan silenciosa que los ocupantes del despacho no lo oyeron.

No había imaginado que Nicole fuera así. Había estado seguro de que su ardor era real, de que había sentido la misma ternura que él. Y allí estaba, diciendo a Gerald que no podría quitársela. Sintió náuseas y una furia incontenible. No soportaba la idea de volver a estar cerca de ella después de haber oído aquella conversación. Había estado a punto de caer, pero se había salvado. Se le endurecieron las facciones al comenzar a planear lo que haría. Gracias a Dios que Nicole nunca sabría lo cerca que había estado de volverse loco por ella.

Durante el resto de la noche, Winthrop no dio señales de vida. A la mañana siguiente, Gerald halló una nota para él cuando se sentaron a desayunar. La leyó, claramente desconcertado.

–Es de Winthrop -dijo mientras agitaba el papel-. Se ha ido a Omaha, a saber por qué, a algo relacionado con una venta de ganado. Lamenta que vuestra cena de esta noche tenga que posponerse.

–No importa -dijo ella, ocultando su desilusión-. No habrá podido evitarlo.

Gerald, que conocía a su hermano mejor que Nicole, estaba inquieto. Desde que aquella bruja rubia casi había acabado con él, Winthrop no salido con ninguna mujer. Nicky había despertado algo en su interior, algo que estaba latente, pero su hermano parecía resuelto a luchar contra ello hasta el último aliento. Gerald examinó a Nicky y se preguntó si tenía idea de cuánto atraía a Winthrop. Lo más probable era que no. Era una persona dulce, algo reservada en general. Gerald sentía cariño por ella, como por una hermana, y se sentía responsable de la frialdad inesperada de Winthrop. Puesto que sabía cómo se sentía su hermano, debería haber sido más precavido a la hora de llevar a una mujer al rancho. Aunque, pensándolo bien, había sido su hermano quien le había dicho que la llevara. Le había hecho un montón de preguntas sobre ella después de verla en las oficinas de Chicago. Vaya, vaya, así que el hermano mayor tenía un talón de Aquiles… Sonrió ante esa idea. Y ya que Winthrop tenía la presa a punto de morder del anzuelo, iba a jugar con ella durante cierto tiempo. ¿Era así, o se había asustado y había huido?

–Está muy callado -dijo Nicole con voz vacilante.

–Estoy pensando. A propósito, como mi hermano no está, ¿no preferirías pasar la noche en casa de Sadie? – preguntó con cortesía a la antigua usanza.

–Es usted muy bueno -sonrió-. ¿No le importaría?

–¡Por Dios! ¡Claro que no! – murmuró. Además, le ofrecía una excusa para volver a ver a Sadie al día siguiente, cuando fuera a buscar a Nicky, lo cual evitaría cualquier posible habladuría. Tal vez Winthrop se lo agradeciera algún día.

Aquella noche cenaron en casa de Sadie. Era una mujer alta, rubia y de ojos castaños. A Nicky siempre le había caído bien, y las dos tenían mucho que contarse cuando Sadie iba a la oficina a buscar a Gerald.

–Encantada de que te quedes a dormir -dijo Sadie con entusiasmo-. Esto es un poco solitario, y a mi madre le gusta la gente.

–¿Cómo está? – preguntó Gerald.

–No mejora -suspiró-. Se limita a quedarse tumbada en la cama mirando la pared y a decir que quiere morirse. – Trató de contener las lágrimas-. Venga, Nicky, ayúdame a llevar la comida a la mesa. Gerald, ¿puedes ir a ver si mi madre si necesita algo?

–Desde luego -asintió, y se detuvo para intercambiar una mirada larga y agridulce con Sadie.

Ésta lo observó mientras salía. Recorrió con la vista su alta figura vestida con un traje que le sentaba muy bien.

–Estoy desesperada -suspiró, y sonrió tímidamente-. Lo quiero a morir, pero no puedo hacer nada. También quiero a mi madre y no puedo dejarla.

–Tampoco él está bien -dijo Nicky, examinando el pálido rostro de su amiga.

–¡Dios mío!

–Tiene úlcera -dijo Nicky-. Sólo eso, pero se exige demasiado.

–Siempre lo ha hecho. Hay que competir, ya sabes -añadió con una sonrisa amorosa-. Cree que debe progresar para estar a la altura de Winthrop.

–Eso es pedir demasiado -dijo Nicky sin pensar, al tiempo que ponía la mesa.

–Winthrop es un hombre frío -afirmó Sadie mientras llenaba las tazas de café.

–No es cierto -replicó Nicole con voz suave-. Simplemente, es un hombre herido.

Sadie hizo un mohín.

–¿Cómo has acabado en el rancho?

–Gerald quería volver a casa durante un mes para descansar y trabajar. Y yo tengo que pagar los plazos del coche, de los muebles, de de de… -sonrió-. No podía permitirme perder el sueldo de un mes, así que me vine.

–Y ahora Winthrop ha desaparecido. ¿Por qué?

–No lo sé -respondió Nicky con sinceridad-. Me había pedido que fuéramos a cenar esta noche, y esta mañana se ha ido. Se encogió de hombros-. Es una persona difícil de entender.

–Siempre lo ha sido. Conozco a los dos hace años. Fui a la escuela con Gerald. – Colocó las tazas de café sobre el mantel de lino-. Winthrop siempre ha sido una persona solitaria, a pesar de que, cuando era más joven, partía corazones por doquier.

–Estoy segura -murmuró Nicky-. ¿Sabías lo de la rubia?

–Todos los que viven por aquí lo saben -replicó Sadie-. Fue la comidilla de la zona durante mucho tiempo, como pasa en las comunidades pequeñas. Winthrop se recupero y trató de olvidar, pero supongo que no lo ha superado del todo. La rubia era un bicho de cuidado. Se lo habría comido vivo de no ser por el accidente. Se habría llevado todo lo que tenía y lo habría dejado sangrando sin volver la vista atrás. Al final se casó con un millonario del petróleo. Dicen que tiene un armario lleno de abrigos de visón.

–¡Qué triste! – dijo Nicky con los ojos llenos de amargura-. Hay tanta gente que se casa por dinero… O que lo intenta.

–Seguro que tú no -observó Sadie de repente-. A Gerald siempre le has caído bien. Estoy un poco celosa.

–¿De mí? – Nicky sonrió-. Gracias, pero es un hombre demasiado bueno para jugar con su secretaria. Haría lo que fuera por él, pero sólo en el aspecto laboral. La mayor parte de los hombres no me atrae físicamente. Soy tímida en ese aspecto.

–¿Te atrae Winthrop?

Nicole se puso colorada mientras Sadie se reía a carcajadas.

–Lo siento, tu secreto está a salvo conmigo. ¡Vaya hombre para sentirse atraída y turbada por él, es de hielo!

–Podría ser peor. Podría enamorarme de uno casado con hijos.

–Es verdad. – Acabó de dar los últimos toques a la mesa-. Te voy a presentar a mi madre y luego te enseñaré dónde puedes dejar tus cosas.

–Eres muy amable por dejar que me quede -dijo Nicky-. Tú y yo sabemos que no pasaría nada, pero la gente habla. No quiero habladurías sobre mi jefe.

–Yo tampoco, y me alegro de que estés chapada a la antigua. – La enfermera entrecerró los ojos-. Porque lo estás, ¿verdad? – preguntó con sorprendente perspicacia.

Nicky se aclaró la garganta.

–Siempre he creído…, bueno, que el matrimonio es algo bueno. Dicen que vas de blanco porque es la primera vez que te casas, pero, para mí, significa mucho más. Mis abuelos también eran anticuados. – No añadió que sus padres estaban extremadamente liberados, que tenía una lista de padrastros y madrastras, ni que sus abuelos habían tenido que ir a juicio para salvarla.

–Eso está muy bien -dijo Sadie-. La habitación de mi madre está por aquí.

La madre de Sadie era una mujer pequeña, marchita y muy callada. Parecía una muñeca allí tumbada, con el pelo blanco, los ojos azules y su aspecto derrotado. Sólo podía mover una parte del cuerpo, incluso tenía afectado un ojo y parte de la boca. El derrame cerebral debía de haber sido muy grave.

–Mamá, esta es Nicky -la presentó Sadie.

Gerald se levantó. Estaba sentado en la cama al lado de la anciana, a la que tenía agarrada de la mano. Le dejó el sitio a Nicky, que se sentó y tomó la mano arrugada entre las suyas.

–Hola, mamá -sonrió Nicky-. ¿O debo llamarla señora Todd?

–Me puedes llamar mamá si quieres -dijo la madre de Sadie, y en sus ojos se adivinó el inicio de un centelleo.

–Muy bien -replicó Nicky con una sonrisa-. No tengo madre. Murió hace tiempo. Así que si a Sadie no le importa, podemos compartirla a usted. Es un buen trato -añadió con solemnidad burlona-. Mis ingresos son escasos, así que es un gran honor añadir otro nombre a mi lista de regalos navideños. Regalo bombones Godiva -susurró.

La mujer se echó a reír. Sus dedos delgados apretaron los de Nicky.

–¿En serio? – susurró a su vez.

–¿Le gustan los bombones?

–¡Me encantan! – dijo, sonriendo.

–Entonces es una suerte que me acabe de adoptar. – Miró los viejos ojos cansados-. Seguro que era usted tan guapa como Sadie cuando era joven -dijo con voz reflexiva.

–Sí -contestó ella con énfasis-. Sadie, enséñaselo.

–Ésta era mi madre a mi edad. – Sadie les mostró un pequeño retrato. La mujer de la fotografía estaba de pie al lado de un hombre alto, y era la viva imagen de Sadie.

–¡Qué preciosidad! – Nicole suspiró-. Lo sigue usted siendo -añadió, mirando a la sonriente mujer-. ¿Qué quiere para cenar? He visto que hay carne asada, puré de patatas y ensalada.

–Puré de patatas con salsa -pidió con ganas-. ¿Hay flan de postre?

–Sí -dijo Sadie con rapidez, aunque no era cierto, por lo que tenía que darse prisa y hacerlo.

–Entonces tomaré también flan -dijo la anciana, contenta-. Ahora id a cenar. Después, Nicole puede venir a verme mientras Gerald y tú recogéis las cosas.

–Nicky se queda a dormir. Winthrop no está -le explicó Sadie.

–Si le parece a usted bien -observó Nicky.

–Claro que me lo parece. Vete a cenar, hija. Si te he adoptado, tienes que engordar. No me gustan los niños delgados.

Nicky se echó a reír. Los ojos le brillaban cuando se puso de pie.

–Tomaré ración doble. Y yo misma le traeré el flan.

Sadie negó con la cabeza cuando volvieron al comedor.

–Nunca -susurró con una sonrisa- la he visto tan animada. Se limita a estar tumbada y a compadecerse de sí misma. Esta noche, por primera vez, ha vuelto a la vida. ¿Qué le has hecho, Nicky?

–La he provocado un poco -dijo Nicky con los ojos brillantes-. Eso es todo. A veces hay que aguijonear a la gente, sobre todo cuando está amargada.

–Deberías haber visto lo que Nicole le ha hecho a Winthrop -observó Gerald-. Hasta se ha marchado de casa…

–No es culpa mía.

–Cuéntamelo -la invitó Gerald con un brillo malicioso en la mirada.

–Lo único que he hecho ha sido… -vaciló al tiempo que se sonrojaba al pensar en lo que había hecho y en la pasión con que se habían besado en el bosque.

Gerald arqueó una ceja e intercambió una mirada con Sadie.

–¿Ya está todo en la mesa?– preguntó Nicole con rapidez mientras se sentaba.

Después de cambiar de tema, todos se sentaron y comenzaron a cenar. Al ver a Gerald y Sadie juntos, se percibía que había algo entre ellos. Nicole lo sentía muchísimo por ambos, porque era evidente que no tenían futuro en la situación en que se hallaban. Mandar a la señora Todd a una residencia sería condenarla a muerte. Y Nicole tenía la impresión de que era muy posesiva con su hija, quizá sin darse cuenta. Sadie era tímida, al igual que Gerald. Era una situación complicada.

Sadie hizo un flan de vainilla, y Nicole se lo llevó en una bandeja a la señora Todd.

–Hacía mucho tiempo que no disfrutaba tanto de una comida -suspiró la anciana al acabar-. Estar así es difícil de soportar. Yo era muy activa, hacía lo que quería. Y ahora…

–¿No hay posibilidades de mejorar? – preguntó Nicole en voz baja.

–No lo sé. Los médicos dijeron que quizá, pero eso fue hace un año. Creo que ahora se han rendido a la evidencia.

Nicole apartó la bandeja.

–Es bonito el comedero de pájaros que hay fuera de la ventana -afirmó mientras observaba el complicado objeto de cromo y cristal.

–Me encantan los pájaros -explicó la anciana-. Los observo.

–¿Tiene binoculares?

–No.

–Le traeré unos. ¿Y qué le parece un libro sobre pájaros para que los pueda identificar?

–Me encantaría -respondió ella con ojos brillantes.

–Hecho. Déme unos días. ¿Le apetece ver una película de misterio? Ponen en televisión una de esas de Agatha Christie.

–Deberías estar con la gente joven, Nicole -dijo la señora Todd, riéndose.

–Los jóvenes están ligando -susurró Nicole en tono de conspiración-. Al menos, eso espero. Gerald es muy tímido, y su hija, también.

–Sí, pobrecilla. Es una buena chica, y ha sido encantador de su parte venir a cuidarme. Muchos hijos habrían dado la espalda a su madre en una situación similar o la hubieran llevado a una residencia -dijo la señora Todd con preocupación-. No me ha dicho nada, pero sé que siente sola.

–Ella la quiere -dijo Nicole mientras le daba palmaditas en la mano.

–Y ese joven… ¿está contigo?

–No. Pero creo que querría estar con Sadie. ¿Le importaría?

La señora Todd reflexionó durante unos segundos.

–No. Es un buen chico, no se parece en nada a Winthrop. Los Christopher son buena gente. Conocí a su madre, era un sueño de mujer.

–He oído que su padre era una pesadilla -dijo Nicole, buscando información.

–¡Oh, no! Era pura energía. Todas nos pusimos muy celosas cuando se fue a Nueva York a buscar a Margaret. Ella no quería venir, habían tenido una pelea terrible. Pero la obligó, y la mantuvo en la casa casi como a una prisionera hasta que ella accedió a casarse. Que quede entre tú y yo, pero creo que también se aprovechó de ella. Sin embargo, ella lo quiso con locura. Fueron muy felices.

–¿Se parecía a Winthrop? – preguntó Nicole.

–Sí. – Los ojos de la anciana parecieron rejuvenecer de pronto.

–¿Era un hombre grande?

–De cuerpo y de corazón. ¿Cómo está Winthrop? ¿Se ha recuperado de lo de aquella mujer?

–No lo conozco tanto como para saberlo.

–Claro que no, pero se te ilumina la cara cuando lo nombro. Pon la televisión, hija, y ahórrate el sonrojo. Y da las buenas noches a los jóvenes amantes de parte de las dos. A ver si surge algo bonito entre ellos.

Nicole siguió sus instrucciones, riéndose. Fue de puntillas hasta el vestíbulo. Había un silencio inusual. Y cuando llegó a la puerta del comedor vio por qué. Gerald, que parecía tan tímido y callado, abrazaba a Sadie, y la manera en que se besaban lo decía todo. Nicole deshizo el camino de puntillas y cerró la puerta de la habitación de la señora Todd.

–¿Les has dado las buenas noches? – preguntó a Nicky.

Ésta dijo que no con cara seria.

–Están enfrascados en una intensa conversación. Me parece que tardaremos un rato en saber de ellos.

–Estupendo. – La señora Todd se recostó en las almohadas-. Creo que a Sadie le vendría bien tener compañía más a menudo.

Nicole se limitó a sonreír y se sentó a ver la película.

Al día siguiente, ya entrada la mañana, Nicole oyó que se acercaba un vehículo. Pensó que sería Gerald. Sonrió a Sadie.

–Me lo he pasado de maravilla -afirmó-. Gracias por dejarme pasar la noche aquí.

–Me alegro de que lo hicieras. Mi madre no se lo había pasado tan bien desde que tuvo el derrame. Eres justo lo que necesitaba para salir de su letargo. Y ahora que sé que no vas detrás de mi Gerald, seré tu mejor amiga.

–¿Eso creías? – Nicole arqueó las cejas.

Claro que sí -replicó Sadie en tono divertido-. Como todo el mundo. Gerald no es la clase de hombre que lleva a mujeres a su casa, aunque sean secretarias, a no ser que signifiquen algo para él. Al menos es lo que todos creíamos.

Nicole se preguntó en aquel momento por la extraña conducta de Winthrop, si también él habría pensado lo mismo. Repasó la amistad con su jefe y comenzó a darse cuenta de lo que una persona ajena podía suponer.

–Es un buen hombre, pero…

–Ese «pero» te ha salvado la vida -susurró Sadie. Alzó la vista cuando llamaron a la puerta y fue a abrirla con los ojos brillantes.

No era Gerald quien estaba en la entrada, sino Winthrop.

Capítulo 5

Sadie puso cara larga, aunque trató de no demostrar su decepción. Balbuceó un saludo. La expresión de Winthrop no invitaba a grandes efusiones. Estaba muy serio y parecía inaccesible. Al observarlo, Nicole pensó que había tenido tiempo de volver a levantar las barreras, y que lo había hecho con entusiasmo. Allí terminaba su visión optimista del futuro: el hombre de hielo se había vuelto a aislar.

–¿Dónde está Gerald? – preguntó Nicole con voz vacilante. La pregunta empeoró la situación.

Winthrop la fulminó con la mirada.

–Está en casa hablando por teléfono. Trata de resolver un desastre que le ha sucedido a uno de los vicepresidentes de la empresa. Está bebiendo litros de suero de leche, toma pastillas contra la acidez de estómago a puñados y cada minuto que pasa se le ve más enfermo.

–Winthrop, deberías haber desconectado el teléfono -suspiró Nicole.

–¿Cómo está tu madre? – Winthrop sonrió a Sadie.

–Mejor, gracias. Todo gracias a Nicky. Es como si le hubiera inyectado fuego en las venas. – Sadie sonrió.

Winthrop lanzó a ambas mujeres una mirada especulativa.

–Se le da bien encender fuegos -dijo, pero no como un cumplido. Andaba buscando pelea.

Nicole lo fulminó con la mirada. Winthrop llevaba puestos unos téjanos, la cazadora habitual y un sombrero de ala ancha que le ocultaba el frío rostro. Parecía un hombre del Oeste y estaba muy sexy. Nicole se preguntó por qué siempre se abotonaba las camisas hasta el cuello y, de repente, sintió curiosidad por saber qué habría debajo. El vello le sobresalía por el cuello de la camisa, y recordó el contacto de sus manos con el pecho masculino la tarde que él la había sujetado en los escalones…

Winthrop le contaba a Sadie algo sobre una fiesta.

Nicole volvió bruscamente al presente.

–¿Una fiesta?

–Gerald cree que te aburrirás enterrada aquí en la Conchinchina, si no te busca algún entretenimiento -dijo Winthrop-. Quiere dar una fiesta. Habrá música en vivo y vendrá todo el vecindario. Tú también, Sadie. Traerá a Mary para que cuide de tu madre.

–Hace muchísimo que no voy a una fiesta -confesó Sadie con tristeza.

–A mí me pasa igual, así que supongo que tendremos que aprovechar la ocasión -afirmó Winthrop con resignación-. Será el viernes por la tarde, alrededor de la seis. Traeré a Mary y te recogeré.

–¿No podría hacerlo Gerald? – sugirió Nicole.

–¿Qué? – preguntó Winthrop con voz ahogada.

–Tendrá que recibir a los invitados, y tú también -recordó Sadie a Nicole.

–Supongo que sí -Nicole suspiró.

Agarró la maleta, que Winthrop le quitó inmediatamente, y lo siguió hasta la camioneta después de decir adiós con la mano a Sadie. Winthrop se sentó al volante, alzó una mano a modo de despedida y dio marcha atrás con movimientos hábiles y controlados. No habló hasta llegar a la carretera larga y serpenteante que llevaba al rancho.

–Ha sido una sorpresa enterarme de que estabas allí -dijo con sequedad mientras encendía un cigarrillo.

El viento era feroz y la camioneta daba bandazos. Estaba oscureciendo y se acumulaban nubes gruesas en las cumbres de las montañas.

–No habría estado bien que nos quedáramos Gerald y yo solos bajo el mismo techo -dijo ella con voz vacilante.

–¡Por Dios! – exclamó, mirándola-. Entonces… ¿está bien que estemos los tres bajo el mismo techo? – contraatacó.

Nicole se puso colorada como un tomate y miró por la ventanilla.

–¿Qué tal el viaje?

–Bien.

–¿Cuándo has vuelto?

–Hace una hora.

Nicole se miró las manos en el regazo. Cuando lo había visto entrar en el comedor de Sadie, el corazón se le había desbocado. Pero en aquel momento se sentía muy desgraciada. Él se había marchado porque no quería salir con ella y volvía a mostrarse completamente distante. Se sintió abandonada.

–No pongas esa cara -dijo él bruscamente.

–¿Qué cara?

–Como si estuvieras perdida, herida.

Volvió a examinar sus manos en el regazo mientras daba vueltas a un anillo con una pequeña esmeralda que llevaba en el anular.

–Llevas buscando pelea desde que entraste por la puerta.

–¿Y no sabes por qué? – se burló mientras la taladraba con la mirada-. ¿O todavía no se te ha ocurrido que te deseo?

Se le había ocurrido, pero vagamente. Se ruborizó al oírlo expresado en palabras y sin rodeos. No se atrevía a mirarlo. Experimentaba una ternura que nunca había sentido, y él la había reducido a algo superficial, físico y levemente irritante.

–Ha quedado claro -dijo con voz suave, obligándose a no reaccionar con violencia cuando lo que deseaba era zarandearlo.

Winthrop se dijo que no se iba a echar atrás por muy desgraciada que pareciera. Apretó las mandíbulas al tomar una curva muy cerrada, y levantó tierra y gravilla del camino al hacerlo.

–Me sacas de quicio -manifestó con brusquedad-. Y no me gusta.

Ella se sentía muy incómoda y miró los altos árboles del horizonte gris.

–Tú a mí también -dijo con sequedad-, y tampoco me gusta.

–Entonces ¿qué te parece si nos mantenemos alejados? No vas a estar aquí mucho más tiempo.

–Sería lo sensato.

Él dio una calada al cigarrillo y se volvió a mirarla justo cuando ella alzaba la vista. La camioneta casi se salió de la carretera. Winthrop frenó, pero no dejó de mirar a Nicole a los ojos, que, en aquel momento, eran más verdes que las hojas nuevas en primavera. Él entrecerró los suyos, en los que se leía el deseo renovado. Nicole era joven, suave y dulce, y experimentaba un deseo de ella como el que había sentido en su juventud. Hacía que se sintiera invulnerable y muy masculino.

Ella entreabrió los labios, pero no apartó la mirada. Exhaló un gemido y sintió que le corría fuego por las venas.

–Si te toco ahora, ninguno de los dos podrá detenerse -dijo él con voz lenta y ronca. Su ancho pecho se elevó y descendió pesadamente-. Me desequilibras.

–Tú mismo has dicho -murmuró ella, tratando de ser racional- que llevas mucho tiempo alejado de las mujeres.

–¿Y crees que es la proximidad lo que me lleva a reaccionar así ante ti? – pregunto con sonrisa burlona.

Extendió la mano y tomó lentamente una de las de Nicole con una presión acariciante que a ella la excitó tanto como un beso. El corazón de Nicole se le desbocó, y comenzó a respirar de forma ahogada para que no se le notara.

–Esto -susurró él- se llama química. No tiene nada que ver con la proximidad, la edad o la sensatez. Te toco y el cuerpo me duele de deseo. Y a juzgar por tu forma de respirar, ardes de pasión por mí.

Nicole se mordió los labios, pero no dejaban de temblar. Retiró la mano, y él la soltó con descuidada indiferencia y volvió a fumar.

–No te preocupes -dijo con frialdad-. No se lo diré a tu jefe. Quiero a mi hermano. Su felicidad es lo primero.

–No te entiendo. – Nicole frunció levemente el ceño.

–¿Ah, no? – Se volvió hacia el volante y puso en marcha la camioneta sin añadir nada más.

Se mantuvieron en un incómodo silencio. Ella quería decirle que estaba equivocado, que Gerald era únicamente su jefe y ella, la secretaria. Pero le pareció totalmente inaccesible y no estaba segura de él. Sus sentimientos por Winthrop eran nuevos y la asustaban un poco. No quería hacerles frente.

Cuando llegaron a la casa, él se bajó para llevar la maleta al porche principal. Cojeaba más de lo habitual, y Nicole se preguntó si se debía a su malhumor o al cansancio del viaje.

–No entiendo por qué estás enfadado -murmuró cuando llegó al porche-. No he hecho nada…

–Precisamente por eso -dijo en voz baja. La miró desde su imponente altura y, al darse cuenta de que Mary estaba al lado de la puerta, hizo gestos con las manos, en lengua de signos: primero un movimiento como si bebiera de una taza y, luego, un extraño movimiento con los codos y los puños-. A ver si consigues que Mary te lo traduzca -dijo, dándose la vuelta- y lo sabrás todo.

Ella lo miró alejarse con tristeza. Le encantaba su cuerpo elegante, la buena forma física que demostraba a pesar de la cojera. Era el hombre más atractivo que había conocido. Y si él hubiera mirado hacia atrás y la hubiera visto observándolo, tal vez habría desaparecido parte del mal humor de su expresión. Pero se marchó sin mirar atrás, y cuando Nicole entró con el maletín, Mary parecía haberse evaporado.

–Ya estás aquí -gimió Gerald mientras se frotaba el estómago desde la puerta del despacho de Winthrop-. Esta úlcera me está matando. Dile a Mary que me ponga un vaso de suero de leche, por favor. Luego tenemos que revisar algunos documentos y ver si podemos resolver un error en los impuestos. ¡Date prisa, Nicky!

–Sí, señor.

Fue a la cocina a buscar el suero. La mirada extrañamente petulante de Mary despertó su curiosidad.

–Quiero preguntarle una cosa -vaciló Nicole-. Los signos que ha hecho Winthrop en el porche, los que usted ha visto, ¿qué significaban?

Mary sonrió, enseñando todos los dientes.

–Cosas interesantes.

–¿Qué decía?

Mary cruzó los brazos sobre su abundante pecho.

–Muchas cosas.

–¿Y bien?

–Es difícil traducirlas al inglés -continuó Mary-. Hay muchos signos indios que no tienen equivalente en inglés.

–Sí, pero debe hacerse una idea de lo que decían -insistió Nicole.

–Claro que me la hago, pero debo reflexionar sobre el modo adecuado de expresarlo. – Mary le dio la espalda para continuar preparando una tarta de manzana-. Dentro de poco se los traduciré. – Luego volvió a sonreír y acabó lanzando una risa tonta.

Nicole, sin haber averiguado nada, suspiró y le llevó el suero a Gerald.

Tardaron un rato en deshacer el error, básicamente por teléfono, y cuando acabaron, Nicole estaba tan cansada que se limitó a cenar algo ligero y se acostó. Winthrop, como era habitual, estaba trabajando, así que no tuvo que preocuparse de hacer las paces con él.

Durante los días siguientes, mientras ayudaba a Gerald a organizar la fiesta, Nicole no dejaba de pensar en la fría conducta de Winthrop y en el continuo dolor de estómago de su jefe. Gerald y Sadie parecían haber empezado muy bien, pero en aquellos momentos él se mostraba taciturno, malhumorado y preocupado.

Nicole había confeccionado un menú de buffet y contratado a una banda local para que tocara. Gerald había llamado a los vecinos para invitarlos.

–Será divertido -dijo al acabar de hacerlo-. No se ha escuchado música en esta casa desde que mi hermano anunció su compromiso. – Durante unos instantes pareció no estar allí, lleno de nostalgia-. Esa noche hubo música, y vinieron los vecinos, y bailamos hasta después de medianoche. La señora Todd estaba en plena forma por aquel entonces y también bailó -miró a Nicole desde el cómodo sillón en el que se hallaba sentado-. Winthrop no ha permitido que vuelva a sonar música en esta casa, pero no se le puede culpar. Tampoco ha ido a ninguna fiesta. Dice que no puede bailar a causa de la pierna, pero creo que lo que se lo impide son los recuerdos, más que el dolor físico.

–Supongo que la quería de verdad -dijo Nicole, recordando lo poco que Winthrop le había contado de sus sentimientos al respecto.

–Han pasado tres años. Debería haberse recuperado, al menos mentalmente.

A Nicole no le gustaba pensar en el corazón destrozado de Winthrop ni en la causa. Experimentaba sentimientos turbulentos, el primero de los cuales seguía siendo los celos.

–¿Vendrá a la fiesta? – preguntó

–Tiene que hacerlo, por fuerza. – Gerald se rió entre dientes-. O los vecinos comenzarán a murmurar. Detesta el chismorreo más que la música, al menos desde el accidente. Antes no le importaba.

–Hace días que no sabemos nada de Sadie -comentó Nicole con aparente tranquilidad.

–Su madre no está bien. – Parecía incómodo.

–¿Y eso? – preguntó ella mientras lo examinaba atentamente.

Gerald cambió de postura y cruzó las piernas.

–No quiere perder a Sadie -dijo secamente-. Tiene miedo de quedarse sola, a merced de desconocidos en una residencia. No la culpo, Nicole. Pero Sadie es muy joven para enterrarse así de por vida.

–¿No mejoraría la señora Todd si le interesara más la vida, vivir?

–Quizá -asintió-. Pero es muy difícil que mantenga el interés. Contigo tuvo un buen comienzo. Pero, por desgracia, sólo se entusiasma cuando tiene gente alrededor. En cuanto se marchan, vuelve a sentirse amargada.

–¿No tiene más familiares que Sadie?

–Tiene una hermana en Florida -murmuró Gerald-. Es diez años más joven. Quiere que la señora Todd vaya a visitarla, pero a ésta le aterra marcharse de aquí. Cree que se morirá si lo hace. Mientras tanto -suspiró-, Sadie está atrapada. Al fin y al cabo, quiere a su madre.

–Y usted quiere a Sadie -dijo Nicole en voz baja.

Gerald iba a negarlo, pero vio compasión en sus ojos.

–Sí.

–Tiene que darle tiempo. Y tampoco tenemos que apresurarnos en volver a Chicago -añadió con una débil sonrisa.

–¿Aunque eso implique que Winthrop acabe por destrozarte los nervios? – la tanteó-. Porque lo está haciendo, ¿verdad?

–Le molesto -dijo ella. Luego lo miró-. Él a mí también.

–Muy bien. Los dos necesitáis aclararos -dijo con una sonrisa-. Voy por más suero.

–No se olvide de las pastillas.

–Las pastillas, sí. Tú sí eres una buena medicina, Nicky.

–Gracias -le sonrió-. Y gracias por la fiesta. Ha sido una buena idea.

–Espero que te diviertas.

–Seguro que sí. – Ya estaba pensando en bajar por la escalera con un traje blanco, arrastrando un abrigo de visón negro, repleta de diamantes, para que Winthrop cayera a sus pies. Claro que no tenía ni vestido, ni visón, ni diamantes. Se pondría el vestido gris, y él estaría de tan mal humor que no se fijaría en ella aunque bajara completamente desnuda bailando el vals. Suspiró y siguió escribiendo a máquina.

La noche de la fiesta, Nicole se puso el vestido, que ya le resultaba odioso, y se maquilló muy poco. La banda, especializada en música country, tocaba cuando fue a abrir la puerta con Gerald.

Winthrop entró detrás de Sadie y les lanzó una mirada irritada. Llevaba camisa blanca, pantalones oscuros, chaqueta de cuero y un sombrero Stetson de vestir, de color crema. Nicky y él llevaban días prácticamente sin dirigirse la palabra. Winthrop había comentado con sarcasmo que una fiesta era justamente lo que necesitaba la noche antes de que llegara el grupo de cazadores, prevista para el sábado, según el programa. Gerald había tratado de tranquilizarlo y lo había conseguido, aunque sólo momentáneamente. Su mirada ya prometía que acabaría haciendo pagar por ello a Nicole.

–Buenas tardes, Winthrop -dijo ella con voz suave mientras Gerald conducía a Sadie hacia la mesa donde estaba el ponche, ya que había sido la última en llegar y no iba a haber más invitados.

–Buenas tardes, señorita White -respondió. Los ojos oscuros recorrieron su cuerpo como si fueran manos, lenta y minuciosamente-. Deduzco que sólo te has traído un vestido.

–Creía que no necesitaría más -le explicó. Sus ojos de color verde pálido le recorrieron el rostro, y sintió un cosquilleo de placer sólo de mirarlo-. No es demasiado soso, ¿verdad?

–Sabes que estás preciosa te pongas lo que te pongas. – Se quitó el sombrero, lo dejó en una percha y luego colgó la cazadora.

Al ver cómo se le tensaban los músculos debajo de la camisa, Nicole quiso estar en aquellos brazos y sentir que la abrazaba. Su deseo rayaba en la obsesión. Se le acercó. La banda comenzó a tocar una canción lenta.

–Quiero bailar -dijo en voz baja al darse cuenta de que los invitados los miraban. No había nadie bailando todavía; parecía que todos esperaban que otros comenzaran.

–Ya no bailo -respondió con frialdad-. No puedo. La pierna no me sostendría al hacer un giro o una inclinación inesperados.

–Te sostendrá si bailas despacio. – Se le aproximó aún más, exhalando perfume y una calidez provocativa y seductora-. Abrázame, Winthrop -susurró mientras le ponía lentamente las manos vacilantes en los duros músculos del pecho.

Él sintió un ligero escalofrío.

–¡No voy a bailar, maldita sea! – le espetó.

Ella le puso la cabeza en el pecho.

–Quieres hacerlo -susurró- y yo también. Nos está mirando todo el mundo. – Su atrevimiento comenzaba a avergonzarla, pero su necesidad de que la abrazara era tan intensa que se negó a darse por vencida.

–¡No!

Comenzó a darse la vuelta, pero ella se interpuso en su camino. Todos dejaron de hablar. Nicole contuvo el aliento mientras él tomaba una decisión.

Miró hacia atrás, masculló un juramento y la abrazó al tiempo que comenzaba a moverse con mucho cuidado al lento ritmo de la música.

Gerald y Sadie observaron sus movimientos lentos y vacilantes con una sonrisa, atónitos de que Nicole hubiera podido realizar aquel pequeño milagro. Winthrop había cedido, al menos de momento. La expresión de su rostro era amenazadora, pero, a pesar de su enfado, abrazaba a Nicole con tanta ternura que casi era palpable.

Nicky saboreó su victoria cerrando los ojos, maravillada. Bailar con él era tan dulce como había imaginado. Probablemente la odiaría por ello, pero aquel momento compensaba el posible dolor posterior. Era alto y fuerte, y olía a jabón y a especias. La mano delgada y firme con que la sujetaba la hacía sentirse segura y protegida. Suspiró de placer.

Él sintió aquella dulce entrega. Estaba furioso por el espectáculo que le había obligado a dar, por atraer la atención de todos los presentes hacia su discapacidad. ¡Maldita fuera! ¿Qué trataba de hacerle?

Sin ocultar su irritación, la atrajo más hacia sí y la tomó de la mano. Comenzó a moverse al ritmo de la música, con algo de torpeza al principio, pero con creciente seguridad. Ella sentía que se derretía. Después, con cuidado para no hacerle perder el equilibrio, le sonrió con la cara apoyada en su hombro.

–Ya lo ves -murmuró con alegría-. Sabía que podrías.

–Podría retorcerte el cuello -replicó, obligándose a sonreír mientras, a su alrededor, otros por fin habían comenzado a bailar.

–Es tu casa -le recordó ella-. Se supone que el anfitrión es quien debe iniciar el baile. Hay reglas al respecto.

–No puedo bailar con esta pierna -dijo entre dientes.

–Pues lo estás haciendo, ¿no? – Se separó un poco y lo miró a los ojos-. Pero si tan seguro estás de que no puedes, ¿por qué no te caes o algo así?

–Señorita -masculló-, es usted muy valiente cuando está acompañada.

–Si estuviéramos solos, ¿qué me harías? – preguntó con manifiesta curiosidad y los ojos muy abiertos y centelleantes.

Aquella mirada lo ablandó un poco. Era una mujer de armas tomar, pero el corazón lo tenía donde debía. No iba a permitirle que sintiera lástima de sí mismo ni que creyera que tenía que renunciar a vivir por tener una pierna inútil. Hasta aquel momento no se había dado cuenta de en qué medida había utilizado la pierna para mantenerse alejado de los demás. Se había convertido en una excusa para recluirse en sí mismo, para evitar relacionarse.

Le acarició los dedos mientras la hacía girar con sorprendente agilidad. Entonces sonrió, y la ira fría de sus ojos se disolvió para dar paso, de mala gana, al placer.

–Bailabas antes del accidente, ¿verdad? – se interesó ella, sonriente-. Seguro que te encantaba. Bailas muy bien a pesar de la pierna. Te mueves con elegancia para ser un hombre tan alto.

–¿Y qué habrías hecho si, al primer giro, me hubiera caído?

–Me habría caído contigo -respondió con total naturalidad- para que todo el mundo pensara que era yo la que había tropezado.

El corazón de Winthrop comenzó a acelerarse. En su interior experimentó algo que no había sentido desde su juventud, algo atrevido y totalmente insensato. La atrajo hacia sí y se quedó parado más de un minuto debatiéndose entre besarla delante de todo el mundo o no hacerlo. Le gustaba cómo se fundía el cuerpo de ella con el suyo cuando estaban juntos, y el ligero temblor de las piernas de Nicole. Era suya en el momento en que la tocaba, y eso le gustaba especialmente. Entrecerró los ojos al recordar su boca suave, el placer exquisito que le había producido besarla. Le había contado que había estado comprometida. De pronto tuvo un ataque de celos inmotivados. ¿Cómo sería aquel hombre? ¿Por qué la había plantado?, ¿había un secreto en su pasado que ella temía revelarle?

–¿Estamos imitando a una estatua? – preguntó Nicole sin aliento.

–Estoy tratando de decidir si te beso -contestó, haciendo un mohín.

–¡Por Dios! ¡Delante de toda esta gente, no! – estalló ella.

–¿De esta gente… o de Gerald? – preguntó con suavidad.

Sorprendida, arqueó las cejas.

–Bueno, ahora que lo pienso, no sé cómo reaccionaría -confesó.

Gerald no había dicho nada sobre su interés por Winthrop, y no creía que la fuera a despedir por eso. Pero no estaba segura.

Winthrop suspiró y lo volvió a atraer hacia sí.

–Da igual, narciso. Baila.

–¿Por qué me llamas así?

–No hay nada más lleno de esperanza que un narciso -le dijo, sonriendo-. Sale antes de que se hayan derretido las últimas nieves, crece amarillo, hermoso y optimista en medio del blanco helado. Cuesta mucho matarlo. Es glorioso.

A Nicole se le llenaron los ojos de lágrimas. Podía llamarla «narciso» siempre, si quería. Se apretó contra él.

–¡Qué hermoso piropo!

–Lo digo en serio.

–Lo sé. No eres de esos hombres que dicen cumplidos que no sienten.

–Qué perspicaz es usted, señorita White.

–Y que lo diga, señor Christopher.

Él se mantuvo en silencio mientras daba vueltas lentamente llevando aquel peso ligero. Sentía que la cabeza se le llenaba de sensaciones deliciosas. La pierna comenzaba a molestarle debido al ejercicio no habitual, pero preferiría caerse antes que abandonar en aquel momento. No quería soltarla. Deseaba apretarla aún más contra sí, inclinar la cabeza y tomar su boca con los…

La música cesó. Gerald estaba allí, esperando.

–Me toca a mí -sonrió-. Lo siento, hermano.

Winthrop lo miró a los ojos con curiosidad durante unos instantes. Y estuvo a punto de negarse. Luego recuperó el sentido. No era más que una mujer, y las mujeres eran traicioneras. No iba a pelearse con su hermano. Pensó, irritado, que si Gerald la quería, podía quedarse con ella. Asintió mientras dirigía a Nicole una sonrisa burlona y luego se encaminó lentamente hacia la mesa donde estaba el ponche, deteniéndose de vez en cuando a charlar con los invitados.

–Eres un ángel -dijo Gerald, abrazándola-. Al principio creí que iba a echar fuego por la boca.

–Yo también, pero salí del apuro embaucándolo. ¿A que baila de maravilla? – murmuró ella con voz soñadora mientras miraba a Winthrop por encima del hombro de su hermano.

–Claro que sí, con la pareja adecuada. Le has devuelto la vida. Yo había abandonado la esperanza de que consiguiera ver las cosas con cierta perspectiva. Le estás haciendo un gran bien.

–¿Dónde está Sadie? – preguntó ella.

–Ha ido a llamar por teléfono a Mary para comprobar que su madre se encuentra bien. – Disminuyó el ritmo ligeramente-. ¡Ojalá pudiera decidir qué debo hacer!

–¿Por qué no hace lo que desea y resuelve los problemas según se vayan presentando? No trate de hacerlo antes.

–¿Dónde has aprendido tantas cosas? – preguntó con curiosidad-. No eres en absoluto lo que pareces.

–He tenido mucha práctica. – Fue lo único que Nicole reconoció.

Aquel baile acabó, y Nicole pasó toda la velada bailando con distintas parejas. No volvió a bailar con Winthrop, pero sentía su mirada dondequiera que fuese. Ella también lo miraba constantemente, cuando creía que no se daba cuenta. Era tan agradable hacerlo… La ropa de fiesta le sentaba bien. Estaba elegante aunque sólo llevara camisa blanca y corbata. Parecía más moreno, más sensual. Ni siquiera se sorprendió al darse cuenta de que lo amaba. Le parecía tan natural como respirar.

Los invitados comenzaron a marcharse. Nicole tuvo la insensata idea de quedarse a solas con Winthrop mientras Gerald llevaba a Sadie a su casa. Pero él la miró con una expresión que la dejó helada. Era como si la odiara, y tal vez fuera así por lo que le había hecho. Se dio cuenta de que arrastrándolo a la pista frente a todos los vecinos no se ganaría su corazón. Como se sentía confusa y un poco dolida por su frialdad, preguntó a Gerald y Sadie si podía ir con ellos. La miraron y, cuando vieron la cara que tenía, accedieron sin protestar.

Cuando llegaron, la señora Todd dormía y Mary veía una película de terror en la televisión. Estaba a punto de terminar, y Mary siguió sentada con un enorme cuenco de palomitas en su amplio regazo, negándose a levantarse hasta que se hubiera vertido la última gota de sangre.

–¡Qué película tan buena! – exclamó, entusiasmada, mientras salía de la casa con Nicole. Sadie y Gerald seguían dentro, despidiéndose-. ¿Le gustan las películas de terror?

–Me gustan las de vampiros -reconoció Nicole-. Pero para ser sincera, prefiero la ciencia-ficción.

–Como Winthrop -meneó la cabeza-. Esas películas son muy ruidosas. Demasiado. A mí me gustan las películas tranquilas.

–¿Con gritos y muchas víctimas?

–Pero no hay naves espaciales ni armas ruidosas -replicó Mary sin mover un músculo de la cara.

–Supongo que sí. – Nicole se echó a reír-. ¿Cómo ha estado la señora Todd esta noche?

–Muy bien. Tomamos flan. Me gusta mucho.

–A mí también -dijo Nicole con una sonrisa-. La fiesta ha estado muy bien. Winthrop y yo hemos abierto el baile.

–¿Ha bailado Winthrop? – preguntó Mary con los ojos muy abiertos.

–Sí, y lo hace muy bien.

–Bailaba de maravilla -Mary asintió-. Pero no lo he visto bailar desde el accidente. ¿Cómo lo ha conseguido?

Nicole se mordió los labios y la miró.

–Me puse frente a él en la pista y me negué a moverme.

Mary se echó a reír. No lo hacía con frecuencia, pero cuando se reía, era con entusiasmo.

–Es usted una buena medicina. Deberíamos embotellarla.

–Probablemente fermentaría y sería ilegal. Ahí viene Gerald.

Se reunió con ellas. Parecía algo sofocado y nervioso. Les sonrió.

–¿Estáis listas?

–Hace un rato -dijo Mary-. Hace tiempo que se me pasó la hora de acostarme.

–Bueno, bueno, dormir mucho puede matar a una buena mujer -dijo Gerald para tranquilizarla-. Piensa que te estoy salvando de una muerte cierta.

–Lo que estás haciendo es impedirme un merecido descanso -contraatacó Mary mientras se montaba en la camioneta. Se sentó entre Nicole y él-. ¿Te ha dicho que Winthrop ha bailado?

–No ha sido necesario. Lo vi con mis propios ojos -explicó mientras sonreía a Nicole-. Ojalá hubiera sacado una foto. Nadie va a creérselo.

–Cuántas nubes hay esta noche -intervino Nicole para cambiar de tema, aunque en realidad no estaba muy nublado, si bien comenzaba a hacer más frío.

–Son nubes de nieve -dijo Mary-. Pronto estaremos enterrados en ella.

–En noviembre no nieva -observó Nicole.

–Esto es Montana. Nieva antes de la estación y después. En la montaña, el tiempo no se puede predecir. Y que nieve en noviembre no es raro -la informó su jefe-. Espero que no nos quedemos aislados con ese grupo de cazadores que viene del Este. Llega mañana -miró a Nicole-. Por cierto, uno de los invitados de Winthrop es de Kentucky, un experto en purasangres. Mi hermano quiere que eche un vistazo al potrillo y le dé su opinión. Hasta dentro de dos años no podrá llevarlo a competir, por supuesto, pero eso es lo que pretende.

Nicole conocía a varios expertos en caballos. Tenía miedo de encontrarse con alguien de su antigua vida, alguien que conociera a su padre y contara a éste dónde estaba y lo que hacía. No quería que su padre supiera nada de su nueva vida. Le habían quedado cicatrices muy profundas de sus primeros años. No quería tener nada que ver con el hombre que había conducido a su madre a tener un amante tras otro y, finalmente, un accidente mortal. Nada en absoluto.

–¿Te ha dicho cómo se llama? – preguntó Nicole en voz baja.

–Pues sí -respondió Gerald, y sonrió compungido-. Pero estaba al teléfono y no lo oí. Hay una mujer que se apellida Murdock y unos hermanos Harris, pero creo que no saben mucho de caballos.

Nicole se consoló pensando que, además de su padre, debía de haber cientos de cazadores aficionados a los caballos. Se limitó a asentir y cerró los ojos durante el resto del trayecto hasta el rancho.

Cuando llegaron, la casa estaba en silencio. Nicole, que había esperado ver a Winthrop, se sintió decepcionada. No estaba por ningún sitio. Dio las buenas noches y se fue a su habitación a regañadientes.

No podía dormir. Le parecía que llevaba horas mirando el techo. Al final se levantó y decidió prepararse un chocolate. Tal vez eso funcionara: no podía pasarse toda la noche despierta.

Puesto que todos dormían, no se puso bata. Además, el pijama de franela con estampado de rosas que llevaba era muy decente. Parecía muy joven, sin maquillaje y descalza, mientras bajaba la escalera larga y oscura. Esperaba que no hubiera fantasmas en la casa, ya que no le gustaría encontrarse con uno.

La luz de la cocina estaba encendida. Abrió la puerta y se quedó clavada en el sitio al ver a Winthrop inclinado sobre el fuego. Llevaba puestos los pantalones del pijama, muy bonitos, de rayas marrones, pero no la chaqueta. Tenía un torso… increíble. Ancho, curtido y con vello que le cubría los músculos tensos.

Giró la cabeza. Estaba despeinado. La miró.

–¿Buscas a alguien? – preguntó.

–Vengo a hacerme un chocolate -explicó-. No puedo dormir.

–Es lo que estoy preparando -dijo él-. Entra y saca dos tazas.

–Tendría que ir a ponerme una bata -se miró.

–¿Por qué? – la miró-. Llevas tapado lo que tienes que llevar, y a mí me duele muchísimo la pierna. No estoy en condiciones de tumbarte en la mesa de la cocina con malas intenciones.

Nicole ahogó una risita, entró y cerró la puerta.

–Suena de lo más sexy -reflexionó mientras buscaba las tazas en el armario-. Pero piensa en las astillas.

–Qué vergüenza que una buena chica como tú diga esas cosas. – Quitó el chocolate del fuego y lo vertió en las tazas. Luego puso la cacerola en el fregadero con agua. Cojeaba mucho e hizo una mueca al sentarse.

–Es culpa mía, ¿verdad? – preguntó ella con dulzura-. Te he obligado a bailar y ahora te duele. Lo siento.

–A mí nadie me obliga a hacer nada -dijo él con voz cortante. Se tomó dos pastillas con un trago de chocolate-. Si hubiera querido, podría haberme marchado.

–Pero no querías.

Se volvió hacia ella y le sostuvo la mirada.

–No quería. Me gusta abrazarte. La excusa es lo de menos.

Nicole se ruborizó; lentamente, él esbozó una sonrisa.

Ella bajó la mirada a la taza de chocolate y se la llevó rápidamente a los labios. Bebió a sorbos durante un rato mientras su mente hervía de dulces deseos y lanzaba miradas furtivas al pecho de Winthrop, ancho y desnudo. Él ya se había tomado el chocolate, pero se recostó en la silla, callado y ligeramente amenazador, y se limitó a mirarla hasta que el cuerpo de Nicole comenzó a temblar.

–¿Te habías preguntado cómo estaría sin camisa, Nicky? – dijo en un tono descaradamente seductor.

Nicole entreabrió los labios para dejar escapar un ronco suspiro. No podía sostenerle la mirada. Mantuvo la vista fija en la taza vacía, como si fuera un salvavidas. De repente, el silencio se volvió aplastante, la soledad de la cocina desierta, asombrosa por lo que implicaba: estaban solos y él la deseaba.

Ella notó que se ponía en movimiento antes de verlo. Él le quitó la taza de las manos y la puso de pie frente, agarrándola suavemente de los antebrazos.

–No tienes nada que temer -le susurró-. Nada en absoluto.

Winthrop inclinó la cabeza y Nicole vio la sombra de su rostro, aspiró su aliento con sabor a chocolate cuando sus labios le rozaron la boca. Entonces se relajó, porque él iba despacio y estaba seguro de sí mismo. No tenía prisa, y la suavidad de sus movimientos hizo que cesara el pánico que ella sentía. Comenzó a sentir la blandura y la dureza, a la vez, de su boca y saboreó la punta de su lengua bajo el labio superior. Pensó que era sorprendente lo sensible que era su boca a aquellas suaves caricias.

Se alzó hacia él un poco y oyó que contenía la respiración. No sabía que ardía de deseo por ella y que trataba desesperadamente de controlarse para no asustarla.

–Qué dulce eres -le susurró él en los labios.

Nicole pensó que su voz era la de un amante, profunda y seductora. Le encantaba oírla en cualquier momento, pero sobre todo así, en susurros ahogados. Le puso las manos en el pecho, y el encrespado vello que lo cubría le hizo cosquillas. Lo sintió deliciosamente áspero contra las palmas cuando comenzó a acariciarlo y percibió cómo se le tensaban los músculos.

Él volvió a contener la respiración. Se detuvo y se echó hacia atrás. La miró con ojos escrutadores.

–Quiero más que esto -dijo con voz tensa.

–¿Cuánto… cuánto más? – no podía apartar la mirada.

Winthrop dirigió la vista a la chaqueta del pijama.

–Nada excesivamente indiscreto -dijo en voz baja-. Introdujo el dedo índice en el cuello en forma de uve del pijama y la atrajo hacia sí-. No te asustes, ¿de acuerdo? No voy a ir demasiado lejos.

Ella quiso protestar, pero dirigió la vista a sus dedos, que le desabrochaban los botones con habilidad, y no pudo apartar la mirada. Se los desabrochó lentamente y luego le retiró la chaqueta de los senos, altos y sonrosados, con una maestría que la hipnotizó.

La miró con una expresión de descarada posesión. Era un hombre que sabía percibir la belleza, y sus oscuros ojos revelaron a Nicole que la encontraba hermosa. Se le endurecieron los pezones bajo su mirada, se sintió avergonzada y trató de cubrirse. Pero él la detuvo, negando suavemente con la cabeza.

–No hay nada sórdido ni vergonzoso en que dejes que te mire -dijo en voz baja-. Dios no ha hecho nada más hermoso que los senos de una mujer.

Nicole se quedó sin respiración ante aquellas palabras. Lo miró. Él le sonrió, y fue como si hubiera salido el sol. Luego le acarició la mejilla.

–Ven aquí y deja que te abrace, Nicole -le susurró, atrayéndola hacia sí-. Siente mi cuerpo y déjame sentir el tuyo. Voy a enseñarte lo hermoso que es que nuestra piel se toque.

Ella dejó que la abrazara y sintió ganas de llorar. Al primer contacto con su cuerpo duro y cálido cerró los ojos, y gritó cuando sus pezones se aplastaron contra su piel y quedaron cubiertos por la áspera mata de vello que cubría los fuertes músculos.

–Winthrop… -murmuró.

–Sí.

Las manos de Winthrop descendieron por la espalda sedosa de ella, por debajo de la chaqueta del pijama. La apretó contra sí y también cerró los ojos, mientras el cuerpo femenino se fundía con el suyo. Estaba excitado, y ella lo sabía. Sintió que se ponía rígida cuando sus piernas entraron en contacto.

–No te apartes de mí -le murmuró en la sien, volviendo a atraerla hacia sí-. Esto también es natural, bueno, dulce y sano entre un hombre y una mujer. No tengas miedo.

–Es muy íntimo -susurró ella, temblando contra su pecho. Sabía a colonia y a jabón. Olores masculinos. Olores agradables.

–Sí, es íntimo. Es exquisitamente dulce tenerte así tan cerca. – Tensó los brazos, que le temblaron levemente, al igual que su cuerpo, alto y delgado-. Nicky -gimió, inclinando la cabeza hacia ella.

Comenzó a acunarla, a crear entre ambos una nueva intimidad, que debería haberla sorprendido, pero que ya le resultaba extrañamente familiar. Se aferró a él y dejó que la abrazara, entregándose a su fuerza.

–La pierna… -dijo ella muchos segundos después.

–¿Qué pierna? – murmuró él.

Ella inspiró largamente, y él sintió un escalofrío al notar cómo se henchían los senos contra su piel.

–Da miedo, ¿verdad? – susurró ella-. Estar así abrazados.

–Mucho miedo -asintió él mientras se reía con amargura-. No te puedes imaginar lo que estoy pensando.

–Me juego lo que quiera a que sí -dijo. Frotó las mejillas contra el vello de su pecho-. ¿Te gusta?

–¿No te das cuenta de cómo me gusta? – preguntó, burlón-. Dame tu boca.

Ella levantó la cabeza para encontrarse con su boca, al tiempo que llevaba las manos a su espalda. Le encantaba tocarlo, su vibrante masculinidad. Él la besó lenta y cálidamente, y también eso fue íntimo, ya que le exploró la boca con la lengua. La desplazó un poco para poder sostenerle la curva de los pechos con la mano.

–¿Quieres que siga? – murmuró

–Sí -murmuró ella a su vez, y se le quebró la voz. No era ni lo suficientemente mayor ni lo suficientemente experimentada como para poder ocultar su deseo.

–¿Así? – susurró acariciándole un pezón en círculo, con dedos ligera y deliciosamente ásperos-. ¿O así?

De repente, le rozó con el pulgar la punta endurecida. Ella gritó, y su grito actuó sobre él como un narcótico. Le cubrió el seno con la mano y alzó la cabeza para mirarle los ojos llorosos mientras la acariciaba.

–Estoy ardiendo -susurró.

–Yo también -gimió ella-. Winthrop…

Él inclinó la cabeza y, mientras ella lo observaba fascinada, la echó hacia atrás, abrió la boca e introdujo el pezón en ella.

Nicole creyó que, mientras viviera, jamás se recuperaría de aquella sensación. No cesaba, la partía por dentro y la hacía temblar de tal manera que se sentía demasiado débil para moverse, para respirar, para pensar. Ella era un instrumento, y él la tocaba con mano experta, enseñándole cosas sobre su cuerpo que desconocía.

Arqueó la espalda aún más mientras, con las manos enredadas en su cabello oscuro, lo incitaba, le rogaba. La boca de Winthrop se deslizó de un seno al otro, y ella gimió como si la hubieran herido, alimentándose del dulce ardor de su boca, viviendo sólo a través de él.

Aturdida, recorrida por sensaciones desconocidas, no lo sintió moverse. Y de pronto estaba en su regazo, en la silla, y él la abrazaba y acunaba mientras ella lloraba. No se había dado cuenta de la intensidad de su emoción hasta que sintió que las lágrimas le corrían por las mejillas.

–Calla -le susurró suavemente. La besó las mejillas ardientes, los párpados húmedos, la nariz, la boca y la barbilla-. No pasa nada, cariño.

–Winthrop -susurró, llorosa.

–Nicole. – La envolvió en sus brazos. La acunó con deseo, mientras se reía levemente por su intensa respuesta-. Eres una gata salvaje. En mi vida… nunca… Casi me has llevado al límite con esos gritos.

–No he podido evitarlo -contestó ella con el rostro ardiendo-. Era lo que me hacías…

–Tampoco yo he podido evitarlo -murmuró con voz seca. La besó con suavidad-. Tiene usted unos senos maravillosos, señorita White. Suaves como el satén y cálidos como el terciopelo. Preferiría cortarme un brazo a cubrírtelos, pero si no lo hago, es muy probable que nos hagamos amantes ahora mismo, aquí en el suelo.

Y mientras ella se recuperaba de la sorpresa que le habían producido sus palabras, procedió a abrocharle los botones del pijama. Después la puso de pie, la abrazó y siguió besándole tiernamente el rostro húmedo.

–Estás muy callada -dijo al fin-. ¿Por qué? ¿Estás sorprendida?, ¿escandalizada?, ¿avergonzada?

–No lo sé -confesó, apretándose contra él-. No estoy escandalizada ni avergonzada, aunque supongo que debería estarlo. No acostumbro a comportarme así con los hombres.

–Ya lo sé. – Le apartó el pelo húmedo de las mejillas. La miró a los ojos-. ¿Todo esto es nuevo para ti?

No iba a servir de nada mentirle. Le sostuvo la mirada.

–Sí -dijo en voz baja-. Mi prometido… me deseaba. Pero a mí no me gustaba que me acariciase. – Bajó la vista-. Y cuando supe lo que realmente quería, me sentí utilizada, humillada y avergonzada. No me siento así contigo. – Volvió a alzar la vista, porque era importante que la entendiera-. Contigo no es algo físico, por ridículo que parezca. Es… -Buscó la palabra adecuada-. Es…

–Hermoso -la ayudó-. Conmovedor. Profundo

–Sí. – Sus ojos se iluminaron.

Él la besó con ternura.

–Con cualquier otra mujer, ya estaría en la cama -murmuró-. Pero tú no juegas con el sexo. Ni siquiera en caso de urgente necesidad.

–A pesar de todo -dijo ella lentamente, eligiendo las palabras-, no te rechazaría.

–Lo sé. Lo cual empeora las cosas. No puedo aceptar la responsabilidad solo. – Le acarició la boca suavemente con el dedo.

–¿La responsabilidad? – susurró ella.

–Podría dejarte embarazada -dijo suavemente.

El cuerpo de Nicole experimentó un deseo salvaje. Entreabrió los labios y su mirada hizo que él tuviera ganas de gritar. Le temblaron los dedos al acariciarle el rostro.

–Nicky -susurró.

–¿Quieres tener un hijo? – le preguntó con voz ronca y amorosa.

–Sí. Quiero tenerlo contigo…

Nicole sintió un escalofrío. Lo miró a los ojos y supo que estaba perdida, que ya nada la detendría, ni a él tampoco. En sus ojos vio la frescura de unas sábanas blancas y el esbozo de dos cuerpos en la oscuridad…

Y, de repente, él estaba a dos metros de distancia con un cigarrillo prendido en la mano. Se sentía tan entumecida que apenas tenía sensaciones. Lo buscó con la mirada y se fijó en cómo le temblaban las largas piernas.

–Vete a la cama, cielo -dijo sin mirarla.

–¿No estás enfadado?

–No -respondió con voz ahogada-. No estoy enfadado.

Ella se volvió hacia la puerta, sin comprender del todo. Se detuvo con la mano en el picaporte y miró hacia atrás.

–Winthrop, ¿estás bien? – preguntó con suavidad exquisita.

–El deporte y una ducha fría me salvarán -replicó con una risa ronca-. Ve a acostarte.

Nicole se ruborizó: aquello lo explicaba todo.

–Lo siento. De verdad que lo siento.

–¿El qué? – La miró por fin. Estaba muy pálido y demacrado-. Nicky, te has dejado llevar tanto como yo. Sólo estoy aturdido, pero no podemos quedarnos aquí. Las cosas se nos están escapando de las manos. No quiero que suceda nada que podamos lamentar.

–Yo no lamentaría nada -dijo con una sonrisa.

–No estoy seguro. En la oscuridad, es fácil perder de vista lo que importa. Te deseo muchísimo, y sé que tú sientes lo mismo por mí. Pero vamos a parar y a reflexionar antes de comprometernos hasta ese punto. No puedo llevarte a la cama una noche y dejarte a la mañana siguiente. A mi edad, el sexo es un compromiso, no un juego.

–Me figuro que sí -murmuró al tiempo que se sonrojaba-, cuando hablas de dejarme embarazada.

–Eso, señorita White, me gustaría mucho -le dijo lentamente, y los ojos le brillaron juguetones-. Y me aseguraría de que a ti también. Así que vete a acostar y piénsalo. Y mañana discutiremos los términos.

–¿Qué términos?

–Eso sería darte pistas -dijo, sonriendo lentamente.

–Si implican que tengo que vivir contigo, estaré de acuerdo con casi todo -dijo y, tras abrir la puerta, salió corriendo. Detrás de ella oyó una carcajada. Cuando llegó al final de las escaleras, ella también se reía. La vida era dulce, y Winthrop tenía que sentir lo mismo que ella, porque pretendía mucho más que una breve aventura.

Si confiaba tanto en ella, debía amarla. Y Dios sabía que ella lo amaba con toda el alma. Estaba tan inquieta soñando con los brazos de Winthrop, con niños pequeños y con no marcharse nunca de aquel valle, que le costaba quedarse dormida.

Durante un instante se sintió culpable por no haberle hablado de su pasado, pero se arrebujó entre las sábanas mientras se decía que ya habría tiempo, mucho tiempo para explicarlo por qué lo había mantenido en secreto, para demostrarle que lo quería y que nunca lo traicionaría. Sí, ya habría tiempo.

Capítulo 6

Cuando Nicole se despertó a la mañana siguiente, había un extraño silencio. Aunque estaba acostumbrada a esa quietud particular en invierno, no era normal en otoño, ya que solía implicar que había nevado.

Apartó las sábanas y corrió a la ventana. Por supuesto, ahí estaban los copos blancos cayendo de las nubes como si fueran de algodón, cubriendo con suavidad los árboles y la hierba. Suspiró al recordar con claridad la noche anterior y los nuevos sentimientos que compartía con Winthrop. Como un niño que sueña despierto, apoyó los codos en el poyete de la ventana, se sujetó la cabeza con las manos y reflexionó sobre lo que sucedería si Winthrop y ella se quedaran aislados por la nieve, solos los dos.

La ensoñación se hizo trizas cuando oyó el fuerte ruido de un motor que se aproximaba.

Apareció un enorme Cherokee con Winthrop al volante y varios pasajeros. Nicole se figuró que serían los miembros de la partida de caza. No tenían mala pinta. Había una esbelta pelirroja, cubierta de pieles blancas de la cabeza a los pies, y dos hombres mayores que ella, uno con un abrigo de lana, y el otro, de cuero. Y había otro pasajero, un hombre alto, de pelo blanco y nariz imponente, que llevaba prendas de tweed…

Nicky se apartó de la ventana creyendo que iba a vomitar. Tenía que volver a Chicago en aquel mismo momento. Haría la maleta y se marcharía mientras pudiera. Volvieron a perseguirla los recuerdos: las discusiones a gritos, las peleas que parecían no tener fin. Dominic disculpándose sin ganas por su última infidelidad, la risa burlona de su madre. Se cubrió los ojos con las manos y volvió a sentirse como cuando era pequeña y se iba corriendo a la cocina para ocultar la cara en el pecho de Lalla y llorar a lágrima viva hasta que la pelea terminaba.

–Nicky -la voz de Gerald llegó desde fuera-. Nicky, baja. ¿A que no sabes quién es uno de los huéspedes? ¡Tu padre!

El horror que ya experimentaba se incrementó: no había dicho a Winthrop quién era su padre ni que ella había renunciado a la herencia. ¿Qué iba a pensar?

–Ahora mismo.

Se puso, a toda prisa, los pantalones grises y el jersey blanco, que Mary había lavado. Los llevaba puestos el día que ayudó a Winthrop a traer al mundo al potrillo. Tal vez si la ropa le hacía recordar a Winthrop aquella situación, las horas siguientes serían más fáciles.

Se pasó el cepillo por el pelo y se pintó los labios. Estaba pálida y angustiada, pero eso no tenía arreglo. Se preguntó con desesperación por qué tenía que ser su padre. De todos los cazadores del mundo, ¿por qué él? Lo había sospechado, desde luego, cuando Winthrop le contó que había estado en Kentucky y que conocía la granja Rockhampton. Como su padre era un cazador muy conocido, no era descabellado suponer que le gustaría cazar en Montana.

Cuando bajó, se oían voces en el cuarto de estar, pero la única cara que vio inmediatamente fue la de Winthrop. El tierno amante de la noche anterior debía de haber sido un sueño. Tenía una expresión dura, fría como el hielo. Apenas la miró antes de dirigirse a sus huéspedes con una taza de café en la mano.

–Aquí está -dijo Gerald con una sonrisa mientras salía a su encuentro.

La mano que le puso en el brazo dio fuerzas a Nicky para entrar en la habitación.

–Mira quién está aquí -añadió al tiempo que tiraba de ella hacia el hombre de pelo blanco.

–Hola, Nicky -dijo su padre con frialdad-. Cuánto tiempo sin verte.

–No el suficiente -respondió ella, con la amargura del pasado en la mirada.

Winthrop frunció el ceño. No era el encuentro que había esperado presenciar.

Dominic White se levantó, pero no se acercó a ella. Sus despreocupados ojos verdes examinaron el pálido rostro.

–Esta es Carol Murdock -dijo, presentando a la pelirroja, esbelta y muy joven, que llevaba pantalones de esquiar y un jersey de mohair bajo todas las pieles-. Ha venido conmigo.

–Hola -dijo Carol con voz entrecortada. Sonrió abiertamente a Dominic, que era, por lo menos, quince años mayor, veinte lo más probable-. Tu padre es muy divertido. Va a enseñarme a matar alces.

–Estoy segura de que te gustará -le dijo Nicky-. Es fácil. Cargas la escopeta, apuntas y disparas.

–Enseñé a Nicky a disparar cuando tenía doce años -explicó Domine al grupo-. Con un rifle, no tenía rival. Incluso ganó trofeos.

Winthrop, que fumaba un cigarrillo, la examinó con curiosidad.

–Es una chica con habilidades poco comunes -observó.

–Es poco común en general -replicó su padre. Se echó a reír-. Llevamos dos años sin hablar, ¿verdad, Nicky? Soy una vergüenza para ella. Cometí el error imperdonable de dejar de querer a su madre. Nicky cree que soy responsable de la muerte de Brianna. Y de dejarla sin un centavo después del funeral -añadió con precisión letal-. Desde entonces vive de su ingenio, ¿verdad, cariño? ¿En cuál de estos dos hermanos ricos has puesto los ojos?

Nicky pensó que era como en los viejos tiempos. Comenzó a sentir pánico. Su padre estaba tergiversando todo, descargándose de sus culpas y atribuyéndoselas a otros.

Por su expresión, aún más dura, supo que Winthrop lo creía.

–Soy la secretaria de Gerald -dijo con el poco orgullo que le quedaba-. Y no voy persiguiendo a nadie.

–¿Quiere eso decir que has aprendido a prescindir de los vestidos de Dior que tanto te gustaban y a tener que llevar el mismo abrigo de piel varios años seguidos? – insistió su padre. Parecía un playboy de mediana edad incluso con la ropa de caza. Nicky quería gritarle. Durante toda su vida había conseguido que se sintiera inferior, y en aquellos momentos estaba destruyendo su única posibilidad de ser feliz. Estaba convenciendo a un hombre, ya traicionado, de que lo habían vuelto a traicionar. ¿Cómo lograría que Winthrop la escuchara?

Nicky apretó los puños. A su padre le encantaba montar escenas. Pensó con amargura que debería haberse dedicado a la actuación.

–Te voy a presentar al resto de los invitados -interrumpió Winthrop mientras se preguntaba por qué demonios se molestaba en ahorrarle a Nicky más situaciones incómodas después de cómo lo había tratado. Se prometió que se las pagaría-. Ben Harris -hizo un gesto con la cabeza hacia el hombre del abrigo de cuero- y Jack, su hermano. – Indicó al otro hombre, más delgado, el del abrigo de lana escocesa-. Vienen todos los años a buscar un buen trofeo para colgar en la pared de su casa de Kentucky. Este año, Dominic ha decidido venir con ellos.

–Supongo que no sabías que estaba aquí, claro está -dijo Nicky a su padre, imitándolo en la facilidad para tomar la delantera.

–Llevo dos años sin saber dónde estás -replicó. Sus ojos, tan parecidos a los de su hija, estudiaron su rostro-. Me daba igual -añadió con una sonrisa burlona-. Ha habido una notable diferencia económica desde que te marchaste. Ahora me salen las cuentas.

–Ya basta -susurró ella, al borde de las lágrimas por la furia que sentía-. Sabes que eso no es verdad.

Él se limitó a darse la vuelta, negándose a contemplar su vergüenza.

Las cosas no habían sido como su padre insinuaba. No había querido su dinero, ni siquiera el fondo de inversiones que su madre le había dejado. Había rechazado todo, pero su padre quería que los Christopher creyeran que había sido obra suya y que ella estaba buscando seguridad económica. Y no era verdad.

–Espero que encuentres a alguien que te mantenga, cariño, pero no seré yo otra vez. – Dominic se echó a reír y se inclinó a besar el pelo de Carol-. Ya tuve bastante con tu madre.

–No menciones a mi madre -dijo Nicky con voz ronca. Sus ojos echaban chispas-. ¡Ni se te ocurra!

–Siempre te pones muy dramática -observó, riéndose.

Como si él se hubiera dado cuenta, con sus eternas aventuras amorosas. Casi se lo dijo, pero Gerald parecía preocupado, y los ojos de Winthrop auguraban un enfrentamiento.

–¿Tienen televisión? – preguntó Carol-. Es muy aburrido estar sentada sin hacer nada.

Nicky se preguntó si aquella mujer ya estaba aburrida. Pues se iba a llevar una sorpresa. Ni Gerald ni Winthrop veían mucho la televisión. Pero se quedó atónita cuando Winthrop se levantó bruscamente y llevó a Carol al salón para mostrarle la televisión y el vídeo.

–Trabaja rápido, ¿verdad? – Dominic se dirigió a Gerald con una sonrisa de pocos amigos-. Más vale que recuerde que ella es de mi propiedad.

–Tus modales sólo se ven superados por tu arrogancia -observó Nicky con frialdad-. Y si te enfrentas con Winthrop, será mejor que te pongas armadura. No le gustan los ricos ociosos.

Dominic la fulminó con la mirada. Metió la mano, adornada por un anillo de diamantes, en el bolsillo y sacó una pitillera.

–¿Lo has comprobado en carne propia? – preguntó con una sonrisa intencionada.

–¿Por qué me haces esto? – quiso saber ella, al tiempo que le examinaba el rostro, tan similar al suyo-. ¿Por qué das a entender que soy una vulgar cazafortunas?

–Ojo por ojo, cariño. – Su mirada se encendió de ira-. No pensante en el efecto que tendría tu partida, ¿verdad? Me echaron la culpa de todo, los vecinos, los amigos… No me gusta que me humillen. Creo que a ti tampoco. Y que conste -añadió con frialdad- que yo no maté a tu madre, aunque hubo un par de veces que tuve ganas de hacerlo. No era una santa, Nicky, aunque trates de canonizarla a título póstumo.

–Es lo que siempre dices -replicó ella-. ¿Y tú quién eres para juzgar a los demás, tú que compras y pagas a tus compañeras de juegos?

–Tampoco soy un santo -le espetó-. Tu madre me apartó de su lado en cuanto supo que venías de camino, en venganza por lo que le había hecho. Dejarla embarazada fue un pecado mortal, por si no lo sabías. Me lo hizo pagar con creces. ¿Te sorprende, Nicky? ¿No te habías dado cuenta de que somos humanos?

Nicky lo escuchaba a medias. ¿Por qué iba su madre a haberlo odiado por eso? De pronto se dio cuenta de la presencia de Gerald, que escuchaba involuntariamente la discusión. Los hermanos Harris estaban sentados en una esquina, hablando de caza, y no habían prestado mucha atención. Se apartó de su padre y trató de sonreír.

–¿Hay algo que tenga que hacer? – preguntó Nicky a Gerald en tono conciliador y vagamente esperanzado, que éste captó rápidamente.

–Tenemos diez cartas que despachar esta mañana -replicó. Sonrió a los tres hombres-. Si nos disculpan…

–¿Es tu pareja? – preguntó Dominic a Nicky, con el ceño fruncido.

–Es mi jefe -respondió ella con frialdad-. Soy su secretaria.

Su padre se puso tenso.

–Es broma, ¿verdad? – dijo con voz cortante-. Hace tres generaciones que ningún miembro de la familia White necesita trabajar para vivir…

–Hasta ahora -lo interrumpió Nicky con sonrisa burlona-. Algunos preferimos el mundo real en vez de la vida ociosa de las clases adineradas. Deberías probar. Hace más humildes a los altaneros.

–Tú sabrás -contraatacó Dominic con voz fría-. Eras muy altiva de niña.

–Vivir en un campo de batalla produce ese efecto en los niños.

Se dio la vuelta y salió de la habitación.

–Así que es tu padre… -murmuró Gerald, una vez en el despacho y con la puerta cerrada-. Al principio no estaba en el grupo. Se autoinvitó con los hermanos Harris en el último momento. Es extraño que Winthrop no te relacionara con Dominic White, ya que tú también eres de Kentucky.

–Lo hizo -reconoció Nicky de mala gana, apartando la vista-. Pero le mentí, le dije que White es un apellido muy común. Me figuro que me he convertido en la persona más despreciable que conoce, sobre todo después de lo que mi padre acaba de decir, que no es verdad.

–Conmigo no tienes que justificarte -respondió él con suavidad-. Me parece que tu padre es un hombre vengativo.

–No sabe usted de la misa la media. Suele cortar cabezas. Así es como se enriqueció tanto.

–Bueno, tan malo no puede ser.

–No lo es -dijo ella con fingida alegría-. Le gustan los caballos, y una vez le vi dar de comer a un perro hambriento. No le gusto, no quería tener hijos. – Eso era cierto, pero siempre había creído que su madre había querido tenerla. Seguía desconcertada por lo que acababa de escuchar.

Gerald trató de enfocar las cosas de otra manera. Hizo un mohín y la miró.

–¿Por qué no le dijiste la verdad a Winthrop?

–Porque estaba segura de que me malinterpretaría -suspiró-, que pensaría que soy una heredera aburrida en busca de diversión. Es paradójico que, probablemente, ahora sea eso lo que piense, gracias a mi padre. Le debo parecer la mujer más despilfarradora del mundo, además de una cazafortunas.

–No te cae bien, ¿verdad?

–¿Se refiere a mi padre? – Los ojos se le encendieron de ira-. No. Estoy segura de que debe tener cosas buenas, pero nunca las he descubierto.

Gerald la miró con ojos escrutadores, pero no añadió nada más. Acercó una silla y se sentó frente al escritorio. Un minuto después comenzaba a dictar.

Nicky pasó el resto del día intentando evitar a los demás huéspedes. Seguía nevando. Mary no dijo una palabra sobre las nuevas personas de las que se tenía que encargar. Se limitó a continuar cocinando, imperturbable, incluso cuando Carol entró corriendo en la cocina y le preguntó con toda la inocencia del mundo si había una boutique por allí cerca porque quería comprarse otro abrigo de pieles.

Nicky tuvo que morderse la lengua para no preguntarle si no sabía que, en aquella zona, para los visones sólo había trampas, y cuchillos para desollarlos.

Pero observó con irritación, y su padre con franca ira, que a Winthrop parecía gustarle la compañía de Carol.

–Quizá haya olvidado con quién ha venido -dijo Nicky en voz baja a Mary mientras la ayudaba a poner la larga mesa para cenar.

–Es poco probable -respondió Mary. Miró a Nicky-. Hoy Winthrop hace como si usted no existiera. ¿Por qué?

Nicky vaciló antes de depositar el último plato.

–Cree que le he mentido porque no le hablé de mi familia y dejé que pensara que procedo de una familia pobre. Pero es así, en cierto modo -añadió con expresión sincera y triste-. Al menos, era pobre en amor.

–¿Y su padre?

Nicky hizo un mohín.

–Dígamelo usted. ¿Qué clase de hombre es? – le preguntó, ya que sabía lo perspicaz que era aquella mujer india.

–Es un hombre triste -dijo Mary para su sorpresa-. Le gusta llamar la atención porque se siente solo y herido. No ha aprendido a reconocer sus culpas, sólo las ve en los demás. Lo compadezco. Usted debería compadecerlo. A pesar su juventud, es el doble de sensata.

Mary fue a la cocina y la dejó pensativa.

Nicole, que creía que había sido un mal día, pronto descubrió que la cena iba a ser una prueba aún más terrible. Winthrop se sentó a la cabecera de la mesa, con la odiosa Carol a un lado y Gerald al otro, e hizo caso omiso de Nicky y de su cabizbajo padre. Los hermanos Harris cenaron y tomaron café alegremente, dedicando cumplidos a Nicky y contándole experiencias de caza, pero ésta apenas los oía, porque observaba cómo se iluminaban los ojos oscuros de Winthrop al hablar con la pelirroja. Detestaba a aquella mujer por despertar el lado tierno del hombre que ya era inalcanzable para ella.

–Demuestras demasiado tus sentimientos -dijo Dominic con frialdad. Miró a su hija por encima de su taza de café-. No dejes que se te note…

–No llores, no demuestres tus emociones. – Lanzó una breve risa-. Es una de las páginas de tu manual. Tú ya careces de ellas. Me figuro que, a tu edad, seré como tú. ¡Qué maravilloso futuro me espera!

–Es mejor que sentirse herido dos veces al día -replicó él despreocupadamente. Miró fijamente a la pelirroja-. Es más o menos de tu edad. Y tu anfitrión es un tipo sensacional: cojo, malhumorado… No me gustaría perderla por él. Soy mal perdedor.

–Winthrop no quiere a una chica de sociedad. Una de ellas ya le causó bastantes desgracias.

–Recuerdo haber leído algo sobre el accidente -dijo su padre para su sorpresa-. Deanne no sé qué, la heredera de una empresa de material de esquí. Tuve una aventura con ella. Era un encanto, del tipo de las que te acaricia la frente enfebrecida mientras te roba la cartera.

Le dolía saber que su padre era un playboy, sin sentimientos bajo la elegante fachada.

–Deberías comparar tus notas con las de Winthrop. Estoy seguro de que le interesará -dijo con dulzura.

–Deja de criticarme, Nicky. – La miró a los ojos-. Ni tus lamentos ni los míos van a cambiar el pasado. Tampoco que hayas renunciado a tu herencia. A Brianna no le habría gustado. Tenía muchas esperanzas puestas en ti.

–¿Ah, sí? No recuerdo que alguna vez estuviera lo suficientemente sobria como para hablarme de ellas.

–Creía que te volverías más sensata con el tiempo, pero sigues viendo el pasado con anteojeras. A ver si maduras, cariño. La vida no es en blanco y negro. Tu madre era una neurótica. No podía enfrentarse a las responsabilidades. De hecho, yo tampoco. Éramos dos crios jugando a vivir, y cuando llegaste tú, el sueño se hizo añicos. Ninguno de los dos pudimos hacernos cargo, y tú quedaste atrapada en el medio. Lo siento, pero no puedo cambiar el pasado.

–Si ninguno de los dos quería que naciera, ¿por qué me tuvisteis? – preguntó, dolida por la confesión-. ¿Fue un accidente?

Vio la respuesta en su cara antes de que pudiera ocultarla. Y de pronto, toda su infancia cobró mucho más sentido. Las interminables peleas, la mutua indiferencia de sus padres, la bebida, el andar detrás de las mujeres…

–Así que… -suspiró- así que ésa era la razón -sonrió tristemente-. Te lo agradezco. Por lo menos ya sé por qué me odiabais tanto.

–¡Oh, Nicky! Eso no es verdad. No te odiábamos.

–Nunca me dedicasteis tiempo, ninguno de los dos.

–Es cierto -reconoció. La miró a los ojos y sonrió fatigado-. Éramos unos crios cuando llegaste, Nicky. Los dos. Crios jugando a las casitas. Pero apareció un bebé de verdad, al que no pudimos colocar en una estantería. Teníamos que hacernos responsables de ti. No era una empresa fácil para dos personas que desconocían lo que era la responsabilidad.

Ella lo miró fijamente, como si le hubieran dado un fuerte golpe en la cabeza. Nunca había considerado personas a sus padres, simplemente padres. Esa nueva perspectiva era enriquecedora, pero la perturbaba.

–No lo entiendes, ¿verdad? – preguntó su padre en voz baja-. Creías que porque éramos tus padres teníamos que ser perfectos. Pues las cosas no funcionan así. Los padres cometen errores. No son perfectos.

Nicole se removió inquieta en la silla.

–Mamá bebió hasta morir porque salías con otras mujeres -afirmó en tono acusador.

–Tu madre se mató bebiendo porque era desgraciada -respondió él desapasionadamente. Se recostó en la silla y, a pesar de la camisa a la última moda y las cadenas de oro que llevaba, parecía viejo y cansado-. Yo también lo era. Perseguía a las mujeres buscando la felicidad, como ella lo hacía con la bebida. Ninguno la encontramos. – Apretó los labios y estudió el rostro de su hija-. ¿La has encontrado tú, Nicky? ¿Hay alguien en esta vida que lo consiga?

–Hay mejores formas de buscarla -observó ella.

–Seguro que sí -asintió-. Pero cuando tienes todo el dinero del mundo, ¿para qué vas a ir más allá de tu cartera?

–Se me ocurren varias respuestas a esa pregunta -le dijo ella-. Toda la vida te he visto comprar a la gente. Detesto la mezquindad que provoca el dinero en las personas.

–No se puede sobornar a una persona honrada, ¿no es así?

–Pero todos tienen un precio. Unos son menos materiales que otros, un ascenso, unas vacaciones para un progenitor que trabaja demasiado, el pago de los gastos hospitalarios de un hijo enfermo… Son precios menos evidentes, pero implican que se puede comprar a la gente.

–Así que has comenzado a darte cuenta -asintió su padre.

–Lo que mamá y tú formabais no era un matrimonio -lo acusó, rememorando todo el daño del pasado.

–No nos queríamos lo suficiente -contestó él sencillamente-. Quizá al principio. Pero nuestras familias interferían constantemente en nuestra vida. Nunca estábamos solos, ni siquiera cuando naciste. Fuiste la gota que hizo rebosar el vaso, Nicky, el nudo que no pudimos hacer. En nuestra época, el divorcio era un escándalo. Nuestras familias no lo habrían tolerado.

–Es mejor un divorcio que una guerra interminable -le espetó Nicky.

–Es lo que opino. Tu madre también lo creía. Si nos hubiéramos divorciado, ella se habría casado con uno de sus antiguos pretendientes y yo lo hubiera hecho probablemente varias veces -reconoció con una sonrisa-. Y ambos habríamos sido muy felices. Tal como estaban las cosas, cada uno buscó un remedio por separado, y el de tu madre fue mortal. No hay que buscar culpables -concluyó mirando a su hija-. No es culpa de nadie. Pero tú no lo aceptas, ¿verdad?

–Alguien tiene que tener la culpa -replicó obstinadamente, al tiempo que lo fulminaba con la mirada.

–¿Por qué?

La pregunta la desconcertó.

–¿Qué?

–¿Por qué tiene que haber un culpable? – Jugueteó con las cadenas-. Tu madre y yo éramos buenas personas por separado. Simplemente, no éramos compatibles. ¿Quién tiene la culpa de eso?

Nicole se dio cuenta de que estaba perdiendo terreno. Su padre siempre había sido un buen orador: sabía darle la vuelta a los argumentos en beneficio propio. Pero tenía mucha razón en lo que decía. Llevaba dos años culpándolo de la muerte prematura de su madre, al igual que se culpaba a sí misma. Pero ¿y si ninguno de los dos fuera responsable?

Se removió un poco en la silla y, al final, se levantó. Lo miró: siempre parecía muy relajado, como si nada lo afectara.

–Soy la oveja negra, Nicky. Siempre lo he sido. Me gustan las mujeres y soy lo suficientemente rico como para cultivar ese hábito. Pero nunca te he odiado, cariño. No podría.

–¿Ah, no? – Trató de sonreír-. Pues eso parecía cuando llegaste.

–Tienes razón, jugué sucio. – Bajó la vista y luego volvió a alzarla-. Te echaba de menos -dijo sin rodeos, como si detestara tener que pronunciar aquellas palabras-. Echaba de menos a Brianna. Todos me abandonasteis. ¡Maldita sea! ¿Cómo crees que me sentí?

Se levantó y salió hecho una furia de la habitación, sin mirar atrás. Nicky lo vio marcharse con sentimientos encontrados. Parecía dolido. Tal vez hubiera querido a su madre a su manera, incluso a ella. Pero las heridas seguían en carne viva, y aún no era capaz de asumir esa nueva faceta de su padre.

Se dio la vuelta, sin prestar atención a los demás, y subió a su habitación. Su padre sólo tenía cuarenta y un años, no había motivo alguno para que no tuviera amigas. Era sólo que… ella quería que hubiera amado a su madre, y que su madre lo hubiera querido a él. Habría deseado tener una familia de verdad…

Se puso los téjanos y el jersey amarillo. Aborrecía el vestido gris. Ojalá tuviera algo tan provocativo y sofisticado como la pelirroja para conseguir que desapareciera la hostilidad de la cara de Winthrop, aunque probablemente ya había perdido su oportunidad con él: no se había acercado a ella desde que llegó su padre, ni hablado, ni reconocido su presencia. Incluso evitaba mirarla.

Era sorprendente el profundo dolor que sentía ante la actitud de Winthrop. La vanidad la impulsó a sentarse y peinarse. Temía volver a bajar. Nunca se había sentido tan sola y perdida, ni siquiera de niña. De pronto se acordó de su madre y deseó que pudieran haber hablado de verdad en una de las escasas y valiosas ocasiones en que estaba sobria y escuchaba las divagaciones de su hija.

Sus pensamientos se vieron interrumpidos cuando alguien abrió la puerta, y su mano se detuvo con el peine en el aire, por encima del pelo corto y oscuro. Winthrop entró en la habitación y cerró dando un portazo. Se había desabrochado el primer botón de la camisa. Sus cabellos oscuros reflejaban la luz y brillaban, al igual que los ojos bajo el ceño fruncido. La miró con una mezcla de irritación y arrogancia masculina.

–Vamos. – Nicole suspiró, dejó el peine y se quedó sentada con las manos en el regazo-. Dilo de una vez ¿O prefieres que empiece yo? Te he traicionado, te he mentido…

–Podrías habérmelo dicho -replicó él, y entrecerró los ojos-. Incluso te pregunté directamente si eras pariente de Dominic White, y eludiste la pregunta.

–Soy culpable -confesó-. Debería haberte dicho la verdad, pero si lo hubiera hecho -prosiguió, volviendo la cara hacia él-, me habrías expulsado del rancho.

–Me resulta difícil confiar en alguien -dijo él inesperadamente-. No podré olvidar que no has sido sincera conmigo.

Aunque se esperaba aquellas palabras, le dolieron. Elevó la barbilla y miró con adoración sus facciones, sus ojos oscuros.

–No soy una heredera aburrida. Llevo dos años viviendo en Chicago…

–Pacientemente -asintió él con una sonrisa que, en cualquier otro momento, hubiera resultado agradable-. Esperando tu oportunidad. Gerald fue la primera elección, ya me di cuenta, pero yo fui el suplente, ¿no es así?

–No te entiendo.

–Pusiste la mira en Gerald, cielo -le replicó-. Él te aseguraría la vida. Jugaste con él dos años…

–¿Qué? – Se levantó.

–No soy idiota -dijo entre dientes-. Desde que llegaste te aferras a él. Oí sin querer lo que le decías, que ningún hombre podría apartarte de él. Lo oí todo. Y anoche te contuviste porque tenías miedo de que nos viera juntos.

–¿Que me contuve? Es increíble cómo me reprimí en la cocina, ¿verdad? – replicó con ironía.

A Winthrop se le tensó la mandíbula debido al enfado.

–No soy un ingenuo. He tenido muchas aventuras, y esta mañana he visto a la verdadera Nicole White. No, cielo, no me vas a engañar. Te he calado. Y de ninguna manera vas a tener el futuro asegurado conmigo. Ni con Gerald. Ya me encargaré de eso.

Nicole no podía creer lo que oía. Toda la creciente ternura entre ellos, todo lo que él le había dicho la noche anterior… Después de eso, ¿creía las mentiras de su padre? ¿Cómo podía pensar que sólo le interesaba su dinero?

–Gerald está enamorado de Sadie -dijo aturdida.

–¿Ah, sí? Pues qué pena. Supongo que tienes el corazón destrozado. Por eso te volviste hacia mí, ¿verdad? – Se echó a reír con frialdad-. Si tu padre no hubiera venido, todavía estaría engañado. Ha sido una suerte. Ya es bastante condena conocer a una vulgar aventurera en la vida, para tener que vérmelas con otra.

–¡Vamos, Winthrop! – Suspiró con dolor-. ¿Tanto miedo tienes de creer lo que sientes en vez de lo que oyes? ¿No te vale mi palabra de honor?

–Me valió -le recordó en tono glacial-. Y mira para lo que me ha servido.

–Mi padre se estaba vengando -le dijo, acercándose a él-. Se ha tomado la revancha por haberlo abandonado después del funeral de mi madre. Era, pura y simplemente, una venganza. Ya está satisfecho. Te dirá la verdad si le preguntas.

–Sé la verdad. – Él alzó la barbilla mientras ella se aproximaba. La expresión de su duro rostro no era amable-. Me has estado espiando. Sabía que no era casualidad que ese día te presentaras en el corral. Y anoche me obligaste a bailar.

–Tienes razón -dijo ella en tono sarcástico, al tiempo que lo miraba. Se le partía el corazón, y a él ni siquiera le importaba-. Tienes toda la razón. Lo único que quería era tu dinero. ¡Tú me importas un comino!

Se pegó a él, y Winthrop la alejó con manos de acero.

–¿Te pongo nervioso, ranchero? – se burló, acercándose tanto como se lo permitían sus manos. Parpadeó varias veces, le puso las manos en el pecho y le araño la tela de algodón de la camisa, produciendo sonidos sensuales al hacerlo.

–No -negó él, a pesar de que el corazón le latía mucho más deprisa y de que miraba las manos que le tocaban con ojos brillantes.

–Pues tú a mí sí -le susurró-. Me haces temblar toda entera cuando me tocas, y eso no tiene nada que ver con el dinero que tengas en el banco. Y no te mentí al decirte que era virgen. Lo soy.

–Y fría y calculadora -le recriminó, pero había empezado a sujetarle los brazos de forma suave e incitante.

–Y cuando estábamos en la cocina, habría dado mi vida por ti -murmuró ella con ardor, con los labios entreabiertos, incitantes, suplicantes, mientras lo miraba a los ojos.

Winthrop contrajo las manos mientras trataba de luchar contra los sentimientos que despertaba en él. Se puso tenso, pero no pudo evitarlo: quería aquella boca en la suya hasta volverse loco.

–Maldita seas, Nicky.

–Winthrop…

Fue un gemido que él acalló con sus labios. Murmuró algo, pero Nicky no lo oyó. Se había perdido entre la fuerza de sus brazos y el deseo ardiente de su boca, que la besaba con ardor.

Winthrop tardó mucho tiempo en darse cuenta de lo que sucedía. El cálido cuerpo de ella entre sus brazos era como una droga. La suave calidez de su boca, que temblaba mientras él la exploraba, lo volvía vulnerable. Pero, conforme transcurrían los minutos, el pasado volvía. Deanne también se había fundido así contra su cuerpo, le había murmurado palabras de amor, le había prometido el paraíso y después…

Separó su boca de la de Nicky y trató de reunir fuerzas mientras se apartaba de ella.

–Por favor… -susurró Nicole, y trató de aproximarse.

–No, gracias -replicó en un tono que hizo que ella se detuviera, pues era el de la cortés indiferencia con que se rechaza un vaso de agua cuando no se tiene sed.

Ella lo miró intentando comprender. Ni siquiera parecía afectado por aquel dulce interludio, sólo indiferente. De pronto sintió un profundo vacío. ¿Así iban a ser las cosas a partir de entonces?, ¿su indiferencia era tal que no le suponía esfuerzo alguno separarse de ella? Había apostado todo al deseo que experimentaba por ella, lo había considerado la única forma de acceder a él, pero no lo había logrado, había perdido. Él no confiaba en ella. Y en aquel momento le demostraba incluso que ya ni siquiera la deseaba.

–No soy una cazafortunas -dijo con el poco orgullo que le quedaba. Temblaba. Él tenía que haberse dado cuenta. Se cruzó de brazos y lo miró como una niña enfadada-. El dinero no me importa. ¿Es que no lo ves?

–No te conozco. – Entrecerró los ojos y le examinó la cara-. Y tal vez sea mejor así. Recuerdo que te dije que nos podíamos hacer mucho daño. El error que cometí anoche no volverá a suceder. Lo último que deseo es comprometerme.

–Pero dijiste… -vaciló. Trataba de expresar lo que había sentido la noche anterior, lo que creyó que él quería decir.

–Llevo solo mucho tiempo, narciso -le dijo con una sonrisa burlona-. Y no soy un santo. Un hombre se siente solo de vez en cuando.

En otras palabras, ella había sido un agradable interludio en el que no se habían establecido vínculos de ningún tipo. A la luz del día, había recuperado la cordura. Le había dado pruebas de su indiferencia al demostrarle que podía apartarse de ella cuando quisiera y sin lamentarlo.

–Ha quedado claro -dijo Nicole en voz baja, mirándole el rostro oscuro e impasible. Estaba muy por encima del de ella, a pesar de que también era alta, y se sintió en desventaja-. Supongo que malinterpreté la situación.

–Aquí no tienes nada que hacer, salvo tu trabajo. ¿Me he expresado con claridad?

Tendría que haberle dado una bofetada, pero se sentía tan desilusionada y destrozada que no lo hizo. Sus sueños se habían hecho añicos.

–No te culpo por sentir lo que sientes -dijo ella con voz sorda-. Tenía que haberte dicho la verdad desde el principio. Me figuro que ha sido un duro golpe.

–Nada que no pueda superar -replicó con frialdad-. No te hagas ilusiones. Unos cuantos besos no implican una relación.

–Ya lo sé. – Soltó una risa fría-. Y, para que lo sepas, yo también me sentía sola. Hace tiempo que los hombres no se fijan en mí; de hecho, desde que no tengo dinero -afirmó con un cinismo equivalente al de él. Se sentía vieja, hastiada y maltratada-. Es una lástima que no quiera volver a casa con mi padre y aceptar el dinero que me

dejó mi madre. Eso incrementaría mi cuenta bancada en unos tres millones. – Se dirigió a la puerta y la abrió mientras observaba cómo él fruncía el ceño ante sus palabras.

–Sigue soñado, cariño -replicó Winthrop, pero sin mucha convicción.

–Tampoco te lo crees, claro. ¿Por qué no preguntas a mi padre por qué me abandonó mi prometido? Tal vez la respuesta sirva para abrirte los ojos.

La miró largamente.

–Si tuvieras ese dinero, ¿por qué ibas a trabajar con mi hermano?

–Porque me ponía enferma la forma de vida pervertida en la que la promiscuidad, el alcohol y las pastillas suplantaban el amor que debiera haber habido entre mis padres. Porque me sentía perdida y deseaba un poco de amor. – Se le llenaron los ojos de lágrimas, y apretó los labios para tratar de que cesara el temblor-. El hombre al que creía amar me dejó plantada el día en que se enteró de que había renunciado a todo ese dinero. Y aquí estoy, dos años después, acusada de ser igual que Chase. Crees que soy una interesada -susurró con voz ronca. Se rió entre lágrimas-. ¡Qué ironía!

Winthrop se detuvo en la puerta y la miró. Se debatía entre su conciencia y su orgullo.

–Me has mentido, ¡maldita sea!

–Así que no puedes volver a confiar en mí. Muy bien. Me has juzgado y me has declarado culpable. No quiero que me compadezcas, no quiero nada de ti. Mi padre tenía razón: todo el mundo tiene un precio. Debería volver a casa con él y dejar que me enseñe a comprar a las personas.

–Estás diciendo tonterías.

–Al contrario, lo que digo tiene mucho sentido -dijo riéndose, aunque le temblaba la barbilla-. Perseguía una quimera, gracias por haberme devuelto al camino correcto.

–Estás llorando -dijo él entre dientes. Alzó la mano para secarle una lágrima.

Pero ella se apartó con un gesto brusco, como si su rechazo le hubiera causado una herida en carne viva.

–¡Vete! – susurró furiosa-. ¡Te odio! ¡Te odio, Winthrop! ¡Ojalá pudiera marcharme mañana y no tuviera que volverte a ver en mi vida!

Él trató de decir algo, pero no halló las palabras. Al final, se dio la vuelta y salió hecho una furia. Era a él a quien habían hecho daño, así que ¿por qué demonios se sentía culpable? No quería pensar en que lo había echado todo a perder si ella estaba diciendo la verdad. No, no podía ser cierto, ya le había mentido en una ocasión. Se negó a pensar en ello. Era otra Deanne, había hecho bien en deshacerse de ella.

Nicole lo vio marcharse con el corazón partido. Si él no quería aceptar la verdad cuando ésta lo miraba a la cara, ¿qué más daba? Cerró la puerta, se desnudó y estuvo llorando hasta quedarse dormida.

Capítulo 7

Nicky consiguió sobrevivir a aquella noche. A la mañana siguiente, cuando bajó, Winthrop había tenido que salir a ayudar a sus hombres con el ganado. La nieve había dejado impracticables los caminos salvo para un todoterreno. A los cazadores no pareció importarles. Estaban acostumbrados al tiempo en la montaña, y como su plan consistía en pasar una semana en el rancho, aceptaron el contratiempo con tranquilidad.

Carol, en cambio, se puso muy pesada. Nada le gustaba. Su habitación era fría; el colchón, incómodo; no había centros comerciales y ni siquiera podía hacerse la manicura. Además, echaba de menos a sus padres, a quienes iba a ver cada pocos días. Quería irse a casa.

El padre de Nicky pasó buena parte del segundo día, mientras limpiaba el rifle y preparaba el equipo de caza, tratando de calmar a su amiga. Parecía que conocía el truco para comunicarse con Carol, porque finalmente consiguió que entendiera que era imposible salir hasta que no soplara el chinook, lo cual podía suceder en cualquier momento, añadió con perspicacia.

Mary ya había dicho a Nicky que la nieve podía durar días o incluso semanas, pero ésta no le fue con el cuento a la irritada pelirroja. De todas maneras, tras las palabras de consuelo de Dominic, Carol se fue al cuarto de estar a ver una conocida película de ciencia-ficción hasta que incluso Winthrop se cansó de verla.

Al amanecer del tercer día, los cazadores se apretujaron en el jeep de Winthrop y se dirigieron al valle. Gerald y Nicky se quedaron trabajando en el despacho mientras Carol seguía cultivando su gusto por la ciencia-ficción.

–No se imagina lo harta que estoy de espadas luminosas -observó Nicky cuando oyó que subía el volumen del sonido en la habitación de al lado.

–¡Cuéntamelo a mí! – se solidarizó Gerald-. No sabes lo enfermo que me ponen los rayos láser. Dentro de poco nos pondremos a hacer muecas frente al espejo y tendrán que ponernos una camisa de fuerza.

–Recemos porque sople pronto el chinook -dijo ella con una risita.

–Estoy de acuerdo. Los sioux tenían una oración apropiada, ahora que lo pienso. Se lo preguntaremos a Mary.

Nicole miró el bloc taquigráfico.

–Winthrop le ha dicho algo durante el desayuno en lengua de signos. Mary me está enseñando, así que lo he observado con atención.

–Yo llevo años observando y no he aprendido nada -confesó él-. ¿Sabes qué le decía?

–Que quería bicarbonato o que estaba melancólico -dijo con una sonrisa compungida.

–¿Cómo?

–Cuando se quiere expresar melancolía o tristeza, hay que hacer el signo de «corazón» y el signo de «enfermo». Es fascinante conocer otra lengua -añadió-. Por ejemplo, si quieres decir que estás indignado, hay que hacer el signo de «corazón» y el de «cansado». El signo de «enemigo» es «amigo» y «no». «Borracho» -sonrió- se expresa mediante los signos de «whisky», «beber», «mucho» y «loco». ¿Se da cuenta?

–Fascinante. Eres una chica muy inteligente.

–La inteligencia se expresa así -se tocó la frente con los dedos índice y corazón de la mano derecha-. Todavía no sé mucho -suspiró.

Pero estaba aprendiendo. Mary ya le había enseñado lo suficiente como para poder traducir lo que Winthrop había dicho a la mujer india en el porche la mañana en que regresaban de casa de los Todd. Le había dicho que estaba celoso de Gerald y que la deseaba. Qué distintas podrían haber sido las cosas si entonces lo hubiera sabido. Winthrop se había convertido en un anfitrión frío y considerado, nada más. Todos los tiernos sentimientos que habían ido naciendo entre ambos se habían esfumado para siempre.

–Estoy preocupada por Sadie y la señora Todd -dijo Gerald de repente, golpeando el papel con el lapicero-. He intentado telefonearlas hace una hora, pero no hay línea. Sadie tuvo que llevar el jeep al taller hace un par de días, así que no tienen medio de transporte. Pasé por allí a saludarlas justo antes de que comenzara a nevar.

–¿No podría pedirle a Winthrop que se acercara a ver cómo están?

–Últimamente, Winthrop está insoportable, ¿no lo has notado? – le preguntó con tristeza-. Tu padre hizo un buen trabajo el día que llegó. Hay que reconocer que luego trató de decirle a Winthrop que lo hizo porque estaba irritado y quería vengarse, pero mi hermano no quiso escucharlo. Se marcha cada vez que se menciona tu nombre.

–Hemos discutido y no nos hemos separado como amigos precisamente -dijo ella, sin entrar en detalles. No añadió que la actitud de Winthrop le partía el corazón-. ¿No querría volver a Chicago pronto? – preguntó esperanzada.

–Pobre Nicky -dijo con una sonrisa cómplice-. Siento que las cosas hayan salido tan mal. Al principio, Winthrop era otro en tu presencia. Sonreía, se reía y parecía disfrutar de la vida por primera vez desde el accidente. Siento que la relación se haya ido a pique.

–Yo también -confesó ella, con los ojos llenos de lágrimas-. Me figuro que lo he decepcionado porque no le dije quién era mi padre. Cree que le mentí. Y, en cierto modo, así es. Pero no lo hice por maldad. Sólo intentaba olvidar el pasado. Tuve una infancia muy dura, y la muerte de mi madre me afectó mucho. Tengo muchas cicatrices. Supongo que por eso entiendo tan bien a Winthrop. Y el tiempo no las hace desaparecer fácilmente cuando te han destrozado emocionalmente.

–Me figuro que no. – Se levantó y se acercó a la ventana-. Me preguntó por qué Winthrop ha estado flirteando con Carol. Supongo que para que te pusieras celosa.

–Todo lo contrario. – Se echó a reír-. Me demostraba que no le importo. Y, créame, lo ha conseguido. Para volver a acercarme a él me tendrían que llevar atada de pies y manos.

–Comprendo lo que sientes -dijo Gerald volviéndose a mirarla-. Pero tienes que entender cómo lo ha pasado mi hermano. No pudo andar sin bastón hasta pasados varios meses después del accidente y, al principio, le amenazaban con cortarle la pierna. Winthrop dijo que ni muerto, y lo dijo en serio, pero ni siquiera ahora es consciente de lo cerca que estuvo de perderla. Fue necesaria la intervención de uno de los mejores cirujanos del país para salvarla. Uno de los huesos de la parte inferior estaba hecho trizas, el cirujano lo reconstruyó por completo como si fuera un rompecabezas.

–Me dijo que había habido complicaciones. – Trataba de sonsacarle información.

–Fue a causa de su impaciencia -replicó Gerald, confirmando lo que ya sospechaba-. Le dijeron exactamente lo que podía hacer y lo que no, pero no hizo caso y trató de montar a caballo al día siguiente de salir del hospital. Se rompió un cartílago y tuvo que volver a pasar por el quirófano, y no cicatrizó tan bien como hubiera debido. Pero los médicos le han dicho que podría librarse de la cojera si dedicara a los ejercicios de rehabilitación la mitad del esfuerzo que ha dedicado a luchar a brazo partido con ellos sobre el modo de recuperación. Winthrop -añadió con sequedad- es impaciente.

Como si ella no se hubiera dado cuenta, reflexionó Nicole con tristeza.

–Supongo que en aquellos momentos no le importaría mucho lo que le pudiera pasar.

–Es cuando más cerca lo he visto del abismo-asintió Gerald-. Se arriesgaba y se exigía más que nunca. Al final, le pregunté si aquella estúpida merecía que diera la vida por ella, y eso pareció calmarlo, pero no ha vuelto a ser el que era.

–¿Cómo era? – preguntó ella, porque quería saber todo sobre Winthrop.

–Muy divertido. Irreflexivo, con una actitud despreocupada, pero sin exagerar. Le gustaban la música, las fiestas y el esquí, en el agua y en la nieve. Siempre estaba de viaje. El rancho le importaba, pero no tanto como ahora. Lo dejaba a cargo de Mike y se iba a recorrer el mundo. Ahora -dijo en voz baja- se va a la montaña y rumia su desgracia. En menor medida desde que estás aquí, tengo que reconocerlo, pero sigue teniendo esa vena melancólica.

–Tal vez se haya dado cuenta de que el dinero y los oropeles no sirven para mucho. Yo lo aprendí muy joven.

–Quizá. – La examinó durante unos segundos-. Te duele que creyera a tu padre, ¿verdad?

–Más de lo que se figura.

–Dale tiempo, Nicky. A un hombre traicionado le cuesta volver a confiar. Pero si el sentimiento está ahí, es inevitable que atraviese el hielo.

–¿Usted cree? – sonrió-. Yo no estoy tan segura.

Retomaron el trabajo, pero ella estuvo reflexionando sobre lo que Gerald le había contado. ¿Recuperaría Winthrop finalmente la sensatez? ¿O sencillamente se había tratado de una mera atracción física y no quería tener nada más que ver con ella? No lo sabía.

Más tarde, Gerald comenzó a pasear de arriba abajo y a frotarse y pasarse la mano por el estómago como si le doliera.

–¿Necesita un antiácido?

–¿Cómo? – Se miró el estómago-. ¡Ah! Me está volviendo a fastidiar. Me olvidé de tomar la medicina. Será mejor que lo haga. No es eso -dijo volviéndose de repente-. Es que estoy preocupado por Sadie.

–Pues vamos a verla. ¿No hay un todoterreno que podamos usar?

–Claro que sí -replicó sonriendo-. ¿Estás dispuesta? Puede ser arriesgado.

–Me vendrá bien un poco de aire fresco. – Dirigió la vista hacia la puerta del cuarto de estar, desde donde se oían los ecos de las explosiones-. Y necesito olvidarme de esa película, que me encantaba hasta que nos quedamos aquí aislados con Carol.

–Soy de la misma opinión. Voy a decirle a Mary que nos vamos. Abrígate.

Abrigarse quería decir ponerse los tejanos, dos pares de calcetines, una camisa de manga larga, un jersey, el abrigo, los guantes y un gorro. Pero ni siquiera toda esa ropa era suficiente para la nieve y el viento cortante. Había aprendido con rapidez que, en noviembre, hacía frío en las montañas. Y la nieve caía sobre ellas como una interminable sábana blanca, debido al fortísimo viento que soplaba. Nicky tenía sus dudas sobre el viaje, pero lo prefería a seguir encerrada con Carol.

Gerald ya estaba en el viejo jeep cuando Nicky se sentó a su lado. Ella miró a su alrededor con una sonrisa de curiosidad.

–¿Podrá llevarnos hasta allí? – preguntó en tono de duda.

–Eso espero -le confió él-. Lleva un tiempo sin usarse, pero Mike está utilizando uno y Winthrop tiene el nuevo, así que tendremos que conformarnos con éste. Creo que funcionará.

El vehículo petardeó y dio alguna sacudida al ponerlo en marcha, y las cadenas de los pesados neumáticos hicieron un ruido agradable cuando Gerald enfiló la carretera que descendía por la montaña. Por suerte era ancha, pero cuando llegaron al camino de tierra que conducía a casa de los Todd, Nicky comenzó a arrepentirse de haber ido con él. Gerald no era tan buen conductor como Winthrop y, mientras seguían cayendo gruesos copos de nieve, tomó una curva demasiado abierta y el coche se salió del camino.

Gerald masculló algo. El vehículo dio un bandazo, cayó de lado y se deslizó hasta chocar contra el tronco de un pino, donde se detuvo entre sacudidas. Nicky, que se había visto proyectada contra el hombro de Gerald tuvo una vista repentina y terrorífica del abismo que se abría frente a ellos.

–¡Dios mío! – gritó.

Gerald contuvo la respiración.

–¡Maldita sea! Nicky, tenemos que salir de aquí. Este pino está muerto y si no aguanta… -La miró con el terror reflejado en el rostro.

–Entonces saldremos -dijo ella con más calma de la que sentía-. ¿Cómo? – añadió.

–Pues… -Gerald examinó la posición del coche-. Creo que lo más fácil sería tratar de salir por tu lado. El árbol nos servirá de contrapeso. Sal tú primero. Yo te ayudaré empujando.

Bajar del jeep parecía imposible, pero no había otra opción, ya que caer a aquel profundo barranco era ir a una muerte segura. Pensó en Winthrop, en si la echaría de menos si moría. Eran pensamientos morbosos y los desechó. De ninguna manera iba a darle la satisfacción de morirse.

Con la ayuda de Gerald, consiguió incorporarse hasta la puerta del copiloto y abrirla con precaución. El jeep se movió un poco, y contuvo la respiración entre escalofríos, pues estaba segura de que se acercaba su final, pero el pino siguió sosteniendo el vehículo. Rezó mientras se agarraba y comenzaba a izarse por la abertura. Se manchó de grasa, pero, al final, consiguió emerger. Luego le tendió la mano a Gerald, que logró salir con más habilidad que ella.

Se alejaron del jeep y cayeron sobre la nieve espesa y fría, que casi los cubrió por completo, mientras recuperaban el resuello. Tras ellos, el coche seguía tumbado de lado contra el pino, sin moverse a pesar del fuerte viento.

–Al menos no se ha precipitado por el barranco -suspiró Gerald. Se llevó la mano al estómago y gimió-. Me tenía que haber tomado la medicina.

Nicky lo miro. Los copos de nieve se le pegaban a la cara. Tenía mucho frío.

–¿Podrá llegar? – preguntó asustada.

–Creo que sí. Mi úlcera no está tan segura, pero yo sí -dijo con una débil sonrisa.

–Yo también. – Le devolvió la sonrisa-. ¿Vamos?

–Estamos más cerca del rancho que de casa de los Todd -dijo él cuando se levantaron. La nieve caía con más fuerza y densidad y los cegaba-. Podemos deshacer el camino…

«Esperemos», dijo Nicole para sí, porque la ventisca no cedía. Al contrario aumentaba en intensidad. El brillo de la nieve era tan cegador como los copos que lanzaba el viento cortante.

Se ajustó el gorro y se subió el cuello del abrigo para que le cubriera la cara lo más posible y comenzó a andar. A su lado, Gerald se mantenía a su paso. Pero al cabo de unos metros, la marcha se hizo cada vez más dura. Por increíble que pudiera parecer, comenzó a sentirse acalorada en medio del frío y la nieve. Quiso quitarse el abrigo para andar sólo con el jersey, pero Gerald le hizo un gesto negativo con la cabeza cuando la vio. Dijo algo así como «congelación», pero no estaba segura.

Se concentró en echar un pie después del otro y en observar cómo se hundían las botas en la nieve, que las cubría y luego se le metía por los calcetines, los humedecía y los enfriaba. Se había dejado los guantes en el coche, así que llevaban las manos en los bolsillos; aun así, se le estaban quedando heladas.

Tomaron una curva y apareció la carretera, pero los separaba de ella un montón de nieve acumulada que formaba un promontorio, el cual se interponía entre el asfalto y ellos. Nicole se detuvo y observó la sábana blanca alrededor de ellos, pero no había otro camino. Tenían que cruzar aquel montón o morirían.

Gerald se le acercó jadeando.

–¡Oh, Dios! – murmuró entre dientes, al tiempo que se agarraba el estómago-. Me duele mucho, Nicky. ¿Cómo demonios vamos a atravesar eso?

Ella miró la nieve con recelo. No tenía guantes, y Gerald no estaba en condiciones de subir solo. Carecían de herramientas. Un sombrero como el Stetson de Winthrop les habría valido, incluso un zapato, pero, si se quitaba una bota, se le congelaría el pie. Miró la montaña de nieve con impotencia y frustración.

–¡Maldita sea! – gimió mientras sentía el calor de las lágrimas que le llenaban los ojos. No iba a llorar. No estaba derrotada. ¡Por Dios que no la iban a vencer! Tenía que hacer algo, pero ¿qué?

–Estoy muy cansado -suspiró Gerald. Se dejó caer apoyando la espalda en el montón de nieve-. Muy cansado, y me duele el estómago.

–No puede dormirse -le espetó ella-. Sería mortal. Tenemos que continuar.

–¿Cómo? La nieve es demasiado profunda. No podemos cruzar, Nicky -cerró los ojos-. ¡Qué agradable!

Nicky lo sacudió, pero estaba demasiado cansado para seguir intentándolo. Miró el bosque blanco que la rodeaba, los altos árboles que se alzaban sobre ellos como sudarios mientras el viento soplaba y la nieve caía sobre un mundo silencioso.

Se dejó caer junto a Gerald y se quedó allí, observando la blanca belleza mortal del paisaje. Pensó que, cientos de años atrás, hubo hombres que vieron lo mismo que veía ella, antes de morir. La expedición de Lewis y Clark probablemente habría tenido que soportar muchas tormentas de nieve, pero sobrevivieron. Eran hombres que conocían el bosque, fuertes y bien equipados. Ella no sabía nada de bosques, ni siquiera sabría encender una hoguera, en el caso de que las manos le hubieran respondido para esa tarea.

Alzó los ojos verdes al cielo. A medida que la somnolencia la invadía pensó que no era un mal sitio para morir. Estaba cerca de Winthrop, a pesar de que no sintiera ya nada por ella. Tal vez la enterrara allí, y estaría cerca de él para siempre…

Cerró los ojos. Oyó un órgano a lo lejos, tocando una música preciosa. También cantaban. Era un antiguo himno, delicioso en medio de aquella quietud…

Amazing Grace.

Su abuelo lo cantaba cuando trabajaba con los caballos.

-Amazing Grace, how sweet the sound… -comenzó a cantar.

Oyó voces que se aproximaban. El órgano se detuvo y un gato comenzó a ronronear. Algo la tocó, la sacudió. Esa voz: era profunda, urgente y vagamente familiar. Pero no entendía lo que le preguntaba. Tenía calor y estaba a salvo, y protestó cuando alguien trató de moverla. Luchó, pero fue en vano. Luego sintió que la levantaban, que flotaba. Nubes blancas. Nieve. Frío. La música del órgano iba y venía. Trató de abrir los ojos, pero era un esfuerzo excesivo. Se quedó dormida.

Le dolía la cabeza. Estornudó y oyó el eco del estornudo a su alrededor. ¿Estaba muerta?

Abrió lentamente los ojos. Un techo. Muy blanco. Un baldaquín rosa en lo alto. Volvió la cabeza y vio a Winthrop. Estaba sin afeitar, y despeinado, despatarrado en una silla al lado de la cama, con la boca abierta. Roncaba.

Lo miró largamente, memorizándolo. Gozaba de buen aspecto, a pesar de no estar afeitado. Tenía la camisa abierta, y el vello asomaba. Ella quería tocarlo, recorrer su contorno masculino con las manos, sentir el corazón que latía bajo la piel. Tenía las manos cruzadas sobre el regazo, manos hermosas y masculinas que desprendían fuerza incluso estando en reposo. Recordó su tacto delicado y tembló de placer.

–Winthrop. – Le pareció que había olvidado cómo se pronunciaba su nombre. Frunció el ceño, porque le había dolido la garganta al decirlo. Se llevó la mano a ésta. Tenía los dedos fríos, pero no le dolían. ¿Se había librado de que se le congelaran? Extendió las manos, con las palmas hacia abajo y se las miró.

–Tuviste mucha suerte -dijo Winthrop, abriendo los ojos sin mover un músculo. La fulminó con sus ojos oscuros como la noche-. No se te ha congelado nada, aunque tendrás un terrible resfriado.

–¿Y Gerald? – preguntó ella.

–Está bien, gracias a Dios. ¿Cómo se os ocurrió a unos novatos como vosotros subir las Rocosas en medio de una ventisca?

–Gerald estaba preocupado por Sadie -se defendió.

–Sadie tuvo la sensatez de quedarse en su casa -replicó él con frialdad-. Mandé a Mike a llevarles provisiones. Están bien, que es más de lo que se puede decir de ti y de sir Galahad.

–No todos somos diestros montañeses -dijo ella con dulzura.

–¿Quieres beber algo?

–Si lo analizan antes para ver si está envenenado…

–Te lo traerá Mary, porque yo quizá no resista la tentación de echarle veneno.

Con los ojos llenos de lágrimas, Nicole lo vio levantarse. Había sobrevivido a aquella terrible experiencia y él seguía mostrándose tan implacable y odioso como siempre. Podía haberle dicho que se alegraba de que estuviera viva, o haber sonreído. En fin, algo…

–Siento haberte causado tantas molestias -murmuró.

Se inclinó sobre ella con una mirada peligrosa.

–No me atormentes -la amenazó con voz suave-. He pasado una noche horrible viendo cómo recuperabas la conciencia y la volvías a perder. ¡Qué estúpida has sido! Aquí hay gente que muere de frío todos los años por insensateces parecidas.

–Pues me parece que estoy viva. Espero no haberte desilusionado… ¡Oh!

La exclamación fue la respuesta al repentino e inesperado contacto de su boca masculina con la suya.

–Desilusionado… -masculló, y la besó con más fuerza. Le puso la mano en la garganta para colocarle la cabeza en un ángulo más cómodo, y sus labios comenzaron a juguetear con los de Nicole con suavidad. Respiraba entrecortadamente, igual que ella, pero no le importaba. Podía haber muerto. Sólo de pensarlo se volvía loco.

Nicole le puso las manos, frías y temblorosas, en las mejillas, para poder apretarlo contra su boca, y pensó que los sueños se hacían realidad. Los sueños. Llevaba mucho tiempo viviendo de ellos.

–¡Oh! – murmuró suavemente.

Aquel pequeño gemido resonó en la cabeza de Winthrop. Abrió la boca sobre la de ella, provocándola. Sus respiraciones se mezclaron. Le agarró las manos y se las bajó a la almohada, al lado de la cabeza, entrelazando los dedos.

–Podría hacerte mía -masculló mientras la miraba con ojos ardientes.

–Creí que me odiabas -replicó ella con voz entrecortada.

–Te odiaba. Te odio. Detesto lo que siento al acariciarte. – Volvió a inclinarse sobre ella y atormentó su boca con los labios, rozándosela, acariciándosela, provocándola, hasta que ella comenzó a estremecerse-. Te excitas, ¿verdad? – murmuró con voz ronca mientras la miraba a la cara-. Voy a volverte loca, Nicky, y luego me iré y te dejaré así.

Ella arqueó suavemente el cuerpo. Tenía los ojos muy abiertos y tranquilos, aunque el cuerpo le temblaba.

–No, no me dejarás -susurró-, porque tú te habrás vuelto igual de loco que yo.

A él se le tensó la mandíbula al mirarla. Sentía el orgullo herido y el cuerpo le dolía de deseo. Aquella mujer lo estaba matando. Le miró los senos, que se le dibujaban bajo el vaporoso tejido de algodón del camisón. Ella no pudo ocultar la excitación que le produjo aquella mirada.

Las manos de Winthrop seguían entrelazadas con las de ella. Le acarició los senos con los ojos, adorándolos.

–Son hermosos -le susurró lentamente.

–Contigo, todo es hermoso -replicó ella con el corazón en los ojos al mirarlo, demasiado enamorada para avergonzarse de aquella atrevida mirada.

–¡Nicky! – dijo su nombre con un gemido mientras se volvía a inclinar sobre ella.

Su boca era tan tierna, tan exquisitamente suave, que las lágrimas corrieron por las mejillas de Nicole. Él era el mundo entero. Y lo amaba.

Al pensar aquella palabras, se las susurró en su cálida boca, le dijo la verdad, le mostró sus sentimientos como si fuera una oración.

–¡No! – Se separó de ella de repente, con brusquedad. Le tapó la boca con fuerza mientras se sentaba y recuperaba el aliento, con los ojos tan negros como la noche-. No, no digas eso.

–Pero es que te quiero -dijo con cara de niña, llena de súplica y esperanza.

El le pasó el pulgar por los labios con fuerza, en una caricia desganada.

–No quiero que me lo digas -ordenó en voz baja-. Lo siento, pero… no puedo, Nicky.

–No puedo evitarlo -murmuró ella con suavidad-. Yo también lo siento, pero es verdad. Te quiero.

Le presionó los labios con más fuerza y contuvo la respiración.

–Escúchame. Llevo solo mucho tiempo. Me he acostumbrado a ser mi única compañía. No quiero a nadie a mi lado. No quiero vínculos ni compromisos. ¡Por Dios, Nicky! ¡No soy de los que se casan!

Ella se ruborizó cuando vio hacia dónde se encaminaba la conversación. Lo miró llena de horror. No era eso lo que había querido decir, pero él había supuesto que le estaba pidiendo que se casara con ella.

–No quería decir… -vaciló.

–No puedo cargar con una esposa -dijo con decisión-. Y eres demasiado frágil para esta tierra, incluso aunque me volviera loco y te invitara a vivir conmigo. Estás acostumbrada a vivir en la ciudad. Esta es una tierra de hombres, Nicky. No sobrevivirías.

–¿Estás seguro? – preguntó, mordiéndose el labio inferior.

–Sí. – Le tomó la mano y se la acarició, deleitándose en la sensación que le provocaba-. Igual que estoy seguro de que no quiero una mujer aquí -añadió deliberadamente mientras le sostenía la mirada.

–Muy bien. Siento haberte puesto en una situación comprometida.

–Creo que lo ha sido más para ti que para mí. – Sonrió al observar sus mejillas encendidas-. ¿Estás segura de que esto no es una reacción por lo mal que lo acabas de pasar?

Nicky aceptó la salida que le ofrecía, agradecida por dejar a salvo un poco de su orgullo.

–Probablemente se deba al hecho de que me has salvado la vida -explicó-. Ya no me odias, ¿verdad? – añadió con voz débil. La expresión de sus ojos era elocuente.

–No, no te odio. Nunca lo he hecho. Lo que detesto es que me hayas mentido, eso es todo -y recordó que lo había hecho.

Como atontado, puso la mano de ella en la colcha, mientras se preguntaba por qué se sentía tan vacío. Le había llegado al corazón que le dijera que lo quería, a saber por qué. El amor no era algo a lo que aspirara en aquel momento. La miró a los ojos, pero ella los tenía cerrados. ¿Podía de verdad amarlo?

Se inclinó hacia ella y observó que Nicole alzaba la cara con los labios entreabiertos. Sí, era evidente que ella deseaba su boca. La miró a los ojos mientras la besaba, vio cómo se le dilataban las pupilas y se le cerraban los párpados. Eso lo excitó aún más, y se apartó antes de que la excitación se le subiera a la cabeza. La estudió con el ceño fruncido. Lo perturbaba mucho, y no quería sentirse alterado. Ya lo había traicionado una vez, no le iba a dar otra oportunidad. Podía estar actuando, incluso al decir que lo quería podía estar fingiendo. No debía confiar en ella.

–Voy a traerte un zumo de naranja -dijo con una leve sonrisa-. ¿Quieres sopa?

–Creo que comería algo si no es mucha molestia para Mary.

–No recuerdo cuándo fue la última vez que una invitada tuvo en cuenta a Mary -reflexionó él con mirada posesiva-. Descansa. Volveré dentro de un rato.

Nicole lo vio levantarse y trató de ocultar sus sentimientos. Pero él tropezó de repente, y ella se incorporó conteniendo la respiración.

–¿Te has hecho daño, Winthrop?

El tono de preocupación de su voz lo hirió en lo más vivo. No la necesitaba, ni tampoco lo que sentía por ella. La fulminó con la mirada.

–No necesito una enfermera -le espetó-. Eres tú la que tiene que ponerse bien. Sé cuidar de mí mismo. Tengo años de práctica.

Salió dando un portazo. Nicole se quedó desconcertada y dolida. Le habría gustado saber qué le había hecho para que se enfadara tanto. Suponía que había hecho el mayor de los ridículos al decirle que lo quería. Se volvió a tumbar en la cama con los ojos llenos de lágrimas. Tal vez él hubiera creído que mentía o, como había dicho, que se debía a la reacción después del accidente, pero había dejado muy claro que su amor era lo último que deseaba. Así que iba a tener que aprender a ocultárselo.

Capítulo 8

Poco después de que Winthrop saliera de la habitación, Nicky tuvo una visita inesperada. Su padre, vestido elegantemente con un traje gris, entró y se sentó en la silla que Winthrop había dejado libre.

–¿Te encuentras mejor? – preguntó, aparentemente con verdadera preocupación.

Nicky recordó que, de pequeña, cuando estaba enferma, ninguno de sus progenitores se acercaba a la cama.

–Me pondré bien. Sólo estoy un poco cansada.

–Me lo figuro -dijo él sonriendo-. Tienes la nariz roja.

–Eso parece. – Le devolvió la sonrisa-. ¿Alguien ha cazado algo?

–Yo he cazado un ciervo. Los demás no han tenido suerte. – Frunció los labios-. Le he propuesto a Carol hacerle una chaqueta con la piel y se ha marchado hecha una furia. Según ella, he matado a Bambi.

Nicole se rió a su pesar.

–Eres un asesino a sangre fría.

–Me encanta la carne de ciervo -suspiró-. Mary está preparando un estofado con uno de los cuartos traseros, pero no podremos comerlo hasta mañana. Dice que hay que dejarlo cocer mucho tiempo para que salga bien.

–Es muy buena cocinera.

Él se recostó en la silla y la examinó.

–¿Qué vena os entró a ti y al idiota de tu jefe para salir a conducir en medio de una tormenta de nieve? – preguntó en tono agradable.

–Estaba preocupado por Sadie Todd -le explicó-. Y yo quería que me diera el aire.

–¿En plena tormenta de nieve?

–Nos habíamos cansado de ver películas de ciencia-ficción…

–Ésa no es razón para suicidarse. La nieve puede ser mortal, como has estado a punto de comprobar. Si Winthrop no hubiera decidido volver temprano, os habríais congelado.

–Supongo que estaría muy enfadado.

–Enfadado es una forma muy suave de decirlo, teniendo en cuenta su reacción cuando te encontró. Yo creía disponer de un buen surtido de juramentos, pero me ha enseñado unos cuantos. Te llevó en brazos hasta el coche él sólo, cojo y todo, hundiéndose en la nieve. Supongo que la pierna le dolerá muchísimo, por cómo cojea, pero no hubo manera de disuadirlo.

El corazón de Nicole se aceleró por el placer que saber aquello le causaba. Jugueteó con la sábana.

–Es todo un hombre.

–Eso creo -asintió su padre-. Por cierto, le he dicho la verdad. Me parece que ya has pagado bastante por el pasado.

–Gracias, pero no va a servir de mucho. Winthrop no es de los que se casan -añadió al ver que no la entendía-. Y yo no soy una mujer liberada.

Dominic lanzó un hondo suspiro.

–Bueno, cada uno es cada cual. – Le brillaron los ojos-. Soy un hombre muy liberado, pero me alegra que tú no lo seas. ¿Crees que tendré nietos? – añadió en tono reflexivo.

Ella se sonrojó y desvió la mirada.

–En breve, no. Sólo tengo veintidós años.

–Los hijos son una buena cosa. Ojalá hubiera disfrutado más de ti mientras podía. – Frunció el ceño-. ¿Te gustaría ir a una feria o a algo así? Te compraría algodón de azúcar y montaría contigo en las atracciones. O podríamos ir a pescar…

–Esto parece grave -dijo ella con miedo fingido-. ¿Te ha dado un ataque de «paternititis»?

–Eso parece -replicó sonriendo-. Al menos podríamos hablar y mandarnos tarjetas de felicitación por Navidad. Más adelante podrías venir a verme a Kentucky.

–O tú a Chicago -suspiró-. Carol y tú -se corrigió.

–Carol no durará. – Se encogió de hombros-. Es temporal, todas lo son. Verás…, en cierto modo, quería a tu madre, a pesar de que no podíamos estar juntos. Es difícil de sustituir. – Bajó la vista-. Lo sentí mucho cuando murió. No sabes cuánto.

–No creo que te hubiera escuchado si me lo hubieras dicho entonces. – Se incorporó en la cama-. Me parece que ahora entiendo todo algo mejor. Y sí, tal vez podríamos felicitarnos la Navidad a partir de ahora.

El seco comentario hizo sonreír a su padre.

–Tal vez. – Se levantó-. Bueno, será mejor que vaya a rescatar a Mary. Carol está tratando de enseñarle a andar como una modelo.

–¿Es modelo?

–¿No se nota? Está claro que tiene estilo. Y Mary se la estaba comiendo con los ojos. Dijo algo de un programa de televisión…

–Es una especie de chiste familiar -informó Nicole-. Gracias por la visita.

–Me parece que estás algo paliducha -dijo-. Mary ha preparado un caldo de pollo mientras desfilaba con un libro en la cabeza. Creo que te lo va a traer.

–No, ella no -dijo Winthrop desde el umbral, mientras avanzaba cojeando mucho con una bandeja en la que había un cuenco de sopa, y una taza de té-. Esta muy ocupada tratando de aprender a darse la vuelta sin caerse en el estofado de ciervo.

–Lo siento -murmuró Dominic avergonzado-. Le dije a Carol que no entrara en la cocina.

–No pasa nada. Parece que Mary se lo está pasando en grande. – Le lanzó una dura mirada al pasar a su lado y puso la bandeja en la mesilla de noche-. Venga, incorpórate. No puedes comer así.

–Es lo que trataba de hacer -contraatacó ella-, y no me hables con tanta brusquedad.

–Vendré a verte otra vez, Nicky -le dijo Dominic de camino hacia la puerta.

–Muy bien.

Cerró la puerta, y Nicole trató de agarrar el cuenco de sopa de las manos de acero de Winthrop sin que viera cuánto le temblaban las suyas. Pero el cuenco parecía poco estable incluso antes de que lo tocara. Winthrop la miró a los ojos e intercambiaron una mirada que aceleró el corazón de Nicky.

–Así no puede ser -dijo entre dientes.

Se sentó en la cama, a su lado, y comenzó a darle cucharadas de sopa con delicadeza. Ella lo observaba fascinada por su ternura. Se conmovió al ver cómo la mimaba, cómo la miraba e incluso cómo sonreía al aceptar ella la sopa como si fuera una niña.

–¿Te sientes mejor? – preguntó.

–Mucho mejor, gracias. – Tomó algo más de sopa-. Me duele la garganta -susurró.

–Sí, me lo imagino. Tengo algo para eso y para el resfriado. Es lo que el médico nos receta. Voy a cuidar de ti, narciso.

–Alguien tiene que cuidar de ti -observó ella con voz suave, examinando sus duras facciones-. La pierna debe dolerte muchísimo.

–Como es habitual después de un día tan duro como éste -dijo sin darle importancia-. Quizá me tome algo para mitigar el dolor.

–Bueno, gracias por salvarnos.

–Gerald está peor que tú -dijo-. Vaya par de pardillos.

–Tú también estabas fuera durante la tormenta.

–Así es. Pero yo conozco el bosque, cielo, sé sobrevivir en una tormenta de nieve. Mi hermano y tú tenéis suerte de estar vivos.

–Ya, lo sé. – Se tomó el resto de la sopa y permaneció tranquilamente sentada mientras él le limpiaba la boca con una servilleta. Sabía que debía tener un aspecto terrible. No se había peinado, estaba pálida y le raspaba la garganta. Pero Winthrop la miraba con placer…, casi con posesividad.

–Tienes que dormir -dijo.

–He dormido de forma intermitente desde que me trajiste a casa -replicó ella-. No quiero dormir más.

–Te ayudará a recuperarte. – Se puso de pie, dejó el cuenco y le ofreció la taza de té para tomarse las pastillas que le había puesto en la mano.

Nicole vaciló, pero él parecía muy seguro, así que se las tomó, acabó el té y se recostó en las almohadas.

–Espero no contagiarte el resfriado -dijo ella.

–Normalmente no los padezco -respondió con una sonrisa lenta-. Ni siquiera por besar a niñitas enfermas.

Nicole se ruborizó y bajó la mirada, que quedó frente al pecho masculino, lo cual fue peor, ya que era muy atractivo y ella quería acariciárselo.

–Tienes unos ojos muy expresivos, Nicole -murmuró mirándola intensamente-. Me deseas, ¿verdad?

El rubor de las mejillas de Nicole se acentuó. Lo fulminó con la mirada.

–Soy consciente de que no es un deseo correspondido. No hace falta que me lo eches en cara. No puedo evitarlo.

–¿Eso he hecho? – Arqueó las cejas-. No era mi intención. Estoy habituado a decir lo que pienso.

–Yo también. – Miró la colcha-. Lo que he dicho antes… -vaciló, lo miró y luego desvió la vista-. Estaba alterada y cansada, y supongo que me deje llevar.

–¿Has confundido un escalofrío con el verdadero amor?

Ella le lanzó una mirada irritada por su sonrisa burlona.

–Me dejé llevar.

–Eres de lo que no hay, Nicky -reflexionó él-. Y en cuanto a dejarse llevar, si no estuvieras tan débil, te echaría sobre las almohadas y me tumbaría encima de ti. Y, en unos minutos, los dos sabríamos lo que sientes por mí.

Volvía a hacerlo. Ella se sintió fuera de su elemento cuando comenzó a arrastrar las palabras de manera sensual y a hacerle el amor con la mirada. Los pezones se le endurecieron, se le tensaron los senos y se los tapó lentamente con la sábana para que él no se diera cuenta de la reacción que le provocaba.

Pero Winthrop ya la había visto. Sus ojos parecieron oscurecerse ante la prueba de la facilidad con que la excitaba. Lo que ella no sabía era que se sentía henchido de orgullo.

–No te preocupes -dijo mientras agarraba la bandeja sin dejar de mirarla-. Tengo un sentido muy profundo de la supervivencia. Yo sí quería decir lo que dije sobre el compromiso.

–Envejecerás solo -dijo ella en voz baja, con los ojos fijos en sus duras facciones-. No tendrás a nadie que te cuide ni que se preocupe por ti. Acabarás por refugiarte en una concha aún más gruesa de la que tienes ahora y te volverás inaccesible. ¿Es eso lo que de verdad quieres?

–No -respondió con expresión momentáneamente sincera-. Pero tampoco quiero que me partan el corazón por segunda vez. Me gusta la vida que llevo.

–Sin trabas.

–Exactamente. – Se marchó sin añadir nada más Seguía cojeando mucho y tenía el ceño fruncido al salir de la habitación.

Nicky debió de quedarse dormida después, ya que no vio a Winthrop cuando regresó, callado y vigilante, a sentarse al lado de la cama. La miraba como si no pudiera evitarlo, observaba cómo se elevaban y descendían sus senos firmes y jóvenes bajo la sábana. Dormida, parecía inocente. Pero recordó que todo el mundo lo parecía en ese estado.

Aunque había algo distinto en aquella mujer. Era especial. Demasiado. Iba a tener que controlarse para no caer de cabeza en esa dulce trampa. Llevaba ya mucho tiempo luchando contra ella para darse por vencido.

Al final, cerró los ojos dando un largo suspiro y trató de hallar una postura cómoda en la silla. La rodilla le dolía terriblemente. Era probable que se hubiera roto un ligamento. Pero no quería que nadie tocara a Nicky. Le pertenecía, era responsable de ella.

La alarma del reloj sonó anormalmente alta. Despertó a Nicky de madrugada, justo antes de amanecer. Abrió los ojos y vio a Winthrop despatarrado en la silla, haciendo muecas al respirar. Era probable que le doliera la pierna, pero allí estaba sentado, cuando podría haber estado cómodamente tumbado en su cama.

Nicky se levantó sin dejar de mirarlo. Incluso sin afeitar y con aspecto desaliñado era muy atractivo. Llevaba los faldones de la camisa por fuera de los pantalones y ésta, a medias desabrochada, le dejaba el pecho moreno al descubierto. Tal vez no la amara, pero se comportaba de manera extrañamente protectora con ella, lo cual era un ligero consuelo.

Le acarició la mejilla, cálida y dura, con la yema de los dedos, siguiendo la línea de los pómulos.

–Winthrop… -susurró.

Él emitió un sonido y volvió la cabeza, pero no abrió los ojos.

–Winthrop, ven a la cama -susurró.

No se despertó del todo. Dejó que lo levantara de la silla y se tumbó en la cama protestando entre dientes. Nicky se alegró de que se hubiera quitado las botas porque no le hubiera hecho ni pizca de gracia tratar de quitárselas. Le colocó las piernas en la cama, con cuidado de no hacerle daño en la mala. Después, con una sonrisa traviesa, se metió entre las sábanas y se acurrucó a su lado.

Él la rodeó con el brazo instintivamente hasta que su mejilla le tocó la camisa. Le acarició suavemente el pelo, y ella pensó que nunca había estado tan cerca del cielo. Se quedó quieta junto a él a la débil luz de la lámpara y trató de imaginarse cómo serían las cosas si estuvieran casados, si tuviera derecho a estar en sus brazos de aquella manera todas las noches mientras, fuera, el viento aullaba y la nieve caía.

Era una sensación tan dulce que perdió el miedo al futuro y se durmió.

Sonaba un tambor. Lo escuchó en un rincón de la mente. Su ritmo regular era consolador. Sonaba cerca, cada vez más fuerte. De repente se detuvo y, después, volvió a sonar. Algo se movió contra ella. Su cabeza cayó sobre la almohada y farfulló al sentir que el colchón descendía y volvía a su posición normal.

El sonido de unos pasos se alejó. Una puerta se abrió y se volvió a cerrar. Pensó que era un sueño sin sentido y se volvió a dormir.

La despertó la luz que entraba por la ventana. Esa vez abrió los ojos. Mary descorría las cortinas.

–¿Qué tal se siente? – preguntó.

–Bi… -Estaba ronca-. Bien, creo.

–Está pálida. Para desayunar hay copos de avena. Es lo mejor para el dolor de garganta y el resfriado. También he preparado tostadas con mantequilla y café. ¿Le parece bien?

–Sí -Nicky suspiró-. Estoy hambrienta.

Mary se acercó a la cama y le tocó la frente.

–No tiene fiebre. Muy bien. Sobrevivirá. – Hizo un mohín al ver la marca de una cabeza en la almohada, al lado de la de Nicky-. ¿Ha estado de juerga esta noche?

–Winthrop estaba despatarrado en la silla y gruñendo en sueños. Supuse que la pierna le dolería mucho. Así que me levanté y lo acosté. No se dio cuenta.

El rostro normalmente apagado de Mary cobró vida.

–¿No se dio cuenta?

–Eso es -dijo Nicky con una amplia sonrisa-. Cuando me desperté ya no estaba, pero seguro que no recuerda cómo se metió en la cama.

–Vaya, vaya. Eso es una nueva arma. – Mary sonrió también-. Pobre hombre. ¡Qué vergüenza! No debería usted aprovecharse de un discapacitado.

–Pues ayer no lo era -observó Nicky con orgullo-. Me llevó en brazos por la nieve.

–No tiene la pierna tan mal como cree -respondió Mary-. Si la ejercitara más y la forzara menos, se le curaría. Pero es su escondite. No acepta volver a ser un hombre completo porque eso implicaría ser vulnerable a sus emociones.

–No creo que nadie lo notara. – Nicky suspiró compungida-. Puede llegar a ser temible…

–Sólo es un hombre -Mary arropó a Nicky-. ¿Quiere algo para la garganta?

–Una pastilla para la tos me vendría de maravilla. Me raspa. – Hizo una pausa para estornudar y agarró un pañuelo de papel-. Y creo que estoy acatarrada.

–Eso parece. Le traeré el desayuno. Para comer hay estofado de ciervo. Le despejará la cabeza.

–Para eso se necesitaría algo más.

–Lo he preparado con tabasco -se inclinó hacia ella-. Confíe en mí -y sonrió de nuevo antes de marcharse.

Para consternación de Nicky, Winthrop no volvió a aparecer en todo el día. Cada vez que la puerta se abría esperaba que fuera él. Mary le llevó el desayuno; luego llegó Gerald, con la nariz roja y moqueando; después, su padre, e incluso Carol, que le regaló una bonita bufanda para animarla. Pero Winthrop no se presentó, ni siquiera cuando le sirvieron el estofado de ciervo.

Cuando Mary volvió para llevarse los platos, ladeó la cabeza al ver su expresión de tristeza y desamparo.

–¿Le preocupa algo?

–Claro que no. – Terminó de tomarse el café y dejó la taza en la bandeja que sostenía Mary-. No me importa que él no me preste atención. Me quedaré aquí tumbada y me moriré.

–Todavía no se puede levantar -dijo Mary al cabo de uno segundos.

Nicky se sintió instantáneamente compungida y preocupada.

–¿Es por la pierna?

Mary asintió.

–Ha sido el sobre esfuerzo. Creo que se ha desgarrado un tendón. Le he preparado una cataplasma para el dolor, pero, mientras tanto, está inválido. Mike ha salido con los cazadores y la señorita Carol está viendo… ¿a qué no lo adivina?

–Creo que sí -respondió Nicole con tristeza-. ¿Está Winthrop tomando algo para el dolor? – insistió con expresión preocupada.

–No quiere tomar nada -masculló Mary-. Incluso ahora trata de trabajar con un tablero sobre el regazo para poder escribir.

–Parece que necesita que lo cuiden -sugirió Nicky.

–Usted lo necesita más. Túmbese.

–Podría hablar con él. Lo que tengo no es más que un resfriado. Por favor, Mary, – imploró al ver que la mujer dudaba-. ¿Cómo voy a quedarme aquí sabiendo que sufre?

Mary se encogió de hombros.

–Buen argumento. De acuerdo. Pero póngase la bata y deje la puerta abierta -sus ojos oscuros sostuvieron la mirada de Nicky y le lanzaron una advertencia sutil-. Sigue siendo un hombre.

–Lo quiero -dijo Nicky.

–Sí, lo sé. Eso hace para usted más difícil la situación. Es un hombre que no confía en el amor -hablaba con expresión seria-. Se niega a ser vulnerable. Ahora más que nunca.

–No quiero hacerle daño.

–Eso tendrá que demostrárselo…, y no será fácil. Sin embargo, me decepcionaría usted si no lo intentara -añadió Mary. Y sonrió al salir.

Nicky se puso una bata blanca de felpilla y fue a la habitación de Winthrop. Estaba algo nerviosa por cómo la recibiría.

Su nerviosismo estaba justificado, porque él estaba inquieto, de malhumor y más irritable de lo que nunca lo había visto.

La fulminó con la mirada desde la cama, donde estaba tumbado. Sólo lo cubría una sábana a la altura de las caderas. Estaba despeinado y sin afeitar. Sus piernas largas y musculosas estaban desnudas, al igual que el pecho bronceado. Un vello negro y muy masculino lo cubría por entero. Así, semi desnudo, parecía un forajido, y Nicky se preguntó si cualquier mujer que lo viera así se mantendría impasible. El corazón se le había desbocado desde el momento en que llamó a la puerta y él la invitó a entrar.

–¿Qué quieres? – preguntó sin rodeos.

Nicky observó los papeles desperdigados que, aparentemente, había echado a un lado con irritación.

–Creí que podrías necesitar algo -dijo en tono vacilante.

–Si necesitara algo, Mary me lo traería.

–Ya está bastante ocupada con la partida de caza.

–Han vuelto a salir. Carol está viendo una película y Gerald, hablando por teléfono. Lo único que tiene Mary que hacer es cuidarme. En cualquier caso -añadió con una sonrisa burlona-, para eso le pago.

–Y aquí estoy yo, a punto de provocar una disputa laboral por ofrecerme a hacerlo gratis. – Suspiró. Le seguía raspando la garganta, pero al menos había dejado de moquear. Se acercó a la cama, mirándolo con precaución-. ¿Te apetece un zumo?

–¿Y si me dijeras cómo demonios acabé anoche en la cama contigo?

Nicky arqueó las cejas.

–¿Estabas en mi cama? – dijo con horror fingido-. ¡Qué escándalo!

Winthrop apretó los labios hasta formar una fina línea.

–No te hagas la tonta -gruñó entre dientes-. Y no fue un escándalo. No pasó nada.

–¡No me digas! – dijo ella alzando la barbilla.

Él se incorporó y la sábana se desplazó, pero Nicole no dejó de mirarlo a la cara para no ver lo que quedaba al descubierto.

–No pasó nada -declaró-. No me aprovecho de una mujer mientras duerme.

–Ah, pero no sabes lo que puedo haberte hecho yo -replicó ella arqueando las cejas de forma burlona.

–Qué lista eres. – le lanzó una mirada aún más irritada.

–En cualquier caso, me rechazaste -le recordó ella-. Te largaste antes de que me despertara. Pero -añadió con una sonrisa-no lo hiciste a tiempo para engañar a Mary, que vio la huella de tu cabeza en la almohada y me hizo preguntas.

–¿Qué le dijiste? – preguntó con los ojos muy abiertos.

–Nada en absoluto -lo tranquilizó-. Le dije que no tenía ni idea de cómo habías llegado a mi cama.

–¡Dios mío! – Se cubrió la cara con las manos.

–No pasa nada. Entiende perfectamente que esas cosas pasan. No dijo una palabra; se limitó a sonreír.

–¡Dios mío! – volvió a exclamar él.

–Y me prometió que no se lo diría a nadie excepto a la familia y a los amigos íntimos, y a cualquier conocido que pasara por la puerta.

–¡Dios mío!

–Bueno, bueno, no te disgustes. Al fin y al cabo estamos en el siglo XX.

–Esto es la Montana rural, por si no te has dado cuenta -dijo él, casi gritando y con ojos centelleantes-. ¡Eres una estúpida! ¡Has destruido tu reputación!

–La gente de Chicago no presta atención a esas cosas -le recordó-. Y Gerald y yo nos vamos la semana que viene, como ya sabes. Tu reputación permanecerá a salvo. De hecho, puede que les resultes más deseable a algunas de las, bellezas locales si se difunde que eres el mismo calavera despreocupado de antes.

–¿Cómo sabes cómo era yo?

–He preguntado a Gerald. Me ha dicho que te llevabas al huerto a todas las mujeres con las que salías…

–¡Nicky!

–Bueno, no me lo ha dicho con esas palabras exactamente -se corrigió al ver su expresión espantada.

–¿Has perdido el juicio? – le preguntó-. ¿Qué es lo que pretendías?

–Que estuvieras cómodo y caliente -dijo con una sonrisa-. Gruñías en sueños, y supe que te dolía la pierna. Puesto que parecías resuelto a permanecer a mi lado velándome, me pareció que debías estar cómodo. Así que te llevé a la cama y me seguiste como un corderito.

–No era así como me sentí al despertar -dijo sin rodeos-. Tenías el camisón enrollado en las caderas y un hombro al descubierto. Y en cualquier caso, los hombres lo tenemos, difícil por la mañana. Te salvaste por los pelos, cielo.

–¿Ah, sí? – Tenía los ojos muy abiertos, con una expresión de confianza e inocencia.

–No importa -suspiró impaciente-. ¿Qué le dijiste a Mary en realidad?

–La verdad. – Sonrió y masculló algo sobre una nueva arma.

–Pues no funcionará. – Se mordió los labios e hizo una mueca-. Se llevó la mano a la rodilla, donde tenía una cataplasma sujeta con gasas.

–¿Te sirve de algo? – preguntó ella.

–Eso dice Mary. Y suele tener razón. Incluso el médico local respeta sus conocimientos sobre hierbas. Antes, los indios las utilizaban para sanar, ya que no disponían de una clínica en la vecindad.

–Mary me ha contado muchas cosas de Montana y de cómo era. Es una zona fascinante.

–Por eso me he quedado aquí -dijo él. Se recostó en la almohada mientras estudiaba su rostro-. No deseo volver a la vida de antes.

–Pues en eso estamos de acuerdo -dijo ella en voz baja-. Yo tampoco.

Él hizo un mohín con sus bien perfilados labios.

–¿Vales de verdad tres millones?

–Si firmo, los papeles necesarios -asintió-. Pero no quiero tres millones de dólares. Si los rechazo, ¿sabes en que se emplearán?

–No.

Parecía realmente interesado, así que se lo dijo.

–Financiarán un programa de investigación de nuevos tratamientos del cáncer infantil.

–Tres millones darían para mucho.

–¿Verdad que sí? – sonrió-. Y como me he acostumbrado a trabajar para la compañía, y nadie me ha despedido aún, supongo que podré vivir sin ese dinero.

Winthrop se desperezó con lentitud. Vio que la mirada de ella se dirigía a su pecho y seguía el sensual estiramiento de los músculos bajo el espeso vello. Le gustaba la sensación que experimentaba al dejar que lo mirara así.

–Eres una chica sorprendente, Nicole -dijo con voz profunda y atractiva.

–¿Ah, sí? Creía que era una aventurera únicamente interesada en el dinero.

–Lo dices con amargura -reflexionó él.

Ella miró la gruesa alfombra de color veis.

–También la siento. No creíste una palabra de lo que dijo mi padre, pero te proporcionó la excusa que necesitabas para apartarte de mí antes de que las cosas se complicaran. – Alzó la vista y captó la sorpresa en los ojos oscuros de Winthrop al comprender que había descubierto la verdad.

–Te dije desde el principio que no quería compromisos -le recordó él de mal humor.

–No recuerdo habértelos pedido -replicó ella.

–Dijiste que me querías -le recorrió el cuerpo con la mirada-. Varias veces.

–Me acababas de salvar la vida. – Trató de parecer dura para que no se diera cuenta de su vulnerabilidad. Se había ofrecido a él por última vez, pero Winthrop no quería compartir la vida con ella y sólo había otra cosa que pudiera proponerle. Ella no podía aceptar esa clase de relación, así que ¿qué quedaba?

La cara de Winthrop no mostraba emoción alguna.

–¿Y sólo era gratitud?

–Gratitud y una respuesta natural a un hombre muy experimentado, que lo eres -dijo mientras observaba cómo entrecerraba los ojos-. Debo de haber sido pan comido para ti.

–Lo estás tergiversando -respondió él con voz profunda pero algo más seca-. Lo que vi en tus ojos no era totalmente físico.

–Soy joven, como no dejas de recordarme -contraatacó ella.

–Sí. – Le escudriñó el rostro, memorizando líneas, curvas y expresiones-. Eres once años más joven que yo. Somos casi de distintas generaciones.

–No tienes que recordarme que tienes mucha experiencia.

–En mi época, la tenía -asintió-. Se recostó en la almohada y estiró la sábana con despreocupación-. Pero en los últimos años he abandonado esa vida ociosa. Y mis valores han cambiado, Nicole.

–¿Por elección propia? – preguntó con voz suave-. ¿O porque no estabas seguro de que te aceptaran con tus heridas de guerra?

–Cariño, te gusta ir al grano, ¿verdad? – comentó mientras se reía medio enfadado.

–Tampoco hay que dártelo todo mascado.

–No. – Estiró la pierna izquierda y la examinó atentamente-. ¿Por qué creías que te echaría de aquí si sabía tu verdadero apellido?

–Ya me habías dicho que detestabas a los ricos, y Gerald me había contado que no los tolerabas. Me figuré que si sabías que pertenecía a esa clase, me odiarías -contestó con sencillez.

–Podrías haberme concedido el beneficio de la duda.

Nicole consiguió sonreír.

–No tenía tanta seguridad en mí misma. Tú apenas me tolerabas.

–Creía que había algo entre Gerald y tú -dijo mientras examinaba la colcha-. Quiero a mi hermano, no podía interponerme.

–Y mientras tanto estaba enamorado de Sadie… Nunca he tenido intereses espurios -añadió en un intento por hacerle comprender-. Me gusta mi trabajo y puedo salir adelante sola. Nunca he buscado a un hombre que me solucionara la vida.

–No lo sabía. Me guiaba por mi instinto, que ya me había fallado una vez. Desde entonces no he vuelto a fiarme de una mujer. – Se tocó la rodilla.

–¿Estuviste enamorado antes de conocerla? – preguntó en tono vacilante, porque, de pronto, le pareció importante saberlo.

–El amor es una ilusión -afirmó él mirándola a los ojos-. No creo en él. Nunca lo he hecho. Deseaba a Deanne, y se convirtió en una obsesión. Me emborrachaba de ella. Cuando me abandonó, creí que iba a morir desangrado, y durante dos años me convertí en un zombi. ¿Es eso amor? No lo sé. Es lo más intenso que he sentido en mi vida, así que tal vez lo fuera. Pero ya lo he superado y no tengo intención alguna de volver a pasar por ello.

Probablemente nunca antes había hablado con tanta sinceridad de sus sentimientos, y Nicole se sintió halagada de que hubiera confiado en ella hasta ese punto. Se sentó en la cama junto a él y, al hacerlo, su ligero peso movió el colchón.

–El amor no debería ser únicamente físico -dijo con voz tan suave como la punta de los dedos que se dirigieron vacilantes a su firme boca y la acariciaron-. Debería ser que dos personas compartieran todo. Una vinculación afectiva de pensamientos, esperanzas y sueños. Un lazo intangible. Compañerismo. Amistad. Franqueza y sinceridad.

–Me mentiste -dijo sin rodeos. La tomó de la muñeca.

–¿Qué más te da? No crees en el amor ni lo deseas. Así estas a salvo de que te vuelvan a hacer daño. Nadie puede llegar hasta ti. ¡Si sigues aquí otros diez años, te convertirás en un muerto en vida!

–¿Qué sabes del amor a tu edad? – contraatacó-. Dijiste que me querías, pero ambos sabemos que lo único que sientes es compasión. Me hicieron daño y me han quedado cicatrices, así que quisiste ejercer la caridad.

–¿Contigo? – preguntó arqueando las cejas.

Esa palabra fue más expresiva que cualquier argumento que ella pudiera haber utilizado. Él la fulminó con la mirada y le soltó la muñeca.

–Te doy pena -prosiguió con obstinación.

–Quien me da pena es todo aquel que se te acerque -masculló ella-. No eres mi ideal de amante perfecto.

–¿Cómo lo sabes si nunca has tenido uno?

–Dijiste que mi inocencia era fingida…

–¡Por Dios! ¡Estaba hecho una furia y habría dicho lo que fuera! Reconozco la falta de experiencia cuando la tengo delante. Aquella noche en la cocina te ruborizaste cuando te miré.

–Te agradecería que dejaras de recordármelo. Estaba… alterada -concluyó con un gesto de impotencia.

–Te acercaste demasiado -dijo él de repente, prescindiendo ya de cualquier resto de precaución. Había un brillo peligroso en sus ojos-. Me volviste loco. ¿Qué esperabas que hiciera: tumbarme y disfrutar? ¡Ninguna niña de ciudad con un papá rico va a ser mi dueña!

–Para un momento -dijo ella lentamente-. ¿Qué significa «con un papá rico»?

–Tu padre me dijo que, si quería casarme contigo, nos regalaría un caballo de carreras como regalo de boda y, por si fuera poco, parte de los beneficios de la granja.

Nicole estaba horrorizada. Totalmente horrorizada. Su padre trataba de ayudarla a su manera: llevándose a todos y todo por delante. Con aquel plan creía que avivaría la pasión del hombre que su hija quería.

Nicole se levantó. El corazón le latía aceleradamente.

–Qué amable -dijo con voz ronca.

–Necesita que lo cuiden. No debería estar solo. Y tú tampoco eres mejor. Ninguno de los dos hacéis las cosas de la forma correcta.

–¿Cuál es, si puede saberse?

–Directamente. ¿Sabes cómo se consigue lo que se desea en la vida?

–Lo más probable es que tú lo hagas extendiendo la mano y agarrándolo -murmuró ella.

–Lo vas captando, cielo.

Antes de que pudiera reaccionar, la volvió a tomar de la muñeca. La tumbó en la cama, de espaldas, y la miró con arrogancia.

–No quiero ser otra de tus conquistas -dijo ella tratando de levantarse.

–Claro que quieres. Si sigues moviéndote de esa manera, vas a destaparme y se resolverá el misterio de la vida.

Ella se detuvo de inmediato. Le lanzó una mirada furiosa con sus ojos verdes mientras trataba de recuperar el aliento. Sonriente, sin afeitar y con el pelo cayéndole por la frente, él tenía un aspecto sensual y peligroso.

–No quieres comprometerte, ¿no te acuerdas? – observó ella con amargura.

–No tengo que proponerte que nos casemos para besarte -replicó él inclinándose sobre ella.

–Estoy resfriada… ¡Es contagioso! – chilló.

–A mí me duele la pierna, y eso no se contagia. Pero el deseo sí -le susurró en los labios-. ¿Te enseño la facilidad con la que se contagia?

–No es justo -gimió ella.

–Probablemente no. Pero es dulce. – Y frotó su cara suavemente contra la de Nicole, lo cual acabó con la resistencia de ésta-. Hueles a gardenia, Nicky. Tu olor es dulce por todas partes. Aquí -susurró mientras le tomaba la mano y se la llevaba al pecho, duro y cálido-. Acaríciame.

La mano femenina vaciló con timidez, pero él la guió por sus fuertes músculos y le hizo sentir el tacto sedoso del vello que los cubría y cómo se tensaban bajo la piel.

–Tienes mucho vello -susurró ella.

–Tu piel es como el satén. – Le recorrió la mejilla con los dedos mientras la besaba suavemente y la otra mano descendía con lentitud hasta los botones del camisón.

–No -protestó ella.

–Vamos, defiende tu honor -la recriminó-. De todas maneras venceré tu resistencia, porque será una resistencia simbólica. Deseas que te acaricie tanto como yo deseo hacerlo. Así que ríndete, Nicky, y disfruta.

–¡Macho engreído!

–Disfruta -susurró. Sus dedos se desplazaron al extremo de uno de sus senos y lo fueron rodeando con una habilidad enloquecedora, haciendo que ella gimiera y se tensara de repente en una explosión de placer inesperado.

–¡Winthrop! – dijo jadeando.

–No es algo nuevo -susurró él mientras acercaba lentamente su boca a la de ella-. Lo hicimos aquella noche en la cocina… Dejaste que te acariciara, que te besara.

–No deberías hacerlo.

–Me perteneces -afirmó mientras comenzaba a desabrocharle los botones-. Tengo todo el derecho del mundo.

–No lo tienes -trató de protestar, pero su mano ya estaba bajo el camisón y sus dedos, fríos y delgados, le acariciaban la carne virginal, provocándola, recorriéndola, hasta que ella arqueó la espalda temblando.

–Mía -le susurró en la boca. Los movimientos de Nicole lo excitaban, sus labios recogían aquellos gemidos, que aumentaban su deseo-. Toda tú. Aquí y aquí…, cuerpo dulce y joven, maduro para mis manos. Te comería, Nicky.

Le había bajado el camisón hasta la cintura, y ella fue incapaz de protestar. Cerró los ojos mientras las lágrimas se deslizaban por sus mejillas. Él miró, acarició y probó con delicadeza sus senos, hermosos y firmes. Ella consintió que lo hiciera y se abandonó por completo a su ardor. No se resistió más, ni verbal ni físicamente. Podía hacerle lo que quisiera: ella se dejaría. Al darse cuenta, él se detuvo. Alzó la cabeza lentamente y observó la reacción del cuerpo de Nicole a sus caricias. Pensó que era hermosa y la miró tiernamente, con una especie de veneración.

Rodeó suavemente con los dedos un pezón erecto.

–Nunca he visto algo tan perfecto, Nicky -susurró-. Es como el satén.

Ella abrió los ojos. Estaba avergonzada, sentía mucho calor en la cara. Lo miró.

–Tengo miedo -murmuró.

–No hay motivo para estar asustada. No voy a poseerte. – Le pellizcó el pezón con los dedos. Le encantaba cómo se tensaba su cuerpo de placer-. Pero podría hacerlo. Ahora mismo desearías que lo hiciera.

–Es una obsesión -confesó ella con voz temblorosa-. ¿Disfrutas humillándome?

–¿Crees que es eso lo que hago? Piénsalo. – Alzó la mano, temblaba ligeramente-. Esto no es fingido, Nicky -añadió solemnemente-. Me excito tanto como tú. Esta química es algo mutuo. Lo ha sido desde el principio.

–No quiero tener una aventura contigo -dijo ella en voz baja.

–No lo consentiría -replicó él. Frotó la nariz con la de ella-. Pero, por otra parte, no quiero casarme.

–Tendré que marcharme -murmuró ella con el corazón partido.

–Es inevitable -asintió. La miró mientras le acariciaba tiernamente los senos desnudos y ella temblaba-. Me quedo sin aliento al acariciarte así -murmuró.

–No eres el único -dijo Nicole, temblorosa.

El se inclinó y besó delicadamente las suaves curvas. Luego se apartó.

–Será mejor que te incorpores y te abroches el camisón. Alguien sube por la escalera haciendo mucho ruido.

Nicky oyó sus palabras, pero se sentía como si estuviera atrapada en un sueño. Al final, él la ayudó a levantarse, le abotonó el camisón y le ató el cinturón de la bata con exagerada complacencia. Acababa de terminar cuando Mary entró en la habitación con dos tazas de café.

–¿Sigue usted aquí? – chasqueó la lengua-. Debería estar acostada. Así no se va a curar.

–Estábamos hablando -dijo Winthrop-. No te la lleves todavía. Aún no he terminado.

–Sí has terminado -dijo Mary con una obstinación inesperada-. Tiene que ponerse bien. Y tú, cuidarte esa pierna. Venga, arriba.

Nicky dirigió a Winthrop una sonrisa compungida. Se sentía decepcionada y tímida. La expresión de él no delataba nada. Como no protestó, se fue con Mary. Estaba tan desilusionada que ni siquiera percibió el brillo de la mirada de la sioux.

Nicky no volvió a la habitación de Winthrop ni él pidió que lo hiciera. Fue una especie de tregua, pero sin fraternizar. Ella ni siquiera lo veía, pero Mary le dijo que ya estaba casi recuperado, lo cual era una buena noticia.

Mientras tanto, Mike llevó a Sadie y a la señora Todd a la granja de los Christopher para quedarse mientras durara el mal tiempo, así que, por lo menos, Nicky tenía a alguien con quien hablar; en otras palabras, quien iba a verla era la señora Todd, no Sadie, que estaba encantada cuidando a Gerald.

El pequeño grupo se llevaba muy bien, lo cual fue algo inesperado y esclarecedor para Nicky, que no lo había creído posible. Incluso Carol halló temas de conversación con la señora Todd. Y Dominic White descubrió que en su amiga había un aspecto compasivo que contrarrestaba su tendencia interesada. Ya no parecía que quisiera herir a su hija, aunque seguía hablando de ferias y algodón de azúcar.

Cuando Gerald se sintió con fuerzas para ello, Nicky volvió a escribirle las cartas al dictado, mientras se preguntaba por qué Winthrop no se le había acercado y cómo iba a soportar tener que dejarlo cuando su hermano y ella volvieran a Chicago. Incluso era una agonía vivir en la misma casa, pero separada de él. ¿Cómo se sentiría cuando estuviera a cientos de kilómetros y alejada de él para siempre?

Capítulo 9

Era sábado. Los cazadores hacían las maletas para marcharse. El viernes había soplado el chinook y se había llevado la nieve, dando por finalizado así el aislamiento al que se había visto sometida la granja por la tormenta, pues los caminos volvieron a estar transitables, aunque llenos de barro.

–Ha sido estupendo. – Carol suspiró en el vestíbulo, antes de marcharse-. No recuerdo cuándo fue la última vez que me lo pasé tan bien. Sobre todo por las películas -añadió sonriendo recatadamente a Winthrop.

–Convence a Dominic para que te vuelva a traer. – Le devolvió la sonrisa.

–Tal vez me convenza -dijo Dominic. Echó el brazo por los hombros de Carol-. Tal vez a esta mujer merezca la pena conservarla.

–Es muy guapa -intervino Nicky-. Y me gusta, si eso puede tener alguna influencia.

A Carol se le iluminaron los ojos. Impulsivamente, abrazó a Nicky.

–No le diremos a nadie que sólo te llevo cinco años. Dejaremos a la gente con la boca abierta cuando me llames mamá, ¿de acuerdo?

–De acuerdo -contestó Nicky, y le guiñó un ojo.

–A propósito… -Dominic, con el equipaje en la mano, vaciló-, he vuelto a meter la pata, Nicky.

Ella ya sabía lo que iba a decir, que había tratado de comprar a Winthrop. Era un granuja, pero seguía siendo su padre. A veces le gustaba, a pesar de todos sus defectos.

–Ya he estropeado las cosas yo sola -dijo, encogiéndose de hombros-. Tú sólo las has empeorado un poco. De todas maneras, me caes bien…

Durante unos segundos, Dominic pareció incómodo por la emoción, pero recobró la compostura.

–Ven a ver a este viejo de vez en cuando -consiguió decir finalmente.

–No conozco a ningún viejo, pero creo que podría ir a verte. Hace tiempo que no monto -añadió.

–Eso tiene fácil remedio. No tardes mucho en venir. Hasta pronto, Nicky.

–Hasta pronto, papá.

Salieron acompañados de los hermanos Harris, que iban dando las gracias y despidiéndose. Nicky se quedó sola con Winthrop, vestido con unos téjanos y aquella enorme cazadora de piel de cordero que tanto le gustaba llevar con su Stetson.

–Parece que has firmado una tregua con tu padre -observó.

–Había interpretado erróneamente un montón de cosas. El dolor confunde la mente -dijo ella en voz baja-. Yo quería mucho a mi madre.

–Él también, a menos que me equivoque. – Le acarició el pelo corto, gesto que provocó en ella escalofríos-. ¿Se parecía a ti?

–Oh, no. Era muy guapa -recordó-. Tenía el pelo negro y largo, y ojos azul claro. Irlandesa. Conservaba la cadencia al hablar. Era una señora en todos los sentidos de la palabra. La adoraba.

–Y tú ¿qué eres? ¿El patito feo? – la recriminó. Le alzó la barbilla y le examinó el rostro, repentinamente ruborizado-. Tienes unos ojos bonitos, grandes y dulces. Y una boca pequeña y hermosa. Pómulos altos. Piel suave. Pasarías el examen, cielo, incluso sin pelo largo. Pero déjatelo crecer, me gusta el pelo largo.

Le soltó la barbilla y se dirigió a la puerta. Todavía cojeaba ligeramente.

–¿Está mejor… tu rodilla? – preguntó Nicky con voz vacilante.

–Al menos no está peor -contestó volviéndose hacia ella-. ¿Por qué? ¿Pensabas darme un masaje?

–No voy por ahí dando masajes.

–Así que eres de esa clase de mujeres… -se burló-. ¿O matrimonio o nada?

–No quiero casarme contigo. Lamento partirte el corazón.

Él sonrió lentamente. Aquella sonrisa la dejó sin aliento. ¡Por Dios, qué guapo era! Sexy, sensual…

–Me tomas el pelo -dijo él con voz acusadora.

–Eres tú el que habla de dar masajes, cosa que no hago.

Él se sonrió al verla tan sofocada.

–Sé que hay muchas cosas que no hacías antes de conocerme -observó, y su mirada se dirigió directamente al jersey amarillo.

–¿No van a perder el avión tus huéspedes? – preguntó ella alzando la voz.

–Es su problema

–¿No los llevas tú?

El ruido del motor del jeep la interrumpió.

–No -contestó mientras el vehículo se alejaba-. Los lleva Mike. Por cierto, Gerald quiere que vayas al despacho. Tiene que dictarte cien cartas que tenían que haber sido enviadas ayer.

–Muchas gracias -murmuró con voz apagada.

–Más vale que acates la disciplina, porque te podrían despedir. Puesto que últimamente derrochas el dinero a manos llenas, tienes que trabajar, ¿verdad? – dijo con una mirada juguetona.

Nicky se dio cuenta de repente de que estaba bromeando. Aquello era nuevo, al igual que esa mirada, ese brillo en los ojos. El corazón le dejó de latir, y lo miró, pues se sentía un poco insegura ante ese nuevo Winthrop.

–Sí, supongo que sí -asintió. Pero sus palabras no coincidían con lo que expresaban sus ojos escrutadores.

Él le alzó la barbilla y la miró.

–Voy a ver a los purasangres -murmuró-. Te llevaría conmigo, pero me distraerías.

A ella se le volvió a alterar el pulso.

–Creía… Me habías dicho… que no me querías cerca -consiguió articular sin aliento.

–¿Eso dije? – preguntó arqueando las cejas-. Vaya, debió de ser a causa de los calmantes.

–Escúchame, Winthrop…

–Vuelve a decirlo así -le susurró en los labios, provocándolos a unos milímetros de distancia, tan cerca que ella casi podía saborear los suyos.

–¿Qué?

–Vuelve a susurrar mi nombre así -repitió él, y frotó la punta de su nariz con la de ella.

–Win… Winthrop -le complació.

–Mmm -murmuró. Rozó los labios con los de Nicole, tentándola, obligándola a aproximarse más a él a la débil luz del vestíbulo-. Ven aquí…

La alzó por la cintura con sus manos de acero.

–Eso está mejor -susurró-. Ahora abre esa bonita boca y bésame como es debido.

Era increíble cómo conseguía anular su voluntad, se dijo Nicole. Cuando estaba cerca de él, se sentía perdida y estúpida, como si estuviera drogada. Le ofreció la boca, entreabrió los labios y gimió cuando la besó profunda y apasionadamente al tiempo que la abrazaba.

Perdieron la noción del tiempo durante aquel beso largo y dulce. Un perro ladró y se oyó un ruido de cacerolas en la cocina. Se abrió y se cerró una puerta. Al final, Winthrop alzó la cabeza y ella sintió su respiración rápida y agitada en los labios ligeramente hinchados.

–¿Te gusta así? – le susurró-. ¿O prefieres que lo haga con más suavidad?

Ella bajó la cabeza temblando.

–Contigo me gusta de cualquier manera -susurró mientras se aferraba a él con entusiasmo.

–A mí también. – Dejó que se deslizara por su poderoso cuerpo hasta tocar el suelo, deleitándose con el roce. Nicole tenía los ojos muy abiertos, y no pudo evitar volver a pegar su boca a la de ella-. No te excedas. Todavía no te has recuperado del todo.

–Mira quién habla.

–Y no seas descarada -le dio un golpecito en la mejilla-. Hasta luego.

Se marchó, y ella lo estuvo mirando hasta perderlo de vista.

Entre una conversación y otra con Sadie, Gerald consiguió dictar un poco a Nicole. La señora Todd había decidido ir a ver a su hermana a Florida, y a Nicky no le sorprendió que Gerald le anunciara, con ciertas vacilaciones, que había pedido a Sadie que se casara con él.

–Ya era hora -dijo Nicky con una sonrisa radiante-. ¡Enhorabuena!

–Casi no me lo creo después de tanto tiempo -suspiró Sadie mientras apoyaba la cabeza en el hombro de Gerald-. Pero nunca he sido tan feliz.

–Ni yo. Y estoy seguro de que a tu madre le va a encantar Florida. El clima le sentará bien. Podemos ir a verla cada dos semanas, si quieres.

–Quizá una vez al mes -asintió Sadie con los ojos brillantes de amor y felicidad.

Nicky tuvo que apartar la mirada. Para ella no habría semejante felicidad. Volvería a Chicago, retomaría su trabajo y trataría de olvidar a Winthrop. No era un futuro muy prometedor. Se preguntó cómo se las arreglaría sin él. Aunque le gustara besarla y provocarla, le había dicho muchas veces que no estaba hecho para el matrimonio.

–Estás cabizbaja, Nicky. ¿Qué te pasa? – quiso saber Gerald.

Ella se obligó a sonreír.

–Nada. Voy por el bloc para escribir parte de esa correspondencia de la que se quiere librar.

–Buena chica -dijo. Luego sonrió a Sadie-. Creo que, a partir de ahora, la vida será mucho más fácil.

Al menos para él, pensó Nicky. No para ella.

No se vio capaz de sentarse a cenar sin la protección de los demás huéspedes, que amortiguaba la mirada oscura y escrutadora de Winthrop. Así que se ofreció a cenar en el piso superior con la señora Todd. Mary le lanzó una dura mirada, pero preparó dos bandejas y subió con ella para ayudarla.

–Huir no es propio de usted -dijo Mary estoicamente en la puerta de la habitación de invitados que compartían Sadie y su madre.

–En realidad, se me da muy bien -respondió Nicky-. Sobre todo cuando me han derrotado.

–Los peces más grandes son los más difíciles de atrapar.

–A veces son también los que tienen más espinas.

–Pero buenas espinas -dijo Mary sonriendo. Abrió la puerta-. Nicky va a cenar con usted -dijo a la señora Todd-. Cree que le gustaría tener compañía.

–Qué amable eres, Nicky -dijo la señora Todd con una sonrisa-. Claro que me gusta.

–Mary ha preparado un flan -dijo Nicky, señalando con la cabeza el cremoso postre.

–Es mi postre preferido. Eres muy amable, Mary.

–No tiene que agradecérmelo -dijo la sioux-. A mí también me gusta. Que aproveche.

Mary se fue y Nicky le colocó la bandeja a la señora Todd antes de sentarse a comer. La comida le sabía a cartón, pero se obligó a comérselo todo. Tendría que acostumbrarse a no ver a Winthrop frente a ella en la mesa. Aquel momento era tan bueno como cualquier otro para comenzar a hacerlo.

–Mi hermana está deseando que vaya a verla y me quede con ella -dijo la señora Todd-. Lleva cinco años sola, desde que su marido murió. Vive en una comunidad de jubilados y dice que hay muchas cosas que ver y hacer. Lo mejor de todo -suspiró- es que hace sol y calor. El frío se me mete en los huesos. No me ha sentado nada bien este tiempo tan frío, pero no tenía el valor de decírselo a Sadie. Estaba tan contenta…, sobre todo cuando Gerald vino de vacaciones.

–Me parece que, en realidad, vino a ver a Sadie -rió Nicky-. Y me alegro de que todo se haya solucionado.

–Yo también. Se cuidarán el uno al otro. – La señora Todd examinó la cara de Nicky con curiosidad-. ¿Por qué te escondes aquí arriba?

–¿Esconderme? – preguntó, sobresaltada.

–Esconderte. No me digas que deseas mi compañía. ¿Os habéis vuelto a pelear Winthrop y tú?

Nicky se removió inquieta en el asiento y cruzó las piernas.

–Nos hemos puesto de acuerdo en no estar de acuerdo, eso es todo.

–Es un hombre obstinado. Tendrás que tener paciencia si lo quieres.

–¡No lo quiero!

–No seas tonta, claro que sí -dijo la señora Todd con toda tranquilidad. Acabó de comerse el flan-. Cuando llegue el momento, no dejará que te vayas. Fíjate lo que te digo, sabe reconocer algo bueno cuando lo ve.

–¿Eso cree? – Nicky quería creer lo que le decía la anciana, pero conocía a Winthrop muy bien. No quería una relación a largo plazo. De hecho, probablemente se alegraría al despedirse de ella. Ese pensamiento la deprimió aún más.

Lo último que se esperaba era que la puerta se abriera de pronto y apareciera Winthrop. Creía que sería Mary y no alzó la vista hasta que oyó su voz.

–Ah, estás aquí -dijo en tono agradable-. No sabías dónde estabas. ¿Cómo está, señora Todd?

–Muy bien, Winthrop, gracias. – La anciana sonrió de oreja a oreja-. Venir aquí me ha hecho recordar viejos tiempos.

–Me alegro de que lo esté pasando bien. Quería acompañar a Nicky al establo para que viera el potro. ¿Sabía que lo ayudó a nacer?

–No lo sabía. Nicky, eso es una hazaña para una chica de ciudad.

–Es que no es una chica de ciudad -dijo él con orgullo mientras la observaba-. Es de campo. Nació y creció en Kentucky, en una familia que cría caballos de carreras.

–Qué interesante.

–¿Cómo está el potro? – preguntó Nicky con voz firme, a pesar de que el corazón se le había desbocado.

–Crece deprisa. Ven y te lo enseñaré. Buenas noches, señora Todd. Mary volverá a subir dentro de un rato.

–Gracias, Winthrop. Buenas noches, Nicky, y gracias por hacerme compañía.

–Ha sido un placer -le aseguró Nicky mientras la besaba en la mejilla-. Buenas noches.

Siguió a Winthrop tras una ligera vacilación. Estaba muy simpático, pero tuvo la sensación de que algo se agitaba bajo su aparente tranquilidad, algo perturbador y excitante.

–¿No es tarde para ir a ver caballos? – preguntó ella cuando bajaban.

–¿Por qué? ¿Tienes miedo de estar a solas conmigo después del anochecer? – preguntó mirándola.

A ella le molestó mucho su mirada arrogante.

–¡Claro que no!

–Entonces ¿por qué lo preguntas?

–Creí que tendrías cosas mejores que hacer.

–Supongo que podría hacer algo de contabilidad. – La miró-. O ver un vídeo.

–Me encantaría ver el potro -lo interrumpió.

–Me lo figuraba -dijo él riéndose entre dientes.

Llegaron al vestíbulo y lo ayudó a ponerse el abrigo y el gorro.

–Sigue haciendo frío, aunque ha dejado de nevar.

Nicky no acertaba a imaginar por qué quería estar con ella, pero se sentía profundamente conmovida. Era muy agradable andar con él bajo aquel cielo estrellado mientras sus pies hacían crujir la nieve de camino al establo.

–¿Vino a ver mi padre el potro durante su estancia? – preguntó ella.

–Desde luego. Cree que tengo un joven campeón. Me dijo que, si quería, lo adiestraría.

–No es una mala oferta -dijo ella-. Se le dan muy bien los caballos, y nunca ha apostado por un perdedor.

–Eso me han dicho. – La tomó del brazo e hizo que se volviera hacia él en la puerta del establo-. Es una locura rechazar tres millones de dólares. Podrías aceptarlos y donar uno para investigación.

–No quiero ser rica -dijo con sencillez-. Ya sé lo que es y no me gusta. Arruinó mis valores. Me gustan tal como son ahora.

–Lo entiendo -suspiró-. Pero me parece un desperdicio. Podrías hacer muchas cosas con ese dinero.

–No puedes llevar todos los diamantes del mundo a la vez, y las pieles me hacen estornudar -dijo muy seria.

–Tendrás que trabajar el resto de tu vida. ¿Y si Gerald te despide?, ¿qué será de ti entonces?

Parecía que esa posibilidad lo molestaba. Ella escrutó sus ojos oscuros, resguardados por el ancha ala del sombrero.

–Puede que me case -dijo ella-. Me gustan los niños. Me encantaría formar una familia.

El le acarició el brazo levemente, estirándole la manga del abrigo.

–A mí también me gustaría. Los niños son agradables.

–¿Cuántos piensas adoptar? – preguntó ella.

–¿Adoptar? – arqueó las cejas.

–Has dicho que la palabra «matrimonio» no está en tu vocabulario -le recordó-. Así que, si quieres tener hijos, tendrás que adoptarlos.

–Una esposa sería un estorbo -dijo moviéndose inquieto.

–Los niños también.

–No es lo mismo.

–Sí.

La fulminó con la mirada.

–No voy a casarme contigo, cielo, si eso es lo que quieres insinuar.

Ella le devolvió la mirada.

–¿Quién te lo ha pedido? No quiero vivir con un carámbano andante.

–Soy cualquier cosa menos frío en la cama -dijo él.

–Hablar no cuesta nada.

–¡Por Dios! ¿Cómo hemos acabado hablando de esto? – preguntó con el ceño fruncido.

–Dijiste que querías tener hijos.

–Pues no, ya no. – Furioso, abrió la puerta del establo-. ¡Mujeres! Tergiversan todo para que sea como ellas quieren.

–Los hombres también.

Se apartó para dejar que ella entrara.

–El matrimonio lo inventaron las mujeres para legalizar las relaciones sexuales.

–A mí no me mires -dijo ella despreocupadamente-. No quiero casarme. Sólo tengo veintidós años. Tengo muchos por delante antes de dedicarme a hacer tareas domésticas para un hombre.

–El tiempo pasa deprisa. Antes de que te des cuenta, tendrás mi edad.

–Dios no lo quiera. – Lo fulminó con la mirada-. Aún no estoy lista para el asilo.

–Ya basta -gruñó él-. No soy viejo.

–Tampoco los es la estatua de la Libertad -respondió ella con una dulce sonrisa-. ¿Dónde está el potro?

–Allí.

Siguió su gesto irritado y se inclinó por encima de la puerta, mientras observaba al potrillo de color castaño, acurrucado junto a su madre.

–¿No es precioso?

–No soy viejo -repitió él, aún dolido por su comentario.

Ella alzó la vista y lo miró despreocupadamente.

–Muy bien. No eres viejo. ¿A que es una monada?

–A los treinta y cuatro, un hombre está en la flor de la vida.

–Si tú lo dices…

–¡Maldita sea! Es así.

–¿Te lo estoy discutiendo? – dijo ella con aire inocente.

Él se echó el sombrero hacia atrás, suspirando con irritación.

–Gerald me ha dicho que volvéis el lunes para dejar todo resuelto en el despacho de manera que pueda casarse con Sadie el viernes y tener una larga luna de miel.

–Eso está bien -afirmó ella con aire ausente. No lo sabía, pero bueno era enterarse. Le quedaban dos días para estar con Winthrop. Serían un paraíso y un infierno.

–No perderás el sueldo. Vas a seguir en el despacho mientras él esté fuera.

–Eso también está bien.

–¿Es que no sabes decir otra cosa? – La fulminó con la mirada-. No nos volveremos a ver, Nicole.

–Lo sé. – Lo miró tranquilamente-. Eso debiera gustarte. Debe de ser una pesadilla que una mujer perdidamente enamorada de ti te mire con ojos de carnero todo el tiempo.

–Me he acostumbrado a tenerte cerca -reconoció de mala gana, pero sin mirarla.

«Como si fuera un zapato viejo», pensó Nicole con tristeza. Miró el potro en silencio durante unos instantes.

–Me imagino que te acostumbrarás con la misma facilidad a no tenerme cerca.

–Supongo que sí.

Ella lo miró a hurtadillas. Su expresión era dura y fría, pero los ojos le brillaron levemente cuando la miró.

–Siempre cojearé -dijo de pronto-. Gerald afirma que se puede solucionar, pero los médicos no están de acuerdo. Siempre tendré cierto grado de discapacidad.

–Es una lástima -dijo ella.

–¿Eso es lo único que se te ocurre decir? – masculló.

–¿Qué te gustaría que hiciera? ¿Sentarme en el suelo y echarme a llorar?

–¡Soy un lisiado!

–Claro. – Volvió a mirar el potro-. Y los marines también.

–Nicky…

–Si quieres cojear, por mí, adelante. No me importa.

–No me escuchas.

–Claro que te escucho. Me estás diciendo que eres un riesgo para mí, y estoy de acuerdo. Estabas en lo cierto desde el principio, Winthrop. Necesito a un hombre más joven que no cojee, que quiera casarse y tener hijos. Tienes toda la razón, así que me vuelvo a Chicago a buscarlo. – Vio que su rostro se llenaba de ira-. Así estarás satisfecho.

–¿Quieres saber lo que me dejaría satisfecho ahora mismo? – le preguntó entre dientes.

–No. Estoy cansada y quiero acostarme.

–Por fin coincidimos en algo. – Se aproximó a ella.

–No. Me reservo para mi futuro esposo.

–Gracias.

–No serás tú -le dijo con obstinación-. No estoy lo bastante loca como para pensarlo. ¿No te acuerdas de que eres de los que no se casan? No quieres comprometerte.

–Ya no sé lo que quiero -murmuró.

–Pues yo sí. Quiero irme a casa.

–¿A un solitario apartamento de Chicago?

–No lo estará por mucho tiempo -le aseguró-. Voy a inscribirme en un club de corazones solitarios.

–Para eso tendrás que pasar por encima de mi cadáver.

–Nadie querría conocer a gente pasando por encima de tu viejo cadáver.

–Nicky…

Ella llegó a la puerta del establo y la abrió para salir huyendo.

–Sólo deseas mi cuerpo -estalló-. Y eso no basta.

–¿Quieres escucharme?

–¡No!

Se dio la vuelta y corrió hacia la casa, alejándose de él con facilidad. Pasó por delante de Sadie y Gerald que se hallaban en la entrada, subió las escaleras a toda prisa, entró en su habitación y cerró la puerta con llave. Ya estaba bien de tratar de razonar con Winthrop. Lo único que quería era arrinconarla y seducirla. ¡Pues no iba a tener más ocasiones de hacerlo! Lo evitaría hasta que se marchara. Era mejor hacerlo con el corazón partido que, además, con la moral por los suelos. Lo amaba, pero no aceptaba ser la aventura de una noche. Ni siquiera con el único hombre que había deseado en su vida.

Estuvo toda la noche dando vueltas en la cama, pensando en las ironías de la vida. Aunque no hubiera pasado nada más en aquel viaje, había hecho las paces con su padre. Aunque habría deseado que Winthrop hubiera correspondido de alguna forma a lo que sentía por él. El lunes por la mañana, cuando saliera por la puerta, el corazón se le partiría por la mitad. Y Winthrop ni siquiera la echaría de menos. Al pensarlo, lloró hasta quedarse dormida.

Capítulo 10

Fue como si la conducta impulsiva de Nicky hubiera derribado un muro entre Winthrop y ella. Él no estaba a la mañana siguiente, cuando Gerald, Sadie y Nicky se subieron al Lincoln para ir a misa a Butte. Tampoco estaba cuando volvieron, y Gerald lo comentó, ya que Winthrop iba a misa casi siempre.

Transcurrió el día, y Nicky hizo la maleta, pues saldrían temprano a la mañana siguiente. El jet de la empresa los iría a recoger sobre las ocho.

Gerald pasó todo el tiempo libre con Sadie para dar los últimos toques a los planes de boda. Un avión privado llevaría a Florida esa tarde a la señora Todd, que volaría con todo tipo de comodidades. Gerald lo había organizado todo; la señora Todd manifestaba su entusiasmo ante su futuro yerno a todo aquel que se parara a escucharla.

Como había la posibilidad de que Winthrop apareciera, Nicky no acompañó a Gerald y Sadie a llevar a la señora Todd al aeropuerto. Pero Winthrop no se presentó.

–Dijo que se iba a cazar -explicó Mary, lanzándole una mirada curiosa-. Es extraño que se vaya a cazar en domingo, cuando maldice que otros lo hagan.

–Me está evitando -murmuró Nicky.

–Eso creo. ¿Qué ha hecho usted?

–Me dijo todas las razones por las que no debía relacionarme con él, y yo estuve de acuerdo. Eso es todo. – Nicky suspiró.

–Es una conducta típicamente masculina -dijo Mary con una sonrisa de oreja a oreja-: Exponer la verdad y enojarse cuando los demás asienten.

–Me figuro que no volverá a hablarme. – Nicky recordó la conversación. Tal vez trataba de decirle algo y ella no le dio la oportunidad. Nunca lo sabría. Se iba a casa y él no la seguiría. Lo más probable era que se alegrara de librarse de ella.

–Winthrop es una persona profunda -dijo Mary inesperadamente-. Es difícil de predecir. – Miró a Nicky-. Pero tenga la seguridad de que reflexiona antes de actuar. Sopesa los pros y los contras. Va sobre seguro.

–Creía que yo también lo hacía -observó Nicky-. Pero ya no lo pienso.

–Dese tiempo.

–Eso me sobra -contestó ella-. ¿Qué hay de cena?

–Algo distinto -respondió Mary con mucho secreto-. Es una antigua receta de la familia. Le gustará.

–¿Qué es?

–Musaka -dijo Mary, inclinándose hacia ella.

–Me está tomando el pelo -rió Nicky.

–Tuve un tío griego que me enseño a hacerla con las berenjenas y todo lo demás. Será un cambio agradable.

–¡Y que lo diga!

–Tenga. – Le pasó los platos-. Ponga la mesa. Seguro que Sadie y Gerald llegarán tarde. Tienen mucho de qué hablar.

–Serán felices.

–Sí.

Como Mary no añadió nada más, Nicky se fue a poner la mesa del comedor. Se preguntaba continuamente dónde estaba Winthrop y por qué no había vuelto a casa. Le quedaba tan poco tiempo para marcharse… Iba a ser angustioso tener que dejarlo, y, mientras tanto, él se dedicaba a malgastar unos minutos preciosos que podrían haber pasado juntos. Pero recordó que a él le daba igual. No confiaba en ella. Tal vez la deseara, pero no la amaba. Él mismo había dicho que el amor era una ilusión. Además, no quería casarse. Así que ¿por qué se preocupaba por él?

Después de poner los platos y los cubiertos, puso las servilletas. Al menos, su jefe iba a salir adelante. Gerald se casaría con Sadie y tendrían una vida maravillosa, en tanto que ella se haría vieja escribiendo cartas al dictado. Daba miedo sólo de pensarlo.

Tal vez hiciera lo que había dicho a Winthrop como amenaza: casarse y tener hijos. ¡Seguro! ¡Cómo si fuera tan fácil! Primero, tenía que encontrar a un hombre. ¿Y cuál se iba a poder comparar con Winthrop?

Mientras se hacía esa pregunta, de pronto se abrió la puerta de la cocina y entró Winthrop con un animal sujeto por la cola.

Mary se lo quedó mirando, pero Nicky fue hacia él.

–¡Oh! – exclamó-. ¡Una ardilla herida! Espera. Voy por una venda.

–Por Dios -masculló Winthrop. Dejó la ardilla en el fregadero para que Mary se encargara de ella y lanzó una mirada irritada a Nicky mientras se quitaba la cazadora y el sombrero, que tiró al suelo.

–Debería haber una ley que prohibiera disparar a las ardillas desarmadas -murmuró Nicky por decir algo.

Winthrop, sin prestarle atención, fue al fregadero a lavarse las manos

–Es una hermosa ardilla -lo defendió Mary-. Haré un buen guiso con ella.

–Seguro que tenía hijos -murmuró Nicky.

–Me partes el corazón -dijo Winthrop despreocupadamente. Se secó las manos y la miró-. ¿Dónde está Gerald?

El corazón de Nicky latía al doble de velocidad de la habitual, pero no iba a consentir que él lo notara.

–Ha ido con Sadie a llevar a la señora Todd al aeropuerto. Se marchaba hoy a Florida.

–Lo sé. Me despedí antes de salir. ¿Qué hay de cena, Mary?

–Musaka.

–¿Eso que lleva berenjena? – Hizo una mueca-. ¿Qué le pasa a la carne con patatas?

–Tienes que variar.

–No. Me gusta comer todos los días lo mismo. Me da seguridad.

–Entonces ¿por qué sales a matar a una ardilla inocente cuando lo que quieres es un filete? – preguntó Nicky.

–No era inocente -contestó él-. Sé de buena tinta que era un donjuán con un gusto atroz en su elección de hembras.

–En ese caso, podemos comérnoslo -asintió Nicky.

Winthrop le sonrió. Ella lo estropeó al sonrojarse.

–Sentaos. Voy a traer los platos -dijo Mary.

Winthrop indicó con un gesto a Nicky que se sentara e incluso le acercó una silla.

–Quiero impresionarte con mis modales -le explicó.

–¿Ah, sí? – Sonrió con expresión ausente-. ¿Has empezado ya?

–Ya verás. – Se recostó en la silla y la examinó intensamente mientras Mary les llevaba la musaka, acompañada de hortalizas, fruta y panecillos.

–Nos vamos mañana -dijo ella mientras los tres daban buena cuenta del exótico plato que había preparado Mary.

–Sí.

No parecía alterado. Pero al acabar de cenar, encendió un cigarrillo. Nicky no recordaba haberlo visto fumar desde los primeros días en el rancho.

–Huele mal. – Mary le puso mala cara-. ¿Por qué lo haces? Creía que lo habías dejado.

–Lo dejo varias veces al mes -le recordó-. Volveré a dejarlo mañana.

Mary se encogió de hombros y se levantó para volver a llenar las tazas de café.

–Son tus pulmones, no los míos.

–Muchas gracias -respondió con una sonrisa burlona.

Mary le dio un cachete al pasar.

–Estás muy contento esta noche -observó Nicky-. ¿No será porque mañana habré dejado de molestarte?

–No se me ha ocurrido pensarlo.

–Me juego lo que quieras a que sí.

Ella bebió un sorbo de café y él se la quedó mirando tanto tiempo que el corazón se le desbocó y comenzó a respirar con dificultad. Agarró la taza con más fuerza para que él no se diera cuenta del temblor de sus manos.

–No. cojeas -dijo ella de pronto, sorprendiéndose a sí misma de un comentario tan directo. Pero era verdad. Había andado firme y derecho.

–He estado haciendo ejercicios -respondió de inmediato. Echó la ceniza en el cenicero-. Me alegro de que te hayas dado cuenta.

–¿Vas a adelantarte a Mary y a hacer una prueba para desfilar? – bromeó.

–No colaría. Tengo las piernas peludas.

–Vaya, otra brillante carrera perdida por falta de cuchillas de afeitar.

–Muy graciosa.

–Gracias. Mi madre siempre me decía que lo era.

–¿Cómo murió? – preguntó él inesperadamente, y se la quedó mirando hasta que ella tuvo que contestar.

–Se cayó a la piscina en una fiesta… -dijo Nicky- y se ahogó. – El lúgubre recuerdo se reflejó en sus ojos-. ¿Te puedes creer que nadie se percató? Se cayó delante de dos docenas de personas y se ahogó. Y nadie se dio cuenta.

Algo en su expresión atrajo la atención de él.

–¿Y tú dónde estabas?

Ella apartó la mirada.

–¿No lo adivinas? – preguntó en un susurro y con una sonrisa forzada-. Yo era una de las dos docenas de personas que no se dieron cuenta…

Él se levantó sin prisa, apagó el cigarrillo en el cenicero y la tomó en sus brazos.

–Eres una boba, por habértelo guardado y no habérselo dicho a nadie.

–No la vi -dijo llorando-. Winthrop, no la vi. Estaba bailando con Chase y ni siquiera la busqué con la mirada hasta que alguien gritó.

–¿Tu padre?

–No estaba. Creo que los dos nos sentimos culpables y nos preguntamos si podríamos haberla salvado si no hubiéramos estado tan pendientes de cosas superficiales que sólo los ociosos pueden permitirse. – Alzó una mano para secarse una lágrima-. Era tan desgraciada. Y estaba tan sola…

–Todos lo estamos -contestó él en voz baja-. Unos más que otros.

Nicky lo miró y escrutó sus ojos oscuros.

–¿Recuerdas a tu madre?

–Muy bien -sonrió él-. Mi padre y ella estaban profundamente enamorados. Su amor no se debilitó con los años. – Le acarició levemente la cara-. Yo buscaba algo similar, pero encontré a Deanne.

–No todas las mujeres son como ella -dijo Nicky una vez más.

Él le acarició los labios lentamente con el pulgar.

–Puede que sí. Puede que no.

–Eres un cínico -estalló, exasperada-. Te mueres de miedo de descubrirlo.

–No me gustan que utilicen mi corazón para prácticas de tiro. Lo cual me recuerda que tu padre dijo que eres buena tiradora.

–Lo era -le corrigió. La perturbaba su pulgar acariciándole los labios-. También montaba a caballo. Pero he perdido la práctica.

–Podrías volver con Gerald para la boda -dijo él de pronto-. Te daría un curso para refrescarte la memoria.

El corazón de Nicky comenzó a latir más deprisa. Pero incluso mientras le oía decir aquellas palabras, sabía que en el momento en que se marchara del rancho, la olvidaría. No pensaría en ella. Con aquel ofrecimiento sólo quería dorarle la píldora: tenerla contenta hasta que se fuera. No lo decía en serio.

–Estaría bien -replicó ella sin convicción.

–Nicky…

Lo que fuera a decir quedó interrumpido porque Mary volvió con la cafetera. No movió un músculo al verlos prácticamente abrazados.

–¿Más café? – preguntó, y el hechizo se rompió.

Winthrop estuvo observando a Nicky hasta que volvieron Gerald y Sadie. La conversación se centró en la boda. Llegó la hora de acostarse sin que tuvieran la oportunidad de volver a hablar. Ella se fue a la cama de mala gana, más desilusionada que nunca. Quería a Winthrop, pero éste había dejado bien claro que no la correspondía. ¿Qué otra cosa había esperado?

A la mañana siguiente, antes de tener tiempo de planear lo que iba a decir, Gerald y ella estaban en el jeep con Mike para ir al aeropuerto. Winthrop se había marchado hacía rato, parecía que a cazar otra vez. Nicole ni siquiera pudo despedirse de él antes de volver a Chicago.

Capítulo 11

De vuelta al trabajo, Nicole se vio perseguida por un fantasma. Winthrop deambulaba por sus pensamientos constantemente; no podía comer, ni dormir, ni descansar. No entendía por qué no había tenido tiempo de despedirse de ella. Claro que siempre quedaba la posibilidad de que le diera igual.

Cuando llegó el jueves, era un manojo de nervios. Gerald también estaba muy ansioso, sin saber qué hacer con las manos mientras esperaba el taxi que lo llevaría al aeropuerto. Al día siguiente se celebraría la boda en el rancho.

–¿Ya estás lista? – le preguntó de repente, como si se le acabara de ocurrir que Nicky no iba a ir.

–No voy á ir -respondió ella en voz baja.

–¿Por qué no? – preguntó con una sonrisa-. Winthrop te ha invitado, ¿verdad?

–Supongo que se sintió obligado -confesó Nicky. Dio un profundo suspiro-. Verá…, yo… le dije que lo quería -concluyó, poniéndose colorada como un tomate. Se tapó la cara con las manos mientras Gerald la miraba boquiabierto-. De todas las estupideces que he hecho en mi vida, ésa ha sido la peor. Me dijo claramente que no quería comprometerse con nadie. Debería haberlo escuchado.

–Oh, Nicky -murmuró Gerald. Le dio unas torpes palmaditas en el hombro-. Lo siento mucho. Con el debido respeto, debo decir que deberías haber buscado un hombre más accesible. Winthrop tiene muchas cicatrices y lleva viviendo solo mucho tiempo. De verdad que lo siento. Si me hubiera imaginado que algo así podría pasar, no te habría obligado a ir a Montana conmigo.

–No es culpa suya -le recordó-. No habría ido si no hubiera querido. – Sonrió forzadamente-. Pero no puedo ir a la boda, espero que lo comprenda. Tener que estar cerca de él sabiendo que sabe cómo me siento… No podría soportar la vergüenza.

–Buscaré una excusa amable. No te preocupes. – La examinó con rostro preocupado-. ¿Estarás bien?

–Claro que sí. He pensado en ir a pasar el fin de semana con mi padre. Dentro de tres semanas será Navidad.

–Es verdad. – Le volvió a palmear el hombro-. ¿Podrás arreglártelas mientras estoy de viaje de novios?

–Por supuesto, jefe -dijo con viveza.

–Muy bien. Bueno…

El conductor del taxi apareció en la puerta y dijo a Gerald que podían marcharse cuando quisiera.

–Dé a Sadie un beso de mi parte -dijo Nicky.

–Lo haré con sumo placer. Tienes que venir a cenar con nosotros cuando volvamos a la ciudad.

–Con mucho gusto.

–Hasta pronto, Nicky.

–Hasta pronto. – Sonrió y le dijo adiós con la mano.

Quería ir a la boda. Habría sido maravilloso volver a ver a Winthrop. Pero era mejor que se lo quitara de la cabeza; volver al rancho sólo abriría antiguas heridas. Ya se había atormentado bastante. Y él no iba a darle falsas esperanzas. Le había dicho exactamente lo que sentía, así que si tenía el corazón destrozado, la única culpable era ella.

Al día siguiente volvió a la rutina del despacho, a responder al teléfono y despachar la correspondencia con una energía que su jefe hubiera alabado.

No se esperaba que, al descolgar el teléfono, un Winthrop enfadado e irritado estuviera al otro lado de la línea.

–¿Dónde demonios estás? – pregunto con frialdad.

Nicky miró el teléfono como si le hubieran salido cuernos.

–Estoy… aquí. Trabajando -respondió con voz vacilante.

–Estabas invitada a la boda -le recordó.

–Lo sé.

–Entonces ¿por qué no has venido?

Ella se miró los pies.

–No he querido ir -dijo con voz inaudible.

–No muerdo -refunfuño-. Y no pretendía llevarte al huerto.

–Ya lo sé -gimió ella. Se mordió el labio inferior-. He hecho el ridículo -dijo al cabo de unos instantes, ahogándose casi con las palabras-. No me atrevía a volver a verte.

Se produjo un elocuente silencio.

–¿Que has hecho el ridículo? ¿Por qué?

Se enrolló el cordón del teléfono en los dedos.

–Me arrojé a tus pies como una adolescente enamorada.

–¿Me he quejado? – preguntó él inesperadamente.

–Ya sé lo que piensas de las mujeres.

–¿Sí? – le preguntó, divertido-. Había planeado llevarte a cazar.

El corazón de Nicky se aceleró.

–¿En serio?

–Tu padre me dijo que sabes manejar muy bien el rifle. Había pensado que fuéramos a cazar ciervos.

–Me habría gustado.

–No es demasiado tarde -le recordó-. Gerald podría enviar el avión para recogerte.

Ella cerró los ojos y rezó para ser fuerte.

–Creo que no es una buena idea, Winthrop.

–¡Por amor del cielo! ¿Por qué no?

–Porque no puedo vivir soñando -estalló-. Y cuanto antes lo acepte, mejor me irá. Sé que lo haces con buena intención, pero… se me parte el corazón. No voy a ir.

Colgó rápidamente para no darle tiempo a que la convenciera de que fuese a Montana. Él le ofrecía consuelo, pero no se daba cuenta del tormento que le causaría. Amarlo y estar cerca de él sabiendo que no la quería habría sido la gota que colma el vaso.

Durante el resto del día esperó que volviera a llamar, pero no lo hizo. Y ella se fue a Kentucky a pasar el fin de semana con su padre, sorprendido de su visita y muy cambiado. Habló con él, fue de compras con Carol y, cuando llegó el momento de regresar a Chicago, no tenía ningunas ganas de marcharse.

–Ha sido muy divertido -comentó su padre con una ancha sonrisa-. Este año celebraremos la Navidad a lo grande. Compraré un árbol y todo lo demás.

–Y haremos una fiesta -añadió Carol, tomándolo del brazo con verdadero afecto-. Nicky tiene que conocer a hombres de su edad. Conozco a uno, que tiene buen carácter, al que podría invitar. – Miró a Nicky, compungida- Fíjate que he dicho que tiene buen carácter, no que tenga dinero.

–Sí, te lo agradezco -le sonrió. Carol le caía bien. Cuanto más trataba a la pelirroja, más profunda le parecía como persona.

–Vuelve por Navidad -dijo su padre en tono persuasivo-. Nos los pasaremos de maravilla.

Al menos no pensaría en Winthrop.

–De acuerdo -asintió sonriendo-. Ya lo organizaré. Nos veremos dentro de dos semanas.

–Enviaré un avión para que te recoja -su padre sonrió.

Nicky volvió a su piso con un sentimiento de felicidad impreciso. Pero la burbuja estalló a la mañana siguiente en el trabajo. Becky la esperaba en su despacho con un recado dé Winthrop.

–El hombre de hielo llamó -dijo Becky-. Y estaba hecho una furia. Me pidió que te dijera que puedes… -se aclaró la garganta-. Bueno, que puedes quedarte aquí en la ciudad para siempre, que le da igual, y que si no te vuelve a ver en la vida, mucho mejor. – Ladeó la cabeza-. ¿Le da a la bebida? Porque parecía que llevaba unas copas de más.

Aquello no era propio de Winthrop.

–¿Estás segura de que era él?

–Claro que sí -asintió Becky-. Incluso me deletreó el nombre. – Sonrió con ojos maliciosos-. Aunque lo consiguió a la tercera.

–Caramba.

–«Caramba» no es lo que dice la telefonista. Está pensando en denunciarlo por utilizar un lenguaje grosero. – Se dio la vuelta para dirigirse a su despacho-. Pobre hombre. ¿Qué le has hecho, Nicky?

No estaba segura. Pero si estaba tan enfadado, debía de sentir algo por ella. Se recostó en la silla y decidió esperar a ver cómo se desarrollaban los acontecimientos.

Cuando transcurrió una semana sin volver a saber nada de él, cayó en una terrible depresión. Gerald volvió a trabajar convertido en un hombre nuevo. La luna de miel en las Bahamas había sido maravillosa, y no podía estarse quieto mientras ella le ponía al día sobre los asuntos del despacho.

–Sí. Me encargaré de todo eso -suspiró. La miró con atención-. Me han dicho que Winthrop te llamó.

–Más o menos -replicó ella sonrojándose.

–Me han dicho que estaba borracho.

–¿Quién se lo ha dicho?

–Mary. Se reía tanto que apenas la entendía. Me contó que Winthrop se fue a la montaña diciendo que nadie se atreviera a molestarlo.

–¿Estará bien? – preguntó ella con un tono de preocupación que no pudo ocultar.

–¿Winthrop? – preguntó Gerald como si se hubiera vuelto loca.

–No es Superman.

–No se te ocurra decírselo. Acaba de volver a alquilar la capa -murmuró.

–Si quiere irse a la montaña hecho una furia porque no he querido ir a la boda, es su problema -concluyó ella-. En cualquier caso, en el fondo no quería que estuviera allí.

–Eso no es lo que me ha dicho Mary.

–¿Qué hacemos con esta carta? – preguntó ella, tratando de cambiar de tema.

Gerald iba a decir algo, pero cambió de idea y se puso a trabajar. Retomaron su agradable rutina laboral y no volvieron a mencionar a Winthrop. Nicky estaba segura de que estaba enfadado simplemente porque no había vuelto corriendo y llena de entusiasmo a Montana. No se atrevía a pensar que fuera porque había empezado a importarle.

Winthrop no llamó ni escribió. Llegó la Nochebuena y Nicky perdió la esperanza de que se pusiera en contacto con ella. Felicitó la Navidad a su jefe, le dio recuerdos para Sadie y se fue a Lexington a pasar las vacaciones.

Su padre y Carol fueron a buscarla al aeropuerto en el Lincoln, y el chofer los paseó por la ciudad para que viera los hermosos adornos navideños.

–Es como en los viejos tiempos -suspiró Nicky-. Me encantaba cómo adornaban la ciudad.

–A mí también. Ya verás los adornos que hemos puesto en casa -dijo su padre con ojos brillantes.

–Y tu regalo -añadió Carol, también con los ojos brillantes-. Era muy difícil envolverlo, así que me di por vencida y simplemente le puse un lazo.

Nicole llevaba regalos para los dos en el equipaje: una pipa para su padre y un frasco de su perfume favorito para Carol. Se preguntó qué le habrían comprado para darse esos aires de superioridad.

No tuvo que esperar mucho para saberlo. Al llegar, se dirigió a la enorme casa, muerta de curiosidad. Estaba adornada con ramas de acebo y cintas rojas, y Nicky se detuvo para decirle a Carol lo bonito que estaba todo.

–Gracias -Carol se echó a reír-. Lo he hecho yo, aunque tu padre me ha echado una mano -reconoció con un guiño en dirección a éste.

–Tu regalo está en el salón -intervino su padre mientras ayudaba a Carol a quitarse el abrigo de visón-. Vamos a traer el champán mientras lo ves.

–¿No venís?

Su padre la ayudó a quitarse el abrigo e hizo un gesto de aprobación al ver el vestido de seda verde, a juego con sus ojos.

–Estás muy guapa. En seguida vamos. Venga, ve. Y feliz Navidad, cariño.

La besó en la mejilla y se fue con Carol, susurrándole algo al oído. Ésta soltó una risita.

Mientras abría la puerta del salón, Nicky se dijo que era una Navidad muy rara. Y se quedó de piedra. Porque el regalo no estaba bajo el enorme árbol iluminado, sino sentado en el sofá, mirándola con furia y con un vaso de whisky en la mano.

–Feliz Navidad -dijo Winthrop con voz seca.

Nicky abrió la boca sin querer. Winthrop tenía un lazo en uno de los bolsillos del traje y parecía tener resaca, estaba pálido y un poco despeinado. Pero tan guapo que el corazón comenzó a latirle con furia, y lo miró con ojos soñadores.

–Tienes un lazo en el bolsillo -dijo ella con una voz demasiado chillona para ser la suya.

–Pues claro que tengo un lazo en el bolsillo. Soy tu maldito regalo de Navidad. ¿Es que no has oído a tu padre? – Se levantó, dejó el vaso en la mesa con tanta fuerza que la hizo temblar y se dirigió hacia ella, cojeando sólo levemente. No parecía un regalo, sino un asesino-. No como -le dijo en tono acusador-, no duermo, no puedo trabajar. Me pasé una semana en la montaña tratando de sacarte de mi cabeza y lo único que conseguí fue emborracharme. Tengo resaca, cara de sueño y me estoy volviendo loco de desearte tanto.

–¡Qué contenta estoy, Winthrop! – susurró-. Porque yo también me estoy volviendo loca de deseo. ¡Oh!

El gemido se perdió en la boca de Winthrop, que devoraba la suya. La tomó en brazos, dio una patada a la puerta para cerrarla y la llevó al sofá, donde la dejó tendida bajo el formidable peso de su cuerpo.

Ella protestó por aquel grado de intimidad, pero el hizo un gesto negativo con la cabeza y volvió a tomar su boca y a disfrutar de su respuesta.

–No nos peleemos más. No hay ninguna necesidad. Ahora eres mía, lo cual me da derecho a tomarme las libertades que quiera contigo, y esto sólo es el principio. Vas a casarte conmigo, señorita. Tengo todos los papeles. Lo único que nos hace falta es un análisis de sangre, que nos van a hacer dentro de una hora. Vamos a tener una boda navideña.

A Nicky se le llenaron los ojos de lágrimas. Lo miró, con el cuerpo apretado íntimamente contra el de él con los ojos velados por las lágrimas, muy abiertos, dulces y amorosos.

–No quieres casarte -le susurró.

–Sí quiero -la corrigió. Estaba serio y solemne, pero su mirada era tan tierna que le cortó el aliento-. No lo supe hasta que saliste por la puerta. Y luego no conseguí que volvieras. Al principio creí que me daba igual -se inclinó sobre ella, rozándole la boca con exquisita ternura-, pero no puedo vivir sin ti, Nicky -añadió con voz ronca-. Nunca me he sentido tan solo. Ven conmigo a casa. Soy muy viejo, muy cínico, y no soy el que era, pero… -se detuvo para tomar aire-. Te quiero, cielo.

Las lágrimas corrían por las mejillas de Nicky. Jamás había pensado que él diría esas palabras, y sintió el leve escalofrío que recorrió el cuerpo de Winthrop cuando arqueó el suyo para buscar ciegamente su boca.

–Yo también te quiero -susurró-. Hasta la muerte. Sin remedio. Con todo mi corazón.

–Sí, lo sé. Me lo dices con frecuencia -murmuró frotándole la nariz con la suya-. Al cabo de un tiempo comenzó a gustarme. Me volviste loco desde la primera vez que te vi, tan ocupada tras el escritorio. Convencí a Gerald de que tenía que llevarte con él -confesó con desgana-. Claro que no supe por qué hasta que te tuve en mis brazos. Entonces todo encajó, e hice todo lo que pude para huir. Pero incluso en aquellos momentos ya estaba atrapado. ¡Dios mío, qué desgraciado he sido sin ti!

La besó con deseo. Ellas sintió sus manos en las caderas, que la levantaron en un abrazo que le produjo escalofríos, la dejó con la boca abierta y la sonrojó.

–Esto es parte del amor -le susurró él-. Parte del matrimonio. Es hermoso. No tengas miedo.

–No tengo miedo. – Lo miró directamente a los ojos y se imaginó lo hermoso que sería unirse amorosamente a él, la dureza contra la blandura, el ritmo tierno sobre frescas sábanas en la oscuridad. Lanzó una exclamación entrecortada-. ¡Ay!

–Sí, ¡ay! – murmuró él-. Sí, cariño, así. Íntimo y ardiente, tu cuerpo y el mío. Para el resto de las largas y dulces noches de nuestra vida. Te sentirás realizada conmigo, y yo contigo. Y no volverá a haber secretos entre nosotros.

Ella tomó su cabeza entre las manos y la atrajo hacia sí con suavidad.

–Te daré hijos.

–Sí -dijo él sonriendo e inclinando la cabeza.-. Feliz Navidad, cielo.

Ella le devolvió la sonrisa mientras le entregaba su boca.

–Mi delicioso regalo de Navidad…

Al otro lado de la puerta, dos personas con una botella de champán y cuatro copas se felicitaban por la sorpresa que habían preparado.

–¿Llamamos? – preguntó Carol.

Dominic White frunció los labios.

–Me parece un poco prematuro. – Sonrió al oír una risa sofocada dentro de la habitación. Arqueó una ceja-. ¿Y si probamos el champán? Para asegurarnos de que no sabe a corcho.

–Una brillante idea -asintió Carol, tomándolo del brazo.

–Se me ocurre otra. ¿Qué te parece si celebramos una boda doble?

Carol se puso de puntillas y lo besó en la mejilla.

–Maravilloso -suspiró-. ¿Crees que lograremos tener el análisis de sangre y la licencia a tiempo?

–Cariño, para algo soy millonario.

–Espero que sepas que me caso contigo sólo por dinero -le recordó ella con una sonrisa maliciosa.

–Eres una interesada sin escrúpulos -la acusó. Y sonrió.

Fueron al despacho y cerraron la puerta. Al cabo de unos instantes, también se oyeron risas procedentes de esa habitación. Fuera comenzaron a caer los primeros copos de nieve. Se avecinaban unas navidades blancas.

07/09/2008
