Corriente de conciencia

Corriente de conciencia

Corriente de conciencia

Robert J. Sawyer

El rugido de la hélice del helicóptero golpeó los oídos de Raji: él hubiese deseado que la universidad le hubiese proporcionado un hoverjet. La tierra que corría por debajo suyo era la del escarpado Parque Canadian Shield. Los pinos crecían allí donde hubies e un poco de tierra; en cambio, el liquen y el musgo cubrían las rocas del Precámbrico por todas partes. Raji vestía una parca verde con la capucha quitada. Continuó escudriñando el suelo, y…

¡Allí! Un sendero a través de la espesura, de seis metros de ancho y quizás de medio kilómetro de largo: árboles abatidos, rocas arrancadas de cuajo, y al final…

Increíble. Absolutamente increíble.

Un enorme objeto azul oscuro, con la forma de la punta de una flecha.

Raji lo señaló y la piloto, Tina Chang, inclinó el helicóptero hasta colocarlo sobre la dirección que él le indicaba. Raji pulsó el control de su micrófono.

–Lo encontramos -dijo, gritando para ser escuchado por encima del ruido del rotor-. Y no es un meteorito.

Cuando el helicóptero se acercó más, Raji pudo comprobar que la parte delantera de laflecha estaba aplastada. Estuvo un rato sin hablar, sin saber qué decir. Y entoncesañadió:

–Creo que vamos a necesitar la ambulancia aérea de Sudbury.

Raji Sahir era astrónomo en la Laurentian University. No había visto personalmente la bola de fuego que había cruzado como un rayo, la noche anterior, el cielo de Ontario, flanqueada por luces septentrionales, pero fueron tantas las llamadas sobre el suceso que saturaron la centralita de la universidad. Él había esperado recuperar intacto el meteorito: ese campo de la ciencia era en el que centraba particularmente su interés, y el motivo por el que había venido a Sudbury desde Vancouv er veinte años atrás, en 1999. Sudbury estaba situada encima de un antiguo meteorito de hierro y níquel; la economía de la ciudad se basaba, tradicionalmente, en las extracciones mineras del metal extraterrestre.

El helicóptero se posó junto a la flecha de color azul oscuro. No había ninguna duda: era una nave espacial, con su casco aerodinámico diseñado para el reingreso en la atmósfera. A babor tenía marcas blancas que debía ser algún tipo de escritura, pero en un alfabeto de caracteres triangulares que Raji jamás había visto antes.

Raji estaba asignado al departamento de biología de la Universidad: enseñaba en un curso titulado "La Vida En Otros Mundos" el que, hasta ese momento, todo había sido completamente teórico. El y Tina salier on del helicóptero y se movieron hacia donde el artefacto se había posado. Raji llevaba un contador Geiger con él: había esperado usarlo con un meteorito, per o ahora lo movía sobre el casco de la nave mientras caminaba alrededor de ella. Los chasquidos eran poco frecuentes: nada mayor que la típica radiación de fondo.

Cuándo llegó hasta la proa de la nave, Raji jadeó. El daño era aún más grave de lo observado desde el aire. El morro estaba hundido y abollado, y una amplia e irregular fisura amplia hendía el casco profundamente.

Si dentro de la nace había habido algún tipo de forma de vida que no respirase aire terrestre, indudablemente en aquel momento debía estar muerta. Y, por supuesto, si la nave hubiese llevado algún tipo de microbios peligrosos para la vida en la Tierra… Bien, también ellos estarían ya libres, en el aire. Raji se encontró reteniendo el aliento, y entonces…

–¡Profesor!

Era la voz de Tina. Raji acudió al instante hasta donde estaba ella. La muchacha señaló una muesca rectangular en el casco, hundida casi dos centímetros en él. En el centro había una manija circular.

Una puerta.

–¿Deberíamos entrar? – preguntó Tina.

Raji buscó en el cielo. No había ninguna señal de la ambulancia aérea. Se lo pensó por un instante, y luego asintió.

–Sin embargo, saca primero la cámara de vídeo del helicóptero, por favor.

La mujer asintió, y rápidamente se acercó hasta su vehículo, para volver un momento más tarde. Mientras ella encendía la cámara, Raji se inclinó para examinar el tirador de puerta. Era redondo, de unos veinte centímetros de diámetro. Una barra con bordes acanalados y que sobresalía un poco con respecto a todo lo demás cruzaba su ecuador. Raji pensó por un momento que, quizás, ese c anal estaba diseñado para permitir que los dedos la sujetara. Pero, si ése era el caso, era indudable que se había construido para una mano de seis dedos.

Agarró la barra y comenzó a girarla. Tras el primer giro de 180 grados, pudo escuchar un sonido impactante, como el de cuatro disparos. El corazón de Raji saltó en su pecho, pero tuvo que refrenarlo. El panel de la puerta -algo más corto y más ancho que el de una puerta humana- se liberó repentinamente y saltó hacia fuera, hacia Raji. Tina se apresuró en ayudarle a levantarlo, para dejarlo luego suavemente sobre el suelo. La manija circular era probablemente una manera de abrir el panel en caso de emergencia. Lo más seguro es que hubies e sido habitual que, en un caso normal, la puerta se deslizara dentro del casco de la nave: Raji vio un espacio en el lado derecho de la abertura que le pareció que había sido creado para ello.

Raji y Tina entraron en el interior. Aunque el casco exterior pareciese opaco, el casco interior, por el contrario, parecía transparente. Raji veía el gris-azulado del cielo formando una bóveda sobre sus cabezas. Indudablemente, había toda clase de equipos entre el casco exterior y el interior, de modo que quizás la imagen era transmitida hacia el interior por medio de haces de fibra óptica, transfiriendo puntos de luz entrantes desde el exterior hacia puntos salientes existentes en el casco interior: la luz era abundante. Raji y Tina siguieron el corto pasillo que había desde la puerta hasta el hábitat principal de la nave, donde…

Tina jadeó.

Raji sintió que sus ojos se agrandaban.

Allí había un extraterrestre, o bien muerto, o bien inconsciente, desplomado sobre una silla con forma de tazón situada en la proa de la nave. La fisura que Raji había visto en el exterior penetraba justo hasta ahí, creando una amplia brecha en el casco: pudo notar como una brisa fresca soplaba desde afuera.

Raji se aproximó rápidamente hacia la extraña criatura. No había duda alguna en su mente de que ésta provenía de otro mundo. Era claramente un vertebrado: tenía los miembros rígidos, y estaban cubiertos con una especie de cuero flexible, gris-verdoso. Lo mismo que cada vertebrado en la Tierra había evolucionado desde un mismo plan básico de cuerpo, era de esperar que cualquier otro tipo de criatura, por muy ancestral que fuese, tuviese sus órganos sensoriales arracimados alrededor de la cabeza, y cuatro miembros. De acuerdo, ha habido otras criaturas que, posteriormente, prescindieron de alguno o de todos sus miembros, pero nunca ha habido vertebrados terrestres con más de cuatro de ellos.

Sin embargo esta criatura tenía seis miembros, colocados en tres pares. Raji supuso inmediatamente que los que estaban en el extremo superior del torso tubular eran brazos, y que los más gruesos del otro extremo eran piernas. Pero no estaba seguro sobre cómo llamar a los que estaban en el centro, a mitad de camino entre las caderas y los hombros. Estos eran de una longitud suficiente como para que, si la criatura se agachaba, pudiesen servir como piernas adicionales. Sin embargo, terminaban en dedos lo suficientemente complejos y flexibles como para, aparentemente, poder ser también utilizados como manos.

Raji contó los dedos: realmente, había seis de ellos al final de cada miembro. Un vertebrado típico de la tierra tenía cinco dedos, y no seis. Y ningún animal terrestre había evolucionado jamás con más de cinco. Los dedos del extraterrestre se ordenaban en cuatro dedos centrales, flanqueados por ambos lados con un pulgar oponible.

El extraterrestre también tenía una cabeza saliéndole por encima de los hombros: por lo menos, compartía esa parte de la anatomía con las formas terrestres. Sin embargo, ésta parecía ridículamente pequeña para tratarse de una criatura inteligente. En conjunto, el extraterrestre tenía más o menos el mismo volumen que Raji, pero su cabeza era apenas del tamaño de una naranja. Tenía dos cosas que podían ser los ojos, cubiertos por párpados que se cerraban desde los lados, en lugar de hacerlo de arriba abajo, como los humanos. Tenía también dos orejas, pero estaban colocadas encima de la cabeza y eran de forma triangular, como las de un zorro.

La cabeza había sido duramente vapuleada. Aunque el extraño estaba sujeto a su asiento, por lo visto un gran trozo del material del casco le había golpeado, produciéndole un corte en el costado de su cabeza: los escombros que, probablemente, le habían causado todo ese daño yacían ahora en el suelo, justo detrás la silla donde yacía aquel ser. Curiosamente, la herida de la cabeza no mostraba signo alguno de hemorragia: sus bordes estaban mellados, pero secos.

Al principio, Raji no vio nada que pudiese ser tomado como una boca, pero entonces miró con más atención los miembros intermedios: en el centro de cada palma había una apertura grande, circular. Quizás era por ahí por donde entraba el alimento. En ese caso, era probable que, en vez de tener sus propios movimientos peristálticos, la criatura debía doblar sus brazos para transportar la comida hacia su torso.

Eso asumiendo, por supuesto, que el extraterrestre aun hubiese estado vivo: hasta ahora no se había movido, ni reaccionado de manera alguna, ante la presencia de los dos humanos.

Raji colocó su mano sobre una de las palmas intermedias del extraterrestre para ver si podía detectar algún tipo de aliento expulsado: nada. Si la criatura aún respiraba, era evidente que no lo hacía por sus bocas.

La carne de la criatura estaba más caliente que el aire de la estancia, y eso significaba que su sangre era probablemente caliente. Lo que también indicaba que, si el extraterrestre estaba muerto, probablemente no lo estaba desde hacía mucho tiempo.

A Raji se le ocurrió una idea: si los or ificios respiratorios no estaban en las manos intermedias, quizá estuviesen en las superiores. Lo comprobó mirando una de esas manos, tras extender aquellos dedos medio apretados, dedos que parecían unidos entre sí por muchos más puntos que en la manos humanas.

Una vez hubo conseguido separar los dedos, pudo comprobar que había unos pequeños orificios de aproximadamente un centímetro de diámetro en el centro de cada palma. Y que el aire era enviado alternativamente hacia dentro y hacia fuera a través de ellos: Raji pudo sentirlo e la piel de su propia mano.

–Está vivo -dijo entusiasmado. Entonces miró hacia arriba, y pudo ver, a través del casco transparente, como la ambulancia aérea estaba buscando un lugar dónde aterrizar.

Los dos tripulantes de la ambulancia eran un hombre blanco llamado Bancroft, y una mujer nativa canadiense, quien respondía al nombre de Cardinal. Raji se reunió con ellos en la entrada de la nave abatida.

Bancroft le miró, absolutamente aturdido.

–¿Es esto… es esto lo que pienso que es?

Raji sonreía de la oreja a la oreja.

–Por supuesto que lo es.

–¿Quién es el herido? – preguntó Cardinal.

–El piloto extraterrestre -dijo Raji.

La mandíbula de Bancroft cayó, pero Cardinal sonrió.

–Eso suena fascinante. – dijo, y luego subió rápidamente al hoverjet y cogió uno de los equipos médicos.

Los tres entraron en la nave. Raji los condujo hasta el extraterrestre. Tina había permanecido, en todo momento, junto a él: le sostenía la palma de su mano abierta, sujetándola a unos cinco centímetros de los agujeros respiratorios del extraterrestre.

–Su respiración es bastante irregular -dijo-, y es cada vez más débil.

Raji miró ansiosamente a los dos asistentes de la ambulancia.

–Le daremos oxígeno… -sugirió Bancroft tentativamente.

Raji reflexionó sobre la sugerencia. En la atmósfera de la Tierra, el oxígeno solo está presente en una proporción de tan solo un 21%. El nitrógeno, que compone el otro 78%, es casi inerte: por lo tanto, era altamente improbable que el gas requerido por el extraterrestre fuese N2. Pero, por otra parte, las plantas aceptan el bióxido de carbono, exhalando oxígeno. Tal vez suministrarle oxígeno al extraterrestre fuese un error.

“No”, pensó Raji. Ninguna forma de vida basada en la energía había aparecido jamás en la Tierra respirando bióxido de carbono: el oxígeno es el mejor gas para los procesos necesarios de la fisiología animal.

Parecía una apuesta segura el hecho de que si el extranjero estaba aun respirando, fuese el O2 lo que estaba inhalando. Por tanto, les hizo un gesto a los asistentes de la ambulancia, invitándoles a proceder.

Cardinal tomó uno de los cilindros de oxígeno y Bancroft se movió hasta colocarse cerca del extraterrestre.

A continuación sostuvo la máscara facial sobre una de aquellas palmas, y Cardinal abrió entonces la válvula del tanque.

Raji temió por un instante que los orificios de la palma de la criatura comenzaran a agitarse espasmódicamente, como si estuviesen tosiendo ante un gas tóxico. Pero continuaron abriéndose y cerrándose rítmicamente.

El oxígeno, al menos, no parecía lastimarle.

–¿Supones que tiene frío? – preguntó Tina.

La criatura tenía la piel desnuda. Raji asintió y Tina salió presurosa hacia el helicóptero, para buscar una manta.

Raji se inclinó hacia la pequeña cabeza de la criatura, y abrió suavemente, mediante una pequeña palanca, la unión vertical de los párpados de uno de los ojos. Este era de un color amarillento, como el oro, pero veteado de venas de un color rojo-anaranjado. Para él fue un alivio ver eso: el color rojo implicaba que la sangre del extraterrestre transportaba realmente oxígeno por medio de la hemoglobina o de un pigmento similar, con contenido ferroso En el centro de aquel ojo amarillo había una pupila cuadrada. La pupila no se contrajo nada en las pruebas de respuesta a la exposición a la luz. Y eso significaba que, o el ojo trabajaba de manera diferente al de los humanos -y la pupila cuadrada ciertamente sugería que podía ser así-, o el extraterrestre estaba profundamente inconsciente.

–¿Es seguro moverlo? – preguntó Cardinal.

Raji reflexionó.

–No lo sé… esa herida en su cabeza me preocupa. Si tiene algo parecido a una médula espinal humana, acabará paralizado si no lo movemos adecuadamente -Hizo una pausa-. ¿Qué clase de equipo de exploración habéis traído? Cardinal abrió su equipo médico. En el interior había un artefacto similar a una linterna, pero con una gran pantalla de LCD montada en el extremo opuesto a la lente.

–Rastreador Estándar clase tres -dijo.

–Hagámosle una prueba -dijo Raji.

Cardinal movió el explorador sobre el cuerpo. Raji se situó junto a ella, mirando por encima de su hombro. La mujer señaló hacia la imagen.

–Ese material oscuro es hueso, o, por lo menos, algo tan denso como el hueso -dijo-. Su estructura es muy compleja: nosotros tenemos 200 huesos, pero este ser tiene al menos dos veces ese número. Y, ¿ves eso?: la materia donde los huesos se unen es bastante más oscura, y eso significa que es más densa que los huesos normales.

Apuesto a que estos seres nunca tienen artritis.

–¿Y sobre los órganos?

Cardinal pulsó un control en su aparato, y, a continuación lo movió un poc o más.

–Eso de ahí probablemente sea uno. ¿Ves el perfil? Y… Espera un según… Sí, eso es: mira, hay otro aquí, justo en el lado contrario y que es una imagen en espejo del primero.

Simetría bilateral.

Raji asintió.

–Todos los órganos parecen estar duplicados -dijo Cardinal, mientras continuaba moviendo el explorador sobre el cuerpo-. Eso es bastante mejor que lo que nosotros tenemos. Por supuesto, si asumimos que ellos pueden sobrevivir con uno solo en caso de apuro. ¿Ves ese de ahí, hinchándose y deshinchándose? Es uno de los pulmones: puedes ver el tubo que se dirige hacia el brazo, en concreto hacia el agujero respirador.

–Si todos los órganos están duplicados -preguntó Raji-, ¿tiene dos corazones?

Cardinal frunció el entrecejo, y continuó explorando.

–No veo nada que se parezca a un corazón -dijo-. No hay nada que bombee, o que golpee, o…

Raji verificó rápidamente el agujero respir atorio que no estaba cubierto por la máscara de oxígeno.

–Aun respira -dijo, con alivio-. Por lo tanto, su sangre sigue circulando de algún modo.

–Quizás no tiene sangre -dijo Bancroft, señalando hacia la herida seca de la cabeza.

–No. No es posible -replicó Raji-. He mirado sus ojos. He podido ver vasos sanguíneos en su superficie. Y si tienes sangre, tienes que hacerla circular de algún modo.

Por otro lado, ¿cómo podría llevar el oxígeno que es aspirado hasta los pulmones a las distintas partes del cuerpo?

–Quizás lo mejor que podríamos hacer es tomar una muestra de sangre -dijo Bancroft-. El cardio-explorador podría amplificarla.

–Muy bien -contestó Raji.

Bancroft sacó una jeringuilla del equipo médico.

Durante un rato palpó la piel del extraterrestre, y finalmente encontró lo que parecía un vaso sanguíneo dilatado. Introdujo la aguja y tiró del émbolo. El cilindro del vidrio se llenó entonces con un líquido más anaranjado que rojo. El asistente llevó la jeringa con cuidado hacia el explorador y puso una gota de la sangre en el compartimiento de prueba.

Cardinal movió los controles de la máquina. Finalmente, la imagen de las células sanguíneas extraterrestres apareció en la pantalla de LCD.

–Dios mío-dijo.

–Increíble -replicó Raji.

Tina se movió, intrigada, hasta poder ver, ella también, la pantalla.

–¿Qué? – preguntó-. ¿Qué pasa?

–Pasa que sus células sanguíneas son mucho más elaboradas que las nuestras. Las células rojas humanas ni siquiera tienen núcleo. Pero éstas sí que lo tienen, y muy claramente. ¿Ves esa mota oscura con forma de cacahuete que está ahí? Además, también tienen cilios. ¿Ves esas extensiones parecidas a pelos?

–¿Y eso que significa? – preguntó Tina.

–Significa que las células sanguíneas son auto-propulsadas -le contestó Cardinal-: nadan en los vasos sanguíneos en lugar de ser llevadas por la corriente, como ocurre en nuestro caso. Esa es la razón por la que esta criatura no tiene corazón. Y mira todas esas formas y tamaños diferentes: hay mucha más variedad aquí de la que puedas encontrar en nuestra propia sangre.

–¿Puedes analizar su constitución química? – preguntó Raji.

Cardinal presionó algunos botones en el costado de su explorador. Lo que mostraba hasta entonces la pantalla de LCD, cambió a una lectura alfanumérica.

–De acuerdo -dijo Cardinal-: es como nuestra sangre… El plasma del extraterrestre consta, en su mayor parte, de agua. Aunque es mucho más salado que el nuestro.

–El plasma sanguíneo humano se corresponde muy de cerca con la composición química de los océanos de Tierra -le explicó Raji a Tina-. Las células que forman nuestro cuerpo son, básicamente, formas vivas aún básicamente acuáticas: llevamos un océano en miniatura dentro de nosotros. El extraterrestre viene de un mundo que tiene más sal en sus mares que el nuestro.

–Hay una gran cantidad de moléculas de proteína -dijo Cardinal-, aunque usan algunos aminoácidos que nosotros no tenemos. Y… ¡Dios mío! ¡Eso es una molécula compleja!

–¿Qué?

–Ésa, ahí -dijo, señalando una fórmula química que aparecía en la pantalla del aparato explorador-.

Es… ¡increíble!

–¿Qué? ¿Por qué?-preguntó Tina y su tono indicaba que se sentía más bien frustrada por ser la única del grupo que no disponía de la más mínima instrucción médica o biológica.

–Es un neuro-transmisor -dijo Raji-. Por lo menos, yo creo que lo es, a juzgar por su estructura. Los neuro-transmisores son las sustancias químicas que transmiten los impulsos nerviosos.

–Y hay gran cantidad de ellos en esta sangre -dijo Cardinal, señalando una figura de la pantalla.

–¿Podrías mostrarme la sangre mientras está aún dentro del cuerpo? – Le preguntó Raji.

Cardinal asintió. Extrajo una finísima fibra óptica desde un lateral de su aparato explorador y la introdujo en el mismo vaso sanguíneo dilatado del que Bancroft había extraído la muestra de sangre anterior.

En la pantalla LCD del explorador, las células sanguíneas podían ser vistas nadando al unísono.

–Van todas en el mismo sentido -se sorprendió Raji-. Aún sin un corazón que las bombee, viajan todas en la misma dirección.

–Quizá sea por eso por lo qué hay neur o-transmisores en la sangre -le dijo Bancroft-. Las células sanguíneas se comunican entre sí usándolos, y por eso se mueven al unísono.

–¿Cómo está la herida de la cabeza? – preguntó Tina-. ¿Porqué si tiene toda esa sangre no hay hemorragia?

Cardinal movió el scanner hacia la pequeña y esférica cabeza del extraterrestre. Los ojos aún permanecían cerrados. En la pantalla de LCD el cráneo era claramente visible bajo de la piel, y modificando la escala de profundidad más allá del hueso del cráneo, el aparato perfiló un órgano que podría ser, presumiblemente, el cerebro.

–Es tan pequeño… -comentó Raji.

Bancroft señaló la estructura de la nave espacial que había alrededor de ellos.

–A pesar de eso, es, obviamente, muy avanzado intelectualmente.

–Comprobemos esa herida -dijo Raji.

Cardinal recolocó el explorador.

–Parece haber válvulas en los vasos sanguíneos rotos. Y se han cerrado -dijo.

Raji se volvió hacia Tina para explicarle el comentario.

–Tenemos válvulas en las venas para evitar que la corriente sanguínea retroceda. Según parece esta criatura tiene válvulas tanto en sus venas como en sus arterias -Hizo una pausa y se volvió hacia Cardinal-.

Todavía no sé si podemos, o si debemos, mover al extraterrestre.

–Pues… la botella de oxígeno está casi vacía -dijo Bancroft-. Quién sabe si le estaba haciendo algún bien, de todos modos, pero…

–¡Oh, Dios! – exclamó Tina. Aún sostenía su mano cerca de uno de los orificios respiratorios- ¡Ha dejado de respirar!

–Probemos con respiración artificial -dijo Bancroft.

–¿Quieres decir… soplar en sus manos? – se sorprendió Tina, incrédula.

–Claro -confirmó Bancroft-. Podría funcionar. – Levantó uno de los brazos del extraterrestre, pero al hacerlo un líquido anaranjado comenzó a brotar del agujero respirador.

–¡Qué asco! – dijo Tina.

Raji también se echó hacia atrás. De pronto, la herida de la cabeza comenzó a sangrar.

–También sangra por las bocas -comentó Cardinal, mirando hacia los miembros intermedios.

–No podemos dejarle morir -urgió Raji-. ¡Haz algo!

Bancroft buscó en el equipo médico y sacó un rollo de gasa. Comenzó a introducirlo en la boca de la palma de la mano derecha intermedia. Cardinal tomó un rollo de gasa aún más grande y trató de frenar el flujo sanguíneo que había aparecido en la cabeza.

Pero parecía como si no lo estuviesen haciendo bien: el líquido anaranjado rezumaba también por varios orificios en el torso que hasta entonces les habían pasado desapercibidos, así como por las plantas de los pies.

–¡Se muere! – exclamó Tina.

La sangre iba acumulándose sobre el suelo de la nave espacial, resbalando por su pendiente de unos pocos grados.

–Tal vez alguno de nuestros virus ha tenido en él el mismo efecto que el Ébola tiene en nosotros -sugirió Bancroft.

Raji sacudió la cabeza.

–Los virus evolucionan al unísono con sus anfitriones. Encuentro difícil de creer que cualquiera de nuestros virus o microbios tenga algún tipo de efecto en algo que proviene de otro ecosistema.

–Bien, entonces, ¿qué es lo que le está ocurriendo? – preguntó Bancroft. Y entonces sus ojos se abrieron, enormes. Raji siguió la mirada de Bancroft.

La sangre anaranjada no se estaba acumulando, como era previsible, en la parte más baja del suelo. Permanecía, en un charco, en medio del lugar, y sus bordes ondulaban visiblemente. El centro comenzó a secarse.

Mientras los cuatro humanos observaban, la apertura en el centro creció, haciéndose más y más grande. Sin embargo no era redonda; parecía más bien tener bordes rectos. Al mismo tiempo, el exterior del charco de sangre tomaba también una forma definida, con sus bordes rectos y paralelos a los del interior.

–Es… Es un triángulo -dijo Tina.

–Es más que probable que el pigmento anaranjado de la sangre esté basado en el hierro -dijo Raji-. Tal vez tenga propiedades magnéticas, y quizás por eso la sangre se reúne a lo largo de las líneas formadas por algún tipo de equipo magnético situado debajo del casco…

Pero en ese momento, unos pequeños pares de brazos líquidos comenzaron a extenderse desde los vértices del triángulo central. Los cuatro humanos miraban atónitos, mientras la sangre continuaba moviéndose sola.

Repentinamente, los seis brazos crecientes giraron en direcciones perpendiculares al movimiento en el que habían crecido en un primer momento.

Al final, el diseño fue completado: el objeto central era un triángulo rectángulo, y desde cada una de sus caras partía un cuadrado.

Entonces unas líneas comenzaron a cruzar diagonalmente dos de los cuadrados: en uno de ellos, desde el ángulo inferior izquierdo al superior derecho; en el otro, desde la esquina superior izquierda hasta la inferior derecha; y en el tercero…

… El tercero fue perfectamente cuadriculado, como si los modelos de los otros dos cuadrados se hubieran superpuesto uno encima del otro.

–El cuadrado de la hipotenusa -dijo Tina, con la voz repleta de un sentimiento de maravilla- es igual a la suma de los cuadrados de los otros dos lados.

–¿Qué? – dijo Bancroft.

–Es el Teorema de Pitágoras -dijo Raji, absolutamente asombrado-. Eso que vemos es un diagrama que ilustra uno de los principios básicos de la geometría.

–¿Un diagrama hecho con sangre? – preguntó Bancroft, incrédulo.

Repentinamente, Raji tuvo una idea.

–¿Puede tu explorador secuenciar los ácidos nucleicos de esa sangre? – inquirió, mirando a Cardinal.

–No de una manera rápida.

–¿Puede al menos comparar cadenas? ¿Ver si son iguales?

–Sí, eso sí.

–Compara entonces el ácido nucleico de una de las células del cuerpo con el de una de las células de la sangre.

Cardinal se puso a trabajar de inmediato.

–No coinciden -dijo después de unos minutos.

–Increíble -dijo Raji sacudiendo la cabeza.

–¿Qué? – dijo Tina.

–En todas las formas vivas de la Tierra, el ADN es el mismo en cada célula del cuerpo, incluyendo las células de la sangre. En todas ellas está el mismo ADN: en los glóbulos rojos, o en los glóbulos blancos. No importa que hagamos la prueba en animales mamíferos o no mamíferos: el ADN es siempre el mismo para cada individuo, sea de la especie que sea. Pero, sin embargo, la sangre del extraterrestre no contiene la misma información genética que su cuerpo.

–¿Entonces?

–¿Es que no lo ves? ¡Esta sangre y el cuerpo que la contenía no están ni siquiera relacionados! Son formas vivas separadas. Claro que el cuerpo tiene un cerebro diminuto… ¡es tan solo un simple vehículo para la sangre! Esta es la que es la auténtica la forma viva inteligente: el cuerpo es tan sólo un anfitrión. – Raji señaló el esquema anaranjado que había sobre la superficie del suelo-. ¡Eso es lo que nos está diciendo, allí, en el suelo! ¡Nos está diciendo que no nos preocupemos de salvar el cuerpo, que lo que debemos salvar es su sangre!

–Y es por eso por lo que el anfitrión tiene esas válvulas incorporadas en sus venas y arterias: para producir el corte inmediato de una posible hemorragia -dijo Cardinal-. Si las células sanguíneas forman colectivamente una criatura inteligente, es natural que esa criatura no quiera ceder una parte de sí misma para coagular una herida.

–Claro: y cuando el anfitrión muere, todos sus orificios y sus válvulas se abren para permitir el escape de la sangre -dijo Bancroft-. El anfitrión no odia a su sangre: no se trata de una esclavitud, sino de una asociación.

–¿Qué hacemos ahora? – preguntó Tina.

–Reunir toda la sangre y ponerla en un lugar seguro -dijo Raji-. Y, entonces, tratar de comunicarnos con ella.

–¿Y después?

–Y después esperaremos -dijo Raji, levantando la vista hacia el techo transparente. Estaba oscureciendo: pronto las estrellas serían visibles-. Esperaremos a otros extraterrestres que, sin duda, vendrán en misión de rescate.

Raji bajó de nuevo la mirada. La sangre extraterrestre formaba ahora un nuevo modelo sobre el suelo: el perfil de dos grandes círculos separados por unos veinte centímetros de espacio.

–¿Qué trata de decir ahora? – preguntó Cardinal.

Las líneas comenzaron dibujar trazos a través de los círculos. Las líneas del círculo de la derecha parecían más o menos aleatorias, pero repentinamente Raji reconoció las que se dibujaban en el círculo de a izquierda: el mapa de las costas norteamericanas. La sangre estaba trazando un dibujo de la Tierra, y de algún otro planeta, presumiblemente, el mundo de origen del extraño ser.

Mientras los cuatro humanos observaban, los dos círculos se movieron lentamente, aproximándose el uno al otro, suavemente y de manera que el espacio entre ellos disminuyó tanto que, al final, ambos dibujos se tocaron suavemente.

Raji sonrió.

–Creo que eso significa que vamos a ser amigos.

13/11/2009
