Destrucción de la mañana

Unknown

DESTRUCCIÓN DE LA MAÑANA.José María Fonollosa.

A Pere Gimferrer

1

Y de pronto una voz, mirada, un gesto

tropieza con mi idea de mí mismo

y veo aparecer en el espejo

a un ser inesperado, insospechado,

que me mira con ojos que son míos.

Ese desconocido que soy yo.

Ese al que los demás se dirigían

al dirigirse a mí, sin yo saberlo.

Ese irreconocible ser inmóvil

que inspecciona mis rasgos hoscamente.

En vano apremio al otro, el verdadero,

a aquél que segundos antes yo era.

Sólo está frente a mí, con ceño adusto,

ese desconocido inesperado

que me mira con ojos que son míos.

2

Trato de dar con una explicación.

-“Será un fugaz defecto de mi vista.

O mi retina habrá atrapado al vuelo

una imagen disforme, ahora atascada”.

Y llamo a mis hermanas y a mi hermano.

Mas me detengo al verlos silenciosos

con aire interrogante. De repente

no aparentan ser ellos los que busco.

¡No conozco esas caras familiares!

Ni esa expresión cansada, sondeadora,

que se enfrenta conmigo, como un muro

que se extraña que quieran traspasarlo.

¡No sé de esas facciones ya marchitas!

Las capto con asombro. No hay recelo

en sus ojos. Tal vez no se dan cuenta

del cambio que han sufrido. O forman parte

de una conspiración para encubrirlo.

3

Vuelvo a mi habitación desalentado.

Todo se muestra igual mas desconfío.

Quedo en la oscuridad sin atreverme

a volver a encarar al que detenta

el privativo espacio de mi cuerpo.

¡Ese con el que intentan suplantarme!

Yo no quiero ese cuerpo ni por sombra.

Exijo el cuerpo de antes, el que es mío,

el que consta conmigo en los retratos.

Ese cuerpo no sirve. Cada día

pondrá dificultades a mi mente.

Me atará con tenaces ligaduras

a su propio existir que desconozco.

Corroerá el pensamiento, mis deseos

y todo lo que soy lo echará a un lado

para hacerme su esclavo. Y ya jamás

seré quién soy, he sido, quién sería

si me dieran más tiempo con mi cuerpo.

4

Si me dieran más tiempo con mi cuerpo,

con el otro, el antiguo, el que era mío,

iría apresurado a recoger

todo aquello que me correspondía.

Lo que debía ser mío estos años

en que el lino elabora su blancura

y el hombre se elabora de sus sueños.

Lo que sentía mío aún siendo de otros.

No puedo dirigirme ya a la cita

donde esperan mis grandes ambiciones

que las vaya a abrazar. Ya no es posible

decirles: -“Aquí estoy”. Con este extraño.

No reconocerán quién soy.

Si me dieran más tiempo con mi cuerpo…

Si mi cuerpo, el de ayer, me devolvieran

todo cuanto yo ansío él me traería.

5

Salgo a la calle. Es de noche. Exacta, idéntica

a tantas otras noches. Caras jóvenes,

tersas, ajadas, viejas… ¿Entre cuáles

me clasificarán a mí esas caras?

Me mezclo entre la gente avergonzado

de la identidad falsa que conllevo.

Temiendo que averigüen que un intruso,

otro cuerpo, ahora ocupa el que era mío.

No sé si disculparme de mi imagen.

Advertirles: -“No soy este que miran”.

Rebusco si distingo entre los otros

un signo que me indique que soy yo,

el de antes, todavía, el ser que muestro.

Camino intimidado. Pero nadie

se alarma si transito por su lado.

Cual si fuera invisible a sus pupilas.

6

Ando con mi otro cuerpo por la calle.

Me detengo un instante junto a un grupo.

Unos muchachos jóvenes discuten

con gestos impacientes. –“Que hagan sitio.

No nos deben negar facilidades”.

Asiento interiormente y me dan ganas

de sumarme a sus voces. Les escucho.

Son míos sus anhelos. Soy como ellos.

Me siento entre los míos nuevamente.

Como esa casa sola en un camino

que al tener compañía de otras casas

experimenta orgullo de ser pueblo.

-“Debemos reclamar nos abran paso

para así demostrar nuestra valía”.

Con la sonrisa apruebo sus palabras.

Mas noto que me escrutan hostilmente.

Y entonces me doy cuenta que no soy

sino lo que revela el yo fingido.

Que mi sitio ha cambiado con mi aspecto.

A mí también incluían sus palabras.

Mas no sé qué ceder si nada guardo.

Si a nada yo he accedido todavía.

Si al igual que ellos grito a los mayores:

-“Hacedme sitio, ineptos”. Pero en balde.

No hay sitio para nadie en parte alguna.

Apretujados todos maldecimos

pidiendo amor, dinero y gloria a costa

de quien sea y lo tenga. De regalo.

O a cambio de qué sea. A cualquier precio.

7

Es la angustia, la angustia de existir.

La angustia de pensar todos, cada uno,

que en torno hay enemigos sólo y fuera

del alcance de nuestras manos todo.

Es una muda angustia la que fluye

inagotable sobre las aceras.

La que entra, desbordándose, en las casas

e inunda los hogares de silencio.

8

Entro en un cine. Al fondo, la pantalla

ilumina los sueños de la gente.

Uno se aísla en héroe unos minutos.

Uno vive en la vida que desea.

Uno vive en azares, en amores,

aventuras… Y vence todo obstáculo.

Qué agradable es vivir de esa manera.

Los personajes logran triunfo, amor…

Todo resulta fácil y sencillo.

Conmigo nada fue de esa manera.

9

Miro a mi alrededor. De la penumbra

surgen enamorados que se besan.

Otros siguen el film atentamente.

¿Será, quizá, el amor lo que han logrado?

¿O sólo una muchacha a quien besar

como las que yo llevo algunas veces?

Seguro que hay amor. Como el del cine,

como aquél que palpita entre los libros

o el que uno se imagina estando a solas.

Mas yo no tuve suerte. O persistencia.

No sé de un gran amor. Sí de pequeños.

Únicamente rozo muestras nimias.

Breves, menudos cielos para el tacto,

los sentidos. Tristeza que da el alma

diminuto dolor. Amor pequeño.

Sólo un amor minúsculo y no obstante

me creo tan capaz de un amor grande,

de ese amor que aparece en libros, cine…

10

No es posible que no haya mujer

igual que mi arquetipo. En las ciudades

circulan por millares, por millones.

Y mi única estará entre todas ellas.

No es que sea un iluso. Lo que ocurre

es que no di con ella todavía.

Aún no la descubrí. Y el tiempo corre

remolcando mi vida. No se espera

a que acuda hasta mí la que pretendo.

Y esa presura implica más conflictos.

Veo emplazar barreras y abrir fosos

en llanos que estimaba inalterables.

11

Y ha de ser cada día más difícil.

Ya no se acercará a mí desde el alba.

Su tierna adolescencia detendrían

letreros de “Prohibido”, “No”, “Ya es tarde”.

¿De dónde llegará? Si en su figura

deslumbra el mediodía, otros amores

habrán puesto en su oído usados sueños.

Y con cierta aprensión ambos tendríamos

que perdonar minucias transcendentes.

Cubrir con alegría la tristeza

de no habernos hallado el uno al otro

en la estación de amar, cuando se es joven.

¿Y si nunca llegara yo a encontrarla?

12

Si pudiera volver a mi pasado…

Quizás en mi pasado ella sí estaba

y yo no supe verla. Está tal vez

en él aún esperando y yo lo ignoro.

No es posible volver. Nada es posible.

Es todo tan distinto a lo soñado.

He de seguir en mi hoy. Confuso. Solo.

Aislado. Limitado yo a mí mismo.

13

Salgo a la calle. Dudo hacia cuál lado

dirigirme. Da igual un sitio que otro.

Todas las direcciones se bifurcan

en incomodidad o aburrimiento.

De la alta oscuridad baja la lluvia

tropezando en las ráfagas del aire

y se agarra al cabello, manos, traje…

Es bueno caminar en la llovizna.

Es bueno andar despacio bajo el agua.

Sin rumbo uno asimismo, lluvia y viento,

como agua y soplo, nada, por la calle.

14

Los nudillos golpean los cristales

de un bar en una esquina. Hasta mí arriba

mi nombre que me busca entre la lluvia.

Es grato oír el nombre que uno lleva.

Es grato descubrir que uno aún importa.

Que importa a sus amigos que le llaman

cuando pasa uno andando por la calle.

15

Me acerco a donde están. El bar alberga

una concentración de espesas sombras

que se agitan con ruido y gesticulan

en el local oscuro. Como arañas

las lámparas descienden desde el techo

y acechan los grupitos de las mesas.

Y unos rostros sonríen saludándome.

¡Esas caras no son de mis amigos!

Son sus caricaturas despiadadas

hechas por enemigos implacables.

Y ellos estarán viendo al que me usurpa

sin mostrar estupor. Por si lo ignoro.

Es este nuevo cuerpo el que confunde

a la gente. Son estos nuevos cuerpos

ilícitos que a todos nos habitan

los que impiden la antigua convivencia.

16

Es falso el entusiasmo de las voces

y todos lo sabemos. Mas se charla

para evitar preguntas que en las sombras

aguardan con temor que se las llame.

Y se beben cervezas cual si fuera

a batirse algún record para el Guiness.

Nadie pregunta nada. Se discurre

y alborota de cosas que no importan

para aclarar aquellas importantes

que duele mencionarlas por frustradas.

17

Según luce en la historia, algunos hombres

a mi edad, nuestra edad, ya disponían

del poder, de la gloria, del dinero…

Les llegó por la herencia o por la suerte.

Mas miramos a aquellos, unos pocos,

que escalaron las cimas más lejanas

a base de un esfuerzo sobrehumano.

El que nos propusimos emprender

y ninguno ha cumplido. Nuestros sueños

quedaban a jirones entre riscos

que nos era imposible superar.

O abandonaron demasiado pronto,

cuando se presentaba, rudamente

insalvable, cualquier dificultad.

18

Ya no me inquieren: -“¿Cómo van tus libros?

A ver si los envías a algún premio

de esos tan millonarios que hay a espuertas

y te haces rico y célebre en un día”.

Yo siempre contestaba con despego:

-“No confío en los premios. Lo que escribo

es muy original, muy diferente

a lo que están haciendo los demás”.

Tal vez ahora ya saben que mandaba

en verdad mis trabajos a concursos,

sin que mi nombre nunca apareciese

ni siquiera en la previa selección.

19

Y pateé con tesón la senda ingrata,

sembrada de esperanzas y amarguras,

de las editoriales. Fortalezas

altivas. Dura piedra. Inexpugnables.

Nunca el Departamento Literario

requirió mi presencia a su oficina.

Y siempre el manuscrito repelido

regresaba apenado hacia mi casa.

Me faltaba el marchamo seductor

de un nombre consagrado. Me daba ánimos:

-“Les conturba mi modo de expresarme”.

Me exculpaba: -“Me avanzo a los de mi época”.

De súbito comprendo que el constante

gotear del trato unánime avisaba

que mis textos quedaban por debajo

del listón que marcaba cotas mínimas.

Me sobrevaloré demencialmente.

Confundí vocación por mi deseo.

Pugnaba para ser un elegido

y ni estaba en el grupo de llamados.

20

¿Cómo he tardado tanto en darme cuenta?

Los datos anunciaban claramente,

hasta con fluorescentes de colores,

que había un error grave en mis esquemas.

Me obcequé en proseguir, empecinado

y tenaz, por la senda equivocada

-los datos recalcábanlo insistentes-

para llegar así a ninguna parte.

21

Bebemos sin cesar. Copiosamente.

Semejantes, rodeados por las sombras,

sombras también nosotros ¿o lo somos?

de aquellos que a ser íbamos los que éramos.

Estamos a años luz de quienes fuimos.

De aquél grupo de jóvenes, cada uno

apretando en las manos sus proyectos.

¿Tan sólo frustración es el ser joven?

Y les digo: -“Parece ayer clamábamos:

«Haced sitio. Queremos ser iguales

sin distinción de edad. Triunfe el que valga.

Abrid paso, mediocres, a los genios».

Estáis aquí a mi lado. Estamos juntos

asidos a la soga del fracaso.

¿Por qué gritabais, pues, por qué gritabais

¿Por qué gritaba yo? ¿por qué gritábamos?

¿Y por qué gritan ahora los más jóvenes

si jamás nos es dable alcanzar nada?”

Pero nadie contesta. Ni yo mismo

Percibo el movimiento de mis labios.

Estoy hablando solo, interiormente.

Deprimido, me voy sin despedirme.

22

El aire es fresco, frío, por la calle.

Me estremece un molesto escalofrío.

Si pudiera arrumbar en un portal

mi figura, tirada como inútil…

Regalarla a un anciano y yo adquirir

un cuerpo más acorde con mi mente.

Si vislumbrara el medio de evadirme…

Librarme de esta forma y ocultarme.

Soltarla y que vegete por las plazas

igual que esas que vagan como autómatas.

Mas de mi no se aparta. Tercamente,

ceñuda, va conmigo. No me deja.

Escucho sus pisadas que son mías

resonar duramente sobre el suelo,

donde la altiva nube de hace poco

se arrastra, ya vencida, humildemente.

23

Me detengo a fijarme en otros cuerpos.

Gordos, delgados, altos, grandes, bajos.

Cuerpos pequeños, ínfimos, enormes,

huesudos, desgarbados y contrahechos.

Vigilo cuando allegan a mi lado

por si entre ellos surgiera, de improviso,

el cuerpo que tenía, ansiosamente

buscándome, él también, entre el tumulto.

Pero no hay más que viejos en la calle.

Cabellos blancos, calvas… las arrugas

aran la piel rojiza de las caras.

Caras sonrientes, tristes. Todas viejas.

Son montones de células extintas

pegadas a proyectos de cadáveres.

Las estudio con odio y repugnancia

como si fueran copias de mis rasgos.

24

Paso ante un Pub y maquinalmente entro.

El Black and tan se agita insomne, incómodo

tras la barra del bar. El altavoz

sibilino matiza su desgarro.

Debe de ser noche de Ellington. Creole

love call se despereza suavemente.

Su sinuosa caricia se introduce

turbadora en la sangre y los sentidos.

Una mujer tropieza contra mi hombro.

Me sonríe. Sonrío. Nos miramos.

Qué agradable es tener a una mujer

que nos mire a los ojos y sonría.

Es joven y bonita. Pelirroja.

No hay mejor compañía para el hombre

que un cuerpo femenino de amplio escote.

Qué bien se está a su lado revisándolo.

Es mejor la bebida, hablar, la risa…

Todo sabe mejor si está presente

una mujer bonita. Más si es joven.

Incluso estar de pie. O el ir en taxi.

25

Qué tierno es el abrazo, el roce

de su piel, tan suavísima, en la mía.

Qué agradable es tener a una mujer.

Y qué grato el cansancio placentero

que adormece la sangre dulcemente.

26

Al despertar es como haber dormido

meses en este incómodo camastro.

Junto a mí se da vuelta una mujer.

Duerme profundamente. No sonríe.

Miro el reloj. Las cuatro menos cinco.

No es bonita. No es joven. ¿Cómo pude

acostarme con ella si a mejores

yo rechacé otras veces? Me levanto.

Debía estar borracho. Aún otro día

perdido, malogrado. Como siempre.

En silencio me visto y al marcharme

ella sigue en letargo. Ronca un poco.

27

Es absurdo vivir. Y duele mucho.

Mi vida no era al mundo necesaria.

No soy más que un estorbo para algunos

y un estorbo también para mí mismo.

Y así somos los más. Unos objetos

molestos arrojados a la vida

que aparta alguna gente cuando avanza.

Todo ha salido mal. Todo mal sale.

28

El aire es fresco, frío, por la calle.

Aposté mi fortuna a un solo envite

creyendo, apresurado, que tenía

los naipes de escalera de color.

Y resultó un farol al enseñarlos.

Nunca podré tener acceso al podio.

No es válida la entrada que poseo.

Toda mi vida he estado en la estación

donde no pasa el tren que yo aguardaba.

29

Me había ya olvidado del intruso,

el que ahora va conmigo, el que yo soy.

Se refleja en un vidrio, mas no admira

las muestras que se exhiben en la tienda

pidiendo las libremos de su encierro.

Me espía a mí. Indagamos de hurtadillas

si hay alguien que repare en nuestro examen.

La acera está vacía en todo el tramo.

Y reviso sus rasgos fríamente.

Con imparcialidad. Neutral. Ecuánime.

Intenta sonreír, mas su sonrisa

es un gesto forzado que desvela

arrugas en el rostro del yo espurio.

Me mira consternado. Con desánimo.

Vuelvo la espalda y cruzo la calzada.

30

Es injusto querer justificarse

no ante sí arguyendo: -“No hubo suerte”.

Esto es lo que se imparte a los demás.

La verdad la sabemos bien cada uno.

Uno no puede dar lo que no tiene.

Las cosas son así. Nadie es culpable

en la mezcla confusa, tiempo y vida,

que nos forma y deforma indiferente.

Soy de los más que estamos ahí, ahogándonos

en la propia corriente que nos nutre.

Como el sol detenido en la pared

que empuja su calor contra las piedras,

apretujados todos. Maldiciendo.

Maldiciendo a los otros. Maldiciéndonos.

Podemos, sí, decir que hemos vivido.

Como el que ha realizado una tarea

penosa, decir cada uno: -“He vivido”.

Que es igual que afirmar: -“He fracasado”.

31

Me paro ante una iglesia altiva, estática,

emboscada en la noche, como un monstruo

enorme dormitando a la intemperie.

Un día ella fue centro jubiloso

de una palabra mágica, increíble.

Una palabra sola, inmensa, grande.

Cabía el mundo entera en ella: Dios.

Era ella el mundo entero. Más aún.

Era, ella, sola, el mundo. Tan sólo ella.

Pero nuevas palabras la acosaron

golpeando su distante placidez.

Y roto el cascarón vertió su nada

viscosa: no conciencia tras la muerte.

No hay por qué lamentarse. En mí ya es hábito

perder. Tanto en lo abstracto como físico.

Me aparto resentido. Entre unas ramas

con precaución se asoma una farola.

32

Si pudiera volver a mi pasado…

A aquella adolescencia ingenua y tímida.

A la incógnita que representaba

para mis familiares, para mí,

mi porvenir repleto de promesas.

Yo sería importante y poderoso.

No sabía por qué, cómo ni cuándo.

Pero ello no importaba. Lo sería.

Estaba destinado a grandes cosas.

Los diarios dedicáranme amplias páginas.

Tendría que firmar miles de autógrafos.

Y fuera mi intelecto celebrado.

Me admirarían todos. Aun aquellos

que me mostraran sólo indiferencia.

Un día no sé cómo, por qué, cuándo,

yo sería importante y poderoso.

Todo ha salido mal. Quizá no he hecho

bien las cosas. No di con la manera

apropiada, tal vez, para que salgan

bien las cosas. O porque emprendí cosas

que nunca me podrían salir bien.

33

Y estoy envejeciendo. Mas rechazo

esta figura mía en el camino

del penúltimo tramo de la vida.

Antes tengo que usar la juventud.

Estos años atrás, que dicen jóvenes,

tuve que dedicarlos a buscar

amor, gloria, dinero.. No podía

detenerme a vivir. Era lo urgente

atrapar el amor, gloria, dinero.

Debía sorprenderlos en atajos

que irían señalándome mis obras.

¡Estaba tan seguro! Ganaría

un lugar prominente en el Olimpo.

Y trabajé y sufrí. No tengo nada.

Necesito más tiempo de ser joven.

pues trabajé y sufrí para poseer

amor, gloria y dinero siendo joven.

Y nada he conseguido. Ni ser joven.

34

Debía haber vivido diariamente.

Vivir no más allá de cada día.

Plenamente vivir todos los días

pensando en cada día que se vive.

No en el vivir de ayer, mañana… El día

solo de la existencia cotidiana.

El día que se vive diariamente.

El día que nunca yo he vivido.

35

Si oteo mi pasado sólo avisto

recuerdos agradables de películas

y libros. La ficción y personajes

asumidos por mí como algo propio.

Y sueños inventados que sembraba

para segar amor, gloria y dinero.

Cual si mi vida real hubiera sido

la vida no vivida por mi cuenta.

Cuando he debido hacerlo por mí mismo

todo ha salido mal. Y aún mal me sale.

36

¿Acaso soy mejor yo que los otros?

¿Son mi cuerpo y espíritu especiales?

¿Acaso soy yo un héroe excepcional

de esos de las películas y libros?

He de asentar los pies sobre la tierra.

Verme como el sinónimo ruinoso

de uno más del tropel de los humanos.

Alguien muy parecido a aquellos otros

que yo he menospreciado muchas veces.

¿Por qué, pues, no sumarme en el gran número?

¿Y por qué no me acepto en mi destino

si es vano rebelarse? No se puede.

No es posible escapar de lo que es uno.

37

Es triste, y tal vez grato, demostrarse

ínfimo, incomprendido, desdichado.

Deambular por la vida como gota

minúscula aferrada a una gran nube.

El ser ha regresado a sus fronteras

primeras, las recónditas, su esencia.

Casi aturdido germen reducido

a sí mismo, en sí mismo únicamente.

Solo consigo mismo. Aún excluyéndome

a mí que formo parte de ese yo último.

De ese yo incomprendido, desdichado,

capaz de renunciar hasta a sí mismo.

38

¿Qué experimentarán los que han triunfado?

Lo que el éxito ha aupado a los altares

de la televisión en horas punta.

Su existencia será maravillosa.

Se instalan en lujosas suites de hoteles

con los precios de vértigo, asediados

por mujeres bellísimas, fruyendo

bebidas y manjares exquisitos.

Admirados, mimados, envidiados

por una multitud que les aplaude.

Y es risible que enuncien que los célebres

de hoy son los olvidados de mañana.

Yo paso por la vida de olvidado

sin haber sido célebre un instante.

39

Nada ha salido igual a lo pensado.

Pero entonces ¿por qué se nos impuso

guardar en la razón la miel del sueño

si nos impiden luego degustarla?

Hubiera sido mucho más piadoso

el habernos dejado en la frontera

del no pensar, sentir, no soñar nada.

Quedar en el no ser, nunca haber sido.

Cuánto dolor se ha ahorrado y cuánto odio

ése, el que no ha nacido, aunque lo ignore.

Lo sabemos nosotros que vivimos,

que intuimos la nada. Y lo envidiamos.

40

Subo las escaleras de mi casa

despacio, descontento, taciturno.

Tan sólo un pensamiento me conforta:

Las casas están llenas de frustrados.

De seres, como yo, sin aptitudes

para ser singulares en enjambres

pese a aspirar brillara su luz propia.

Y poco a poco fueron acogiéndose

a un amor, profesión, final destino

que no era el que anhelaran. Y están solos.

41

Entro en mi habitación. Entramos ambos

mutuamente eludiéndonos, sombríos.

Está cansado. Noto su cansancio.

Antes no me cansaba con mi cuerpo.

Le miro en el espejo. Está en silencio.

Abatido. Presume su derrota.

Pesaroso. Le escupo varias veces.

Tal vez me compadece y le doy lástima.

Acaso me comprende y me disculpa.

Quizás el también sufre al conocerse

indeseado en mí y juzga que es inútil

pretender que tolere su presencia.

Le aborrezco, es verdad. Y mi desprecio

se extiende por su rostro palidísimo

como áspera maleza por el monte.

Y golpeo el cristal que me lo muestra.

Hasta que le hago huir de mi mirada

sangrándole las manos. ¿O son mías,

por el dolor que corre entre los dedos

y vocifera alertas a mi mente?

Pero está ahí, en el suelo. En mil lugares

se distingue su faz atribulada

que me observa. Y transforma su expresión

en la actitud absorta que era mía.

42

Dejo correr la sangre de las manos.

Acostado en la cama la examino.

Las sábanas la sorben dulcemente

con la quieta avidez de su blancura.

Brota incesantemente. A borbotones.

Tibia y curiosa asoma a mis muñecas

y escapa presurosa de mis manos.

Son manos de vencido. Ellas debían

coger la gloria, amor, coger dinero.

Un día las creí capaces de ello.

Pero nada aprehendieron. No eran hábiles.

O el empeño excedió su exigua fuerza.

Pobres manos humildes y vacías.

Tiemblan un poco. Tiemblan asustadas.

Asustadas y débiles parecen

pedir excusas porque son mediocres.

Les sonrío a mis manos. Las levanto

y las uno. Las siento desvalidas.

Y atisbo como repta sigiloso

ese zumo tan rojo de la vida.
