Dioses y Teología de la obra de Lovecraft

H. P. Lovecraft

Dioses y Teología de la obrade Lovecraft

Pesé a que Lovecraft fue el profeta de la nueva religión él nunca intentó sistematizar los mitos, poniendo orden aquí y alla como lo hiciera Hesíodo con los mitos griegos. Solo dejó clara la base sobre la cual se inventarían las más horrorosas historias. Esta idea central era que antes de que apareciera el hombre la Tierra había tenido otros amos. A esta idea aluden determinados libros “aborrecibles”, ciertos grabados “abominables” y algunas esculturas “sacrílegas”. También menciona varios lugares que resultan sagrados y cita la existéncia de cultos y de rituales “blasfemos” que prefiere no detallar.

El verdadero sistematizador de los mitos fue sobre todo August Derleth. El fue el creador de lo benignos Dioses arquetípicos y del sello sagrado de estos: una piedra en forma de estrella de cinco puntas que es el talismán más eficaz contra los Primordiales. Pero Derleth intentó sistematizarlos mediante sus propios relatos mientras que Lin Carter, erudito, teólogo, y bibliógrafo de la relación Lovecraftiana resume los mitos de la manera siguiente:

“Estudiando las divinidades y los demonios que aparecen en los mitos de Chulú se induce que la tésis de Lovecraft, la fuente misma de los mitos, es que, en épocas geológicas remotísimas nuestro mundo fue habitado y gobernado por grupos de dioses diabólicos y de divinidades benévolas mucho antes de que apareciese el hombre en la Tierra, ésta era compartida por los primigenios y la Gran Raza de Yith, quienes cayeron en discordia y se alzaron contra sus propios creadores, es decir, contra los misteriosos Dioses Arquetípicos, primeros pobladores de los espacios estelares. La Gran Raza, constituida por seres espirituales e inmateriales que parasitaban cuerpos ajenos, abandonó las zonas terráqueas por ella dominadas y huyó a través del tiempo hasta el siglo CC, en el que se apoderaron de los cuerpos de una raza de escarabajos que sucederá al hombre, en esa época remota, como forma de vida dominante en el planeta. Los Primigenios, sin rival ya, quisieron dominar el mundo y en combate con los Dioses Arquetípicos que moraban en Betelgeuse, les robaron ciertos talismanes y sellos y determinadas tablillas de piedra cubiertas de jeroglíficos, que ocultaron en un planeta próximo a la estrella Celaeno.”

“Los Dioses Arquetípicos castigaron esta inoportuna e impropia rebelión. Aunque los Primigenios, bajo la orden de Azathoth, combatieron largamente, por último fueron vencidos y expulsados o apresados. Hastur el Inefable fue exiliado al lago de Hali, cerca de Carcosa, en las Híadas próximas a Aldebarán; el Gran Cthulhu fue mantenido en un letargo mágico, similar a la muerte, en la cósmica ciudad sumergida de R’lyeh, situada no lejos de Ponapé, en el Pacífico; Ithaqua, El Que Camina En el Viento fue desterrado a los helados desiertos árticos, de los que un sello poderoso le impide escapar. Yog-Sothoth fue expulsado de nuestro continuo espacio-tiempo y fue lanzado al Caos junto con Azathoth, a quien, además por haber sido el cabecilla de la rebelión, los Dioses Arquetípicos privaron de inteligencia y de voluntad. Tsathoggua fue aherrojado en una caverna situada bajo el Monte Voormithadreth en Hyperbórea, junto con algunos dioses menores como Abhoth y Atlach-Nacha. Cthugha fue exiliado en la estrella Fomalhaut. Ghatanothoa, el Dios-Demonio, fue sellado en las criptas que se extienden bajo una arcaica fortaleza construida por los crustáceos de Yuggoth en la cima del Monte Yadith-Gho, que domina la primitiva ciudad de Mu. Muchos dioses menores fueron obligados a refugiarse en el negro castillo de ónice que corona la ciudad de Kadath, situada en el Desierto de Hielo, en la zona en que el mundo de los sueños penetra en nuestra Tierra. De los Primigénios Mayores, solo Nyarlathotep parece haber evitado tanto prisión como exilio.”

“Pero, antes de ser derrotados en la primera de las guerras, los Primigénios Mayores habían engendrado una multitud de sicarios infernales que desde entonces se esforzaran por liberarlos de nuevo; sin embargo, ni siquiera los Profundos de R’lyeh, seres marítimos y anfibios, pueden levantar ni tocar el Signo Arquetípico, poderoso Sello de estos Dioses, que mantiene a Cthulhu dormido en la muerte. Y, aunque en la página 751 de la edición completa del Necronomicon figura el famoso Noveno Verso que, debidamente entonado, devolverá la libertad a Yog-Sothoth y dará origen a su retorno anunciado por los profetas, ninguno de sus adoradores humanos o inhumanos ha conseguido hasta la fecha liberarlo. En ocasiones alguien ha conseguido levantar el Sello Arquetípico, pero siempre ha sido vuelto a colocar en su sitio, bien por intervención directa de los propios Dioses, bien de sus muchos servidores humanos. Sin embargo, Alhazred ha profetizado que, por fin, los Primigenios serán liberados y regresarán. Debemos suponer, pues, que, en algún futuro incierto, volverán a disputar una vez más el Universo a los Dioses Arquetípicos.”

Derleth, sin embargo refiere que entre los mismos Primigenios hay rencillas. Por ejemplo, Hastur es enemigo irreconciliable de Cthulhu y a veces actua como salvador de los perseguidos por este. Esto está en relacion con la procedencia original de los Primigenios, algunos de los cuales son espíritus de los elementos y mantienen entre sí las oposiciones que entre estos existen. Así, Cthulhu simboliza en cierto modo el agua; Cthugha, el fuego; Ithaqua y Hastur, el aire; Shub-Niggurath, la tierra.

Tampoco hay mucho orden en lo que se refiere a los dioses, diosecillos y semidioses de la mitología lovecraftiana. Incluso no está totalmente claro si los Primigenios y los Primordiales son los mismos o distintos. Por su parte, Lovecraft no especifica ni quienes ni que són, pero Derleth, en su afan sistematizador, señala que los Primordiales son “manifestaciones de los Primigenios el plano terreno”. Sea como fuere, Lévy divide el panteon lovecraftiano en tres grandes categorías: los monstruos de las Altas Tierras del Sueño, los monstruos del mundo vigil y los Primordiales. Corresponden a la primera categoría los Ángeles descarnados de la Noche -gomosos, cornudos, sin cara, con alas de murciélago-, los vampiros en su doble variedad -vampiros a secas, que son como perros, y Vampiros de Pies Rojos-, los Dholes -que mueren al ser expuestos a la luz-, los enormes Gugs de boca vertical, los Shantaks -enormes, alados, de cuerpo escamoso y cabeza de caballo- y las entidades lunares con cuerpo de sapo, amorfas, gelatinosas y con tentáaculos. Entre los monstruos del mundo vigil, Lévy señala los híbridos diversos, los Profundos, los Mi-Go, los Shoggoths, etc.

Lin Carter, por su parte, clasifica los dioses lovecraftianos en dos categorías: los Primordiales (“también llamados Primigenios, Malignos, Los-Que-Llegan y Arcaicos”) y los Dioses de la Tierra. A la primera categoría pertenecen los antiguos dominadores de nuestro planeta, aunque Carter no hace grandes distinciones entre los Mayores -Cthulhu, Yog-Sothoth, Shub-Niggurath, Azathoth, Nyarlathothep, Lloigor, Hastur, Ubbo-Sathla, etc.– y los Menores -Dagon, Hydra, Nug, Gnoph-Keh, Yig, etc.– En su segunda categoría incluye a algunos diosecillos citados por Lovecraft y tambén un poco por no saber donde ponerlos si no, al propio Nodens. Para mayor confusion Carter señala la posibilidad de que algunos de los Primordiales no sean sino avatares o emanaciones de otros. Byagoona, dios menor, por ejemplo, se caracteriza por no poseer rostro, lo que hace pensar que acaso no sea sino una transposicion de Nyarlathothep, el Gran Dios Sin Cara.

La mitología lovecraftiana no solamente es rica en dioses y lugares sagrados en los cuales ocurrieron hechos trascendentales sino que también posee multitud de libros proscritos y profanos que no deberían ser leídos los cuales, segun Carter, “contribuyen a apoyar numerosos detalles de los Mitos a los que dan un aire de autenticidad y de erudiccion”. Pero tampoco en tales libros se sistematizan los Mitos. Al parecer, en ellos se alude veladamente, bajo parábolas y símbolos y a menudo en forma fragmentaria, a oscuros arcanos que solo los adeptos saben interpretar.

Algunos de dichos libros tienen existencia real, como el The saurus Chemicus de Bacon, la Turba Philosophorum, The Witch-Cult in Western Europe de Murray, De Masticatione Mortuorum in tumulis de Raufft, el Libro de Dzyan, la Ars Magna et Ultima de Lulio, el Libro de Thoth, el Zohar, la Cryptomensis Patefacta de Falconer o la Polygraphia de Trithemius. Estos libros se citan sobre todo por sus nombres rimbombantes y misteriosos, pero, naturalmente, tienen en realidad muy poco o nada que ver con los Mitos. De los demás, sin embargo, la mayoría es puramente inventada y tratan directamente de los Mitos entre otros temas esotéricos. Entre ellos, los principales son el Libro de Eibon, el El texto R’lyeh, los Fragmentos de Celaeno, los Cultes des Goules del conde d’Erlette, De Vermis Mysteriis de Ludvig Prinn, las Arcillas de Eltdown, el People of the Monolith de Justin Geoffrey, los Manuscritos Pnakóticos, los Siete libros Crípticos de Hsan, los Unaussprechlichen Kulten de Von Junzt y, sobre todo, el Necronomicon de Abdul Alhazred. Libro este que fue descrito con tal lujo de detalles que mucha gente llegó a creer que existía de verdad aunque… quien sabe. Tal vez algun día todos sepamos la verdad.

Informacion extraída de: Los mitos de Cthulhu de Alianza Editorial colección El libro de bolsillo, 1978 Madrid. (En concreto del estudio preliminar de Rafael Llopis.

Informacion extraída por: Víctor García. También llamado “El Emisario de la Muerte” Antoniov.gwcia@telefonica.es

Informacion extraída para: La página del Necronomicon y todos aquellos que quieran saber más sobre estos temas que se remontan más allá de la noche de los tiempos.

¡¡¡R’lyeh!!!

04/07/2008
