Dragonlance - Compañeros 03 - Kitiara Uth Matar

Dragonlance - Compañeros 03 - Kitiara Uth Matar

Kitiara Uth Matar

Tina Daniel

1

El legado de Gregor

Kitiara Uth Matar se encontraba a la sombra de un solitario roble, en un pequeño altozano desde el que se divisaba un valle poco profundo. Apenas comenzaba a amanecer, y una neblina se agarraba a la hierba alta de la vega que tenía a sus pies. Estaba a más de una jornada de camino de los familiares vallenwoods de Solace, y ésta era la primera ocasión que tenía de contemplar el paisaje ondulado con colinas y valles de la región que se extendía al oeste, lejos de la acogedora villa arbórea.

Cuando habían llegado al campamento la noche anterior estaba ya oscuro y no habían recibido la bienvenida de unas cálidas hogueras, pues los soldados no querían correr el riesgo de revelar su posición.

Mientras cabalgaban hacia el interior del campamento, Kit había oído el tintineo metálico de corazas y armas y había atisbado las borrosas siluetas de hombres y otras criaturas que preparaban sus petates para dormir. Ella no tenía ni pizca de sueño. Estaba excitada con una sensación nueva y placentera, una agitación entremezclada con un ribete de temor. ¡Estaba a punto de presenciar su primera batalla!

No obstante, cuando Gregor Uth Matar desmontó con agilidad de Canela, su preciada yegua castaña, y entregó las riendas a un escudero, Kit bajó de su pequeña montura para no quedarse atrás. No quería alejarse mucho de la protección de este guerrero alto e imponente que era su padre.

Gregor se dirigió con rápidas zancadas hacia la única luz del campamento, una linterna cuidadosamente camuflada que titilaba en la tienda del comandante de la tropa.

Nolan de Vinses era poco más que un granjero de cortas entendederas en opinión de Gregor, quien menospreciaba a cualquiera cuya profesión no estuviese relacionada con el diestro manejo de una espada.

Sin embargo, Nolan era el cabecilla de la milicia de cinco hombres que protegía la próspera comunidad agrícola de Vinses y el que había acabado por convencerlos para que se «rascaran» los bolsillos a fin de contratar una fuerza mercenaria que defendiera a los habitantes del pueblo contra el pillaje de la tropa de bárbaros que los venía aterrorizando desde hacía un año. Por consiguiente, era él quien estaba al mando; al menos de manera nominal.

Tras hacer algunas averiguaciones, Nolan oyó hablar de Gregor, lo buscó y lo contrató. A su vez, Gregor reclutó a unos cincuenta guerreros expertos. También aconsejó a Nolan que se pusiera en contacto con Burek, el cabecilla de una banda de minotauros asentada en Caergoth que ofrecían sus servicios como mercenarios. Gregor argumentó que, si Nolan deseaba poner fin a los atropellos destruyendo a Torrente y su banda de malhechores, sería conveniente tener a los minotauros luchando de su lado.

–He oído hablar de ese tal Torrente -le dijo su padre a Kit mientras caminaban por el silencioso campamento-. Es un salvaje, una escoria humana. Dicen que lucha sin poner en ello la cabeza… ni el corazón. Con semejante oponente, merece la pena el trabajo y el dinero que cueste contratar a los minotauros. Su naturaleza salvaje los enardecerá y los hará combatir al máximo.

Cuando llegaron a la tienda de Nolan, Gregor indicó a Kitiara con un ademán que aguardara fuera. La pequeña se deslizó lo más cerca posible del débil resplandor que se colaba por la lona de la entrada y atisbo por la rendija. Vio a su padre de espaldas, de pie ante una mesa en la que había extendido un gran mapa. No por primera vez, pensó que Gregor era el hombre más apuesto que conocía, con su regia apostura, su firmeza, su complexión fuerte y musculosa, su cabello rizoso y negro como ala de cuervo, que enmarcaba la orgullosa cabeza, y el frondoso bigote que le adornaba el labio superior.

Al otro lado de la mesa había un hombre rubio, pulcramente afeitado. Vestía una túnica verde de granjero y llevaba a la cintura una espada envainada, sujeta al cinturón con un estilo desmañado. Su rostro tenía una expresión sombría. Kitiara supuso que era Nolan.

Al dirigir la vista a la derecha de Nolan, Kit vio qué alguien adelantaba un paso y salía de las sombras al hacerle su padre una seña con la cabeza. La chiquilla contuvo el aliento.

Aquella criatura sobrepasaba con creces a Gregor, cuya estatura superaba el metro ochenta.

Lucía un grueso correaje de cuero que centelleaba con los destellos de unas gemas de ricos colores y llevaba un fascinante surtido de dagas y otras armas, entre las que destacaba una enorme hacha de doble hoja. De la frente le salían dos cuernos curvados de al menos sesenta centímetros de largo, que amenazaban con rasgar el techo de la tienda. – ¡Un minotauro! – susurró Kit, falta de aliento. Había oído contar a su padre muchas historias sobre estos luchadores fieros y brutales, pero era la primera vez que veía uno en los siete años de su corta existencia, transcurrida en la población arbórea de Solace.

Burek, el minotauro, expuso con una voz profunda y gutural la estrategia a seguir en la batalla del día siguiente. Gregor y Nolan estudiaron el mapa sopesando las posibilidades.

Pasó un rato, y Gregor manifestó su propio planteamiento sobre el plan de batalla, que difería en ciertos puntos del expuesto por Burek. Inopinadamente, Nolan hizo frente común con el minotauro, y Gregor se volvió para enfrentarse a Burek, temblando por la ira contenida a duras penas. Adoptó una postura erguida ante el minotauro y habló con timbre duro. Burek no dio su brazo a torcer. Tampoco lo hizo Gregor, cuyo rostro estaba congestionado por la rabia. Las palabras del guerrero se descargaron sobre el minotauro pronunciadas con un tono de voz cada vez más alto. Desde su puesto de observación, Kitiara veía los ojos sombríos de su padre que parecían lanzar chispas sobre el frondoso bigote que subía y bajaba mientras hablaba.

–No me vengas con historias sobre situaciones hipotéticas; ¡dame acción en el combate! ¡Todo lo demás es palabrería! Apuesto mi vida… -¡Bah! Yo digo que es mejor esperar y observar. Y, en cuanto a apostar tu vida, me importa poco. ¡Al fin y al cabo, todos los humanos estáis ansiosos por morir!

–Si puedo decir algo… -¡NO!

La discusión se hizo más acalorada y pareció prolongarse durante horas.

Acurrucada en el suelo, fuera de la tienda, Kit debió de quedarse dormida. Se despertó cuando Gregor la alzó con ternura en sus brazos y la llevó hasta donde tenían sus petates. Ahora parecía sentirse en paz, como solía estar en esas horas de la noche en que la gente descansa y los enfrentamientos se apaciguan. La chiquilla sonrió adormilada a su padre, que le devolvió la sonrisa. Tenían un gran parecido; la boca de la niña era igual a la de su padre, con aquel gesto en que la comisura derecha se curvaba dándoles una cautivadora expresión entre picara y altanera.

–Mañana, mi pequeña guerrera, verás el poder y la verdad que una espada puede proporcionar -susurró Gregor mientras la arropaba con la manta. Kit tembló de excitación ante lo que traería el nuevo día, se acurrucó junto a su padre y volvió a quedarse dormida.

Todavía estaba oscuro cuando Gregor la despertó. El calor no había menguado durante la noche estival, y antes del alba la calina envolvía el campamento como una cortina pesada y húmeda. Kit se frotó los ojos con los puños y se levantó con rapidez. Se ató al cinto su preciada espada de madera, que Gregor le había traído dos años atrás, a la vuelta de una de sus expediciones. Kitiara había mostrado un profundo interés por el juguete, y Gregor empezó a entrenarla en el manejo de armas.

La espada era acorde con el tamaño de Kitiara y tenía una punta extremadamente afilada. Gregor había decorado aquel objeto, que sólo era en parte un juguete, con emblemas y sellos, y en casa Kitiara lo llevaba colgado a la cadera desde que se levantaba hasta que caía rendida en la cama por la noche. Ninguna otra cosa le importaba tanto como aquella espada. Pero ahora, rodeada por los preparativos para una batalla real, Kit la encontró de repente muy infantil. Empezaba a quitársela cuando Gregor, que la había estado observando en silencio, la detuvo.

–Hay hombres que no saben utilizar una verdadera espada tan bien como tú manejas esa de madera -le dijo con seriedad-. No te preocupes. No transcurrirá mucho tiempo antes de que tu destreza te permita escoger entre cuantas espadas puedas desear. – Luego, con los ojos chispeantes, añadió-: Después de todo, eres mi hija.

La pequeña le sonrió y acto seguido inspeccionó todas las armas de Gregor: dagas, espada, escudo, arco y aljaba con flechas. Luego lo ayudó a ajustar la armadura, que consistía en piezas de hierro sujetas entre sí con correas y herrajes de bronce. La hechura del yelmo era abierta, de manera que le permitía moverse y apuntar con impunidad.

Trabajando afanosa junto a Gregor, Kit semejaba una versión en miniatura del imponente guerrero. Su padre le había cortado el cabello poco después de sacarla a hurtadillas de la casa, camino de esta expedición. Ahora, con el rizoso pelo recortado y su constitución esbelta y atlética, que se advertía bajo la chaqueta y las polainas de cuero, Kit parecía un chiquillo. Al igual que Gregor, tenía los ojos castaño oscuro y, en una actitud que incitaba la sonrisa, la pequeña Kit imitaba el caminar firme y decidido de su padre.

Cada vez que otros soldados se acercaban a él, Gregor presentaba a la pequeña como «mi importuno hijo» y le guiñaba un ojo cuando nadie los miraba. Siete años era una edad demasiado temprana para llevar a un chiquillo al campamento, pero ninguno de sus compañeros habría admitido que Gregor se hiciera acompañar por su hija, ya que las niñas eran consideradas poco más que un estorbo.

A Kit le traía sin cuidado esta argucia. No anhelaba ser un muchacho. Sólo compadecía a la gente que juzgaba la valía de una persona por su sexo o apariencia. Estaba decidida a no cometer nunca ese error.

Mientras proseguían con los preparativos para la batalla, Kit reparó en un repentino jaleo al otro lado del campamento. Bajo la mortecina luz que anunciaba el alba le pareció ver a un puñado de chiquillos alborotando entre los petates.

–Fíjate, padre. Quizá pueda practicar esgrima con alguno de esos chicos al final del día -dijo señalando las lejanas figuras.

–No son chicos, sino enanos gullys. – Gregor articuló el nombre de aquella obtusa raza como si fuera un insulto-. Es sorprendente cómo aparecen siempre antes o después, sea cual sea el peligro e instales donde instales el campamento.

Mientras hablaba Gregor, uno de los gullys tuvo la poca fortuna de pasar cerca y empezó a curiosear en sus bártulos y equipos. La pequeña criatura despedía un olor desagradable. Gregor adelantó un paso y propinó un puntapié al gully que lo lanzó por el aire hasta la mitad del campamento. – ¡Gran placer de conocer a vos! – oyó Kit gritar a la infortunada criatura mientras surcaba el aire. Luego, aparentemente ileso e impertérrito, el gully se incorporó y echó a correr en dirección contraria.

Kit sonrió para sus adentros. Incluso los enanos gullys contribuían a proporcionarle aquella sensación placentera de formar parte de un campamento. Otros asuntos más urgentes atrajeron de nuevo su atención cuando Gregor empezó a resumirle el plan de batalla.

Los forajidos de Torrente ocupaban unos riscos boscosos situados al otro extremo del valle. Aquel emplazamiento proporcionaba a los bárbaros un buen panorama del paisaje por el este. A sus espaldas, las laderas de los farallones se desplomaban en una pronunciada pendiente que ofrecía escasa cobertura, salvo unos cuantos peñascos esparcidos aquí y allá.

Eran muy limitadas las opciones que tenía cualquier posible ofensiva.

Las fuerzas de Gregor se encontraban a la distancia adecuada para lanzar el ataque, camufladas entre las rocas y los árboles de una escarpada elevación al sur. Hasta ahora, se las habían arreglado para que su presencia no fuera descubierta.

Primero, Burek había querido aguardar hasta que estallara la tormenta que se estaba formando en las inmediaciones para de ese modo aprovechar la distracción y encubrir el avance, explicó Gregor. Después, dada su naturaleza orgullosa e impaciente, el minotauro había propuesto llevar a cabo un asalto frontal a fin de sacar a Torrente y su grupo de su refugio. Una parte de las tropas mercenarias podrían también intentar rodear y sitiar el campamento de Torrente por la retaguardia, a despecho de lo escabroso del terreno.

Gregor se había mostrado en desacuerdo y por último había salido vencedor de la disputa. Unos exploradores leales al cabecilla de los mercenarios habían informado que un numeroso grupo de avituallamiento de los bárbaros salía cada mañana, a menudo con el propio Torrente al mando de la expedición. Gregor quería que los minotauros se dividieran y avanzaran a escondidas por ambos lados del valle, a cubierto tras el follaje, y llegaran al pie de los farallones donde los forajidos estaban acampados.

Cuando el contingente de avituallamiento penetrara en la vega, los minotauros saldrían por la retaguardia para cortarles el paso, en tanto que Gregor y sus tropas atacaban por el frente. Con un poco de suerte, Torrente estaría en el grupo acorralado. Una vez que se lo matara, era de esperar que sus seguidores se dejarían llevar por el pánico y huirían a los bosques. Algunos soldados de Gregor estarían apostados entre los árboles para eliminarlos.

Gregor admitió que el plan situaba a los minotauros en una posición muy comprometida, ya que no sólo surgiría el combate cuerpo a cuerpo con el grupo de avituallamiento sino también el peligro por la retaguardia, cuando los que se hubieran quedado en el campamento se sumaran a la batalla. Pero las tropas de Gregor atacarían por todos los flancos e intentarían atraer sobre sí la carga y romper el cerco en el que estarían los minotauros.

Burek había reconocido la audacia del plan de Gregor. La suya era una raza valiente, y el minotauro había aceptado con gran dignidad la arriesgada posición que se les asignaba.

Kit advirtió que antes de dividirse en dos grupos, las gigantescas criaturas, pertrechadas con todo su reluciente armamento, formaban un corro y con una rodilla en tierra intercambiaban quedos juramentos entre ellos; unas palabras secretas que a ningún humano se le permitiría escuchar jamás.

Los otros mercenarios observaron su ritual con respeto. Los largos minutos de silencio parecieron hacerse interminables.

Después, con Burek a la cabeza, las casi dos docenas de minotauros se incorporaron como un solo hombre y emprendieron la marcha. A continuación iban Gregor y sus soldados, con gran solemnidad. Kit vio que su padre montaba un corcel prestado, un caballo de guerra gris plateado. Había dejado atrás a su preciada Canela a fin de que Kit tuviera una buena montura para escapar en el caso improbable de que ocurriera una derrota.

Su padre no le prestaba ahora la más mínima atención. Sus ojos estaban fijos con resolución al frente, su boca apretada en un gesto firme y su mente adiestrada volcada en la tarea a cumplir. Ésta era la primera vez que Kit veía a Gregor cabalgar hacia la batalla y la estampa que ofrecía el guerrero era tal como la había imaginado: orgulloso, erguido, invencible.

Cerrando la marcha y sirviendo para poco más en la batalla que como fuerza amortiguadora, iban Nolan y su pequeña brigada de voluntarios locales. A diferencia de los soldados profesionales, los granjeros de Nolan manejaban toscos garrotes, palas y otros aperos extraños. Sin embargo, estas herramientas podían resultar tan mortíferas como las mejores armas en la lucha cuerpo a cuerpo que seguiría tras el primer choque.

Desde la ventajosa posición que Gregor le había buscado debajo del roble, Kitiara se esforzó por ver a los minotauros moviéndose a través de la alta hierba, más allá de los matorrales y los árboles que jalonaban el valle de tanto en tanto. No obstante, no logró atisbar la menor señal de las poderosas criaturas.

De repente, Kit captó el sonido de relinchos y resoplidos de caballos en el quieto aire matinal. De la maleza baja que crecía al otro lado del valle salieron volando unos pájaros, y un grupo de unos cuarenta bárbaros apareció por el lindero boscoso. Montaban corceles de una raza muy nerviosa, renombrada por su velocidad. Kitiara se preguntó cómo se las arreglarían contra ellos los minotauros, que iban a pie.

Los bárbaros montaban con tranquila desenvoltura. Desde la distancia, a Kitiara le pareció que vestían capas de piel adornadas con plumas multicolores. Creyó atisbar al jefe, Torrente, cabalgando al trote al frente de la partida, fornido y arrogante. Entonces le llamó la atención otro miembro de la horda. Su vestimenta carente de adornos o colores lo hacía destacar del resto, dándole una apariencia fantasmal. De su silla de montar colgaban infinidad de saquillos y redomas. Kit llegó a la conclusión de que era un hechicero.

Después de más de un año de recorrer la campiña sin encontrar prácticamente oposición alguna, los bárbaros avanzaban tranquilos, sin esperar ninguna amenaza. Sus corceles parecían flotar a través de la hierba. Los jinetes intercambiaban pocas palabras entre sí mientras cabalgaban, si bien los perros que trotaban junto a ellos gruñían y ladraban de vez en cuando.

Cuando el grupo se encontró en la zona abierta de la vega, Burek y sus compañeros salieron a la carga de la niebla agarrada todavía a la zona baja del valle. Sus gritos salvajes consiguieron que algunos caballos de los bárbaros recularan espantados, y al menos dos jinetes salieron despedidos de las sillas y acabaron pisoteados en el guirigay que siguió.

Uno de los bárbaros se llevó una calabaza hueca a los labios y lanzó una penetrante llamada de auxilio. Para entonces, alertados por el escándalo, unos cuantos hombres descendían casi gateando entre la densa pinada en lo alto de los riscos, a espaldas de los minotauros. Kitiara distinguió a otros combatientes que llegaban al borde de los árboles y se sumaban a la contienda disparando flechas dirigidas a Burek y su intrépido grupo.

En el momento en que las primeras flechas surcaban el aire, Kitiara oyó un grito y vio que una brigada de los soldados de su padre se lanzaba a la carga a lomos de sus corceles, a lo largo de los lados del risco, y obligaba a los arqueros a retirarse. Al mismo tiempo, los refuerzos irrumpieron de detrás de la maleza y los árboles donde habían estado escondidos y se lanzaron en un ataque frontal contra los bárbaros que iban en primera línea. Cogidos por sorpresa y casi dividido en dos su grupo, los hombres de Torrente retrocedieron.

La aparición de humo y llamas puso de manifiesto que el hechicero había logrado ejecutar un conjuro. Sobre los enzarzados combatientes se alzó una horrenda forma fantasmal provista de espantosos colmillos amarillentos que rezumaban sangre. Kitiara sabía que se trataba de una ilusión destinada a despertar el pánico de las tropas oponentes.

Gregor, con la experiencia acumulada en muchas batallas, había previsto esta táctica y él y muchos de sus hombres se habían untado los párpados con un ungüento que contrarrestaba el efecto del hechizo.

Afortunadamente, Kitiara también llevaba esta protección en los ojos. De otro modo, habría sido incapaz de controlar el pánico que pugnaba por dominarla aun estando a tanta distancia de la horrenda visión.

Se oían alaridos espantosos, y Kit era incapaz de determinar si provenían de los bárbaros o de los soldados de su padre, ya que ahora todo era muy confuso en el campo de batalla.

La chiquilla vio a un arrojado jinete, que dedujo que era su padre, arremeter contra la vanguardia enemiga y desafiar a un bárbaro montado en un enorme caballo, que además de la capa de piel se cubría la cabeza con un yelmo cubierto de plumas. Comprendió que antes se había equivocado al identificar como el cabecilla de los bárbaros a aquel jinete fornido y arrogante; Torrente tenía que ser el hombre al que Gregor se enfrentaba ahora. Los dos guerreros se inclinaron sobre sus monturas al tiempo que blandían las espadas.

Kitiara no apartó ni un momento los ojos de los dos combatientes. El estruendo había aumentado y la humareda se había hecho más densa. Se propuso no perder de vista a la pareja, ya que el combate era muy reñido; Gregor luchaba con ahínco, y Torrente replicaba con golpes igualmente fieros que ponían de manifiesto su valía. En torno a los dos contrincantes, el campo de batalla era un caótico fárrago de ruido, movimiento y cuchilladas.

Casi de manera inconsciente, Kitiara enarboló su espada de madera y empezó a lanzar arremetidas y fintas al cargado aire de la mañana, imitando el combate del campo de batalla… -¡Aja! No está nada mal para un mocoso alfeñique que maneja una espada de madera.

La voz y un golpe sordo a sus espaldas sacaron a Kitiara de su imaginario combate.

Giró veloz sobre sus talones y se encontró cara a cara con un hombre de relucientes ojos negros y cabello leonado. Vestía polainas marrones y una túnica ajustada. En una mano sostenía una manzana roja y brillante y la otra reposaba indolente sobre la empuñadura de la espada. Por su aspecto, sabía cómo hacer uso de ella. – ¿De dónde sales? – inquirió la pequeña, que se sentía humillada por haber sido sorprendida, y avergonzada por su espada de madera.

–«Cuando te prepares para la batalla, nunca olvides alzar la vista al cielo para suplicar la bendición de los dioses; y, mientras tus ojos están de esta suerte ocupados, comprueba si hay enemigos ocultos en las ramas de los árboles.» Es un viejo dicho solámnico. Me sorprende que un guerrero tan intrépido como tú no conozca esa máxima -dijo el extraño con burlona seriedad. Acto seguido se sentó con las piernas cruzadas y dio un hambriento mordisco a la manzana. Luego dedicó a la pequeña una sonrisa socarrona.

Kitiara no estaba de humor para que nadie le tomara el pelo, aunque fuera la más moderada de las burlas. La furia le encendió las mejillas al tiempo que alzaba la espada apuntando al extraño.

–Entonces, si has sido educado en las tradiciones solámnicas, sabrás que no puedes rechazar mi reto a un combate sin comprometer seriamente tu honor -dijo la chiquilla.

–Eso supondría que me resta aún algo de honor que comprometer -respondió él con indiferencia, para dar a continuación otro ansioso bocado a la manzana.

Con una precocidad notable en una cría de ocho años, Kitiara adelantó un paso y propinó un diestro golpe con la parte plana de la espada en los nudillos del hombre, que hizo saltar la fruta de sus dedos. La sonrisa desapareció de los labios del extraño, que se fruncieron en un gesto de enojo. Se incorporó ante la chiquilla.

–Lamento comprobar que no muestras el debido respeto a los mayores -comentó con fingida tristeza-. Alguien ha descuidado enseñarte a tener buenos modales. Pondré todo mi empeño en remediar esa laguna en tu educación.

Avanzó hacia la chiquilla, pero Kit se escabulló a la izquierda sin bajar la espada para mantenerlo a raya. Él giró a su alrededor, plasmada en su rostro una resolución tan firme como la de Kitiara. A pesar de que la estatura del hombre casi duplicaba la suya, estaba decidida a atravesarlo de parte a parte, aunque su espada fuera de madera.

El extraño hizo un brusco movimiento, como si fuera a desenvainar su arma; de inmediato, Kit arremetió contra él. Inopinadamente, el hombre se tiró al suelo, rodó en su dirección y la agarró por los tobillos sin darle opción a hacer un solo movimiento con su espada. Un instante después, se había incorporado de un brinco y se la echaba al hombro mientras ella pateaba y gritaba. La espada de madera cayó al suelo.

Transportándola con facilidad, el extraño echó a andar hacia un grupo de árboles y al llegar allí la lanzó a lo alto con un gran impulso. Para su desconcierto, Kitiara se encontró remontándose muy alto, como una hoja seca arrastrada por el viento. Aterrizó en las ramas retorcidas de un manzano, a bastante altura del suelo. Tuvo que dejar pasar unos segundos para recobrar el aliento. Después miró abajo y vio al forastero contemplándola con expresión implacable.

–Coge una que sea jugosa, por favor -pidió el hombre. – ¡Antes la muerte! – replicó desafiante.

Con un movimiento tan rápido que a los ojos de Kitiara semejó un borrón de colores, el extraño desenvainó la espada y arremetió a lo alto, en su dirección. Incluso con la aventajada estatura del hombre sumada a la longitud del arma que le permitía llegar bastante arriba, el acero apenas rozó a la chiquilla, que sintió el arañazo de la punta en el trasero. Se escabulló para eludir el arma, pero el árbol no era un inmenso vallenwood, sino un simple manzano cuyas ramas no eran lo bastante resistentes para proporcionarle una vía de escape hacia arriba.

Acurrucándose cuanto le era posible, Kitiara retrocedió y se apretó contra el tronco.

El extraño se limitó a alzar cuatro o cinco centímetros más la espada y con la punta le rasgó las polainas. Chasqueó la lengua.

–Esos pantalones necesitan un remiendo -se burló.

La chiquilla apretó los dientes, resuelta a no decir una palabra. Él se estiró un poco más y Kit sintió otra vez el arañazo de la punta de la espada. – ¡Ay!

–Ya te he hecho derramar sangre -dijo el extraño con tono jocoso. Luego su tono cambió-. No me provoques, pequeño. Krynn está plagado de niños y en especial de huérfanos. Tener uno menos sería una bendición.

Siguió un breve y tenso silencio. Luego se oyó el susurro de unas ramas, y Kitiara saltó al suelo llevando en la mano una manzana madura. Eludiendo los ojos se la ofreció al extraño, que clavó la espada en la tierra con gesto triunfante y alargó los dedos para coger la fruta. Antes de que se diera cuenta de lo que ocurría, tenía los dientes de Kitiara hincados en la muñeca. – ¡Auch! – chilló y acto seguido barbotó un juramento, al tiempo que propinaba un brutal bofetón a la chiquilla que la tiró patas arriba.

Kit se incorporó despacio. Se frotó la dolorida mejilla y agachó los ojos mientras luchaba por contener las lágrimas. No lloraría delante del forastero.

Él, por su parte, también se frotaba la muñeca magullada con expresión de sentirse traicionado. Sus ojos se encontraron con los de Kitiara. Para desánimo de la chiquilla, la situación tomó un repentino giro cómico. Una lucecita de comprensión iluminó las pupilas del forastero y su rostro se ensanchó con una atractiva sonrisa, a la que siguió una jocosa y profunda carcajada.

Kit no pudo menos que darse cuenta de que el semblante de este curioso sujeto cambiaba por completo de expresión cuando sonreía. En este particular era como su padre: un talante cuando luchaba y otro cuando estaba sosegado. Pero no por ello se sintió inclinada, ni mucho menos, a sumarse a sus risas. Todavía sentía resquemor y resentimiento contra él. No sin cierto esfuerzo, el extraño consiguió contener el alborozo.

–Oye, no te habría golpeado si me hubiese dado cuenta antes de que no eres un chico.

Luchas como si lo fueras, ¿sabes? Algún día, quizá, lucharás como un hombre -dijo el desconocido.

Kit no tomó sus palabras como un cumplido. Sin embargo, cuando el extraño le ofreció la mano al estilo solámnico sonrió a despecho de sí misma y se la estrechó con firmeza.

Él se echó a reír otra vez, se sentó y dio un mordisco a la manzana que le había cogido Kit. De entre los pliegues de la capa sacó otra pieza de fruta y se la ofreció, al tiempo que esbozaba una sonrisa maliciosa. La chiquilla frunció el entrecejo, irritada.

–Oh, vamos, no seas tan quisquillosa -dijo el forastero con actitud apaciguadora-. ¿Cómo te llamas, retaco?

Ella aceptó la manzana como si lo hiciera de mala gana antes de responder con orgullo:

–Kitiara Uth Matar.

Tal vez fue su imaginación, pero le pareció advertir un destello de sorpresa en los ojos del forastero, como si el nombre le resultara conocido. Fuera lo que fuese, lo cierto es que algo había provocado en él aquella reacción indescifrable. – ¿Alguna relación con Gregor Uth Matar? – preguntó, sin que se borrara la sonrisa de sus labios. – ¿Lo conoces? – La excitación la hizo echarse hacia adelante.

–No, no -se apresuró a negar, cambiando el tono de voz-. He oído hablar de él, desde luego. – Pareció mirar a Kitiara de manera diferente, quizá con más atención, como evaluándola-. Me gustaría conocer a un hombre de su talla… si es que se encuentra por estos contornos.

Kitiara se encontró de repente esforzándose por contener las lágrimas.

–Mi padre ya no vive en Solace -dijo con estoicismo unos instantes después-. Se marchó de casa poco después de que regresáramos de una batalla contra unos bárbaros. De eso hace más de un año.

Kitiara nunca olvidaría aquella triste mañana. Por vez primera, su padre no estaba allí sonriéndole cuando despertó. No había ocurrido nada que vaticinara su marcha; las cosas no iban muy bien entre Rosamun y él, pero eso no era una novedad. Y la nota que había dejado apenas daba una explicación lógica:

Adiós por ahora. Cuida de Canela. Es tuya. Sabes que te quiero. Piensa en mí.

Gregor.

Había dejado su corcel favorito atrás y había partido en una nueva montura de menor jaez. Kitiara había estrujado el papel y lo había tirado; había llorado de manera intermitente durante días, incluso semanas. Ahora se arrepentía de no tener la nota, aunque fuera como recuerdo.

Nadie en Solace sabía con certeza por qué camino había partido Gregor ni qué dirección había tomado. – ¿Has tenido alguna noticia reciente de él? – preguntó al forastero con ansiedad.

–Mmmmm… Creo recordar haber oído comentarios acerca de que había escapado de algún aprieto en el norte -contestó con vaguedad mientras se incorporaba y envainaba la espada en la funda.

–Su familia es natural de Solamnia -apuntó Kit, vivamente interesada.

–Tal vez fuera en las tierras agrestes de Khur. No estoy seguro.

–Oh. – A la chiquilla le falló la voz.

–Un hombre así jamás permanece en el mismo sitio mucho tiempo -continuó el forastero. – ¿Qué quieres decir con «un hombre así»? – preguntó Kit, un poco a la defensiva.

Al levantar la vista, el extraño reparó en la aprensión que ensombrecía el rostro de la chiquilla.

–He de reanudar la marcha, pequeña. Si por casualidad tropiezo con tu padre, ¿quieres que le dé algún mensaje? – ofreció con amabilidad.

Kitiara sopesó qué podría decirle a este extraño que en cierta medida le recordaba a Gregor, a pesar de no ser tan alto ni tan apuesto.

–Dile sólo que he seguido entrenándome. Y que ya estoy preparada -dijo por último.

Se encontraban justo fuera del alcance de la vista de la casa de Kit, en un claro existente bajo las pasarelas colgantes tendidas entre los vallenwoods, donde la chiquilla tenía por costumbre realizar sus prácticas con la espada. El forastero se disponía a partir cuando Kit se acordó de preguntarle su nombre.

–Ursa Il Kinth, pero puedes llamarme Ursa si nuestros caminos se cruzan de nuevo. – ¡Aguarda! – gritó Kitiara con un timbre casi desesperado cuando el hombre se daba media vuelta-. Llévame contigo, Ursa. Sólo necesito que me proporciones una espada de verdad o una daga y te ayudaré a defenderte si en tus viajes surge algún peligro. No seré una carga, te lo aseguro. Tengo familia en el norte y podrían ayudarme a buscar a mi padre. ¡Oh, por favor, llévame contigo! – ¿Que tú me defenderías? – Ursa resopló-. ¡Espero que todavía pasen muchos años antes de que necesite la protección de una criatura! – De nuevo rompió a reír, esta vez con un dejo desdeñoso. Dio unos cuantos pasos y se volvió a mirar atrás-. Si se diera el caso, esa criatura serías tú, mi encantadora señorita Kitiara.

Luego soltó un agudo silbido entre los dientes y un poderoso corcel gris salió a galope de la espesura. Un minuto después, había subido a su montura y se alejaba de Kitiara a trote vivo, riendo divertido todavía.

Impulsada por una fiera determinación, la chiquilla echaba a correr tras él cuando escuchó unos gritos procedentes de su casa. – ¡Kitiara! ¡Kitiara! ¡Ven, necesito ayuda, deprisa!

Kit se frenó en seco y miró con resentimiento hacia la dirección de donde llegaba la llamada. – ¡Estoy de parto! ¡Apresúrate!

Kitiara suspiró hondo mientras dirigía una última mirada a la espalda de Ursa y trepó por la rampa del vallenwood más cercano. A mitad de la altura del tronco tomó una pasarela que la llevaba a su casa, donde su madre iba a dar a luz.

2

El nacimiento de los gemelos Acostumbrados los ojos a la claridad exterior, Kit se quedó momentáneamente cegada al entrar en la casa. A pesar de ser mediodía, apenas penetraba luz a través de los postigos. Rosamun los había cerrado en un gesto de pudor cuando empezaron los síntomas del parto.

Mientras sus pupilas se ajustaban a la mortecina luz, más que ver a su madre, Kit oyó su trabajosa respiración. Rosamun estaba acuclillada junto a la cama, en un extremo de la sala. Alzó la vista al oír entrar a la chiquilla. – ¡Oh, Kitiara! No…, no quería que Gilon dejara su trabajo esta mañana, pero… – Rosamun enmudeció. Clavó los ojos en algún punto por encima de la cabeza de Kit, retorció la colcha entre las manos y emitió un quedo gemido que se transformó poco a poco en un espantoso chillido. Kit retrocedía asustada hacia la puerta cuando el sonido menguó y Rosamun se derrumbó contra el costado del lecho.

–Por favor, por favor, ve a buscar a Minna -jadeó su madre.

Aterrorizada, Kit salió disparada por la puerta y corrió por las pasarelas tendidas entre los gigantescos vallenwoods hacia la casa de la partera local, sin percatarse de las personas que apartaba a empujones de su camino. Había relegado al olvido su encuentro con el trotamundos forastero y su ansia de aventuras. De pronto se sentía tan indefensa como la niña de ocho años que era. ¡Oh, ojalá Gilon no hubiese ido hoy a cortar leña! ¡Ojalá Rosamun pudiera arreglárselas sola! ¡Ojalá hubiese alguien más que Minna para ayudar!

Kit hizo una pausa para recobrar el aliento antes de abrir la puerta que daba a la plataforma de la casa de la partera. Como le ocurría cada vez que pasaba ante el hogar de Minna, Kit pensó lo mucho que se parecía a su dueña la emperifollada construcción, acunada entre las enormes ramas de dos gigantescos vallenwoods: peripuesta y presuntuosa.

Llamó a la puerta. En el instante en que Minna la abrió, Kit la aferró por el brazo y empezó a tirar de ella hacia el exterior. La bajita y rolliza partera vestía su consabido delantal de muselina, que de no estar siempre tan limpio y almidonado Kit habría sospechado que la mujer lo llevaba puesto incluso para dormir. Se peinaba el rojizo y crespo cabello con un estilo complicado y adornado con cintas. – ¡Deprisa! ¡Tenemos que apresurarnos! Es mi madre. Ha empezado con el parto.

Tienes que venir enseguida -dijo Kit mientras tiraba de la comadrona.

Minna se libró con facilidad de los crispados dedos de la chiquilla. Hizo una pausa y adoptó una actitud digna. Mientras Kit seguía ante la puerta rebullendo impaciente, la partera fue de un lado a otro de la casa recogiendo pociones, hierbas y redomas que fue colocando con cuidado en una gran bolsa de cuero, todo ello sin dejar de parlotear.

–Querida, estás muy sofocada. Recobra el aliento. He de encontrar las hojas de álamo.

El jugo de las hojas de álamo es un excelente coagulador, ¿sabes? En esta zona escasean.

Pero yo le encargo a Asa… ¿Conoces a Asa, ese gracioso kender de pelo negro que aparece por la ciudad de vez en cuando? Bueno, pues le tengo encargado que me recoja hojas de álamo cuando pasa por Qualinesti o Silvanesti. No es gran cosa como recolector, pero estoy segura de que cuando dice que son hojas de álamos temblones, probablemente lo sean.

Mientras se miraba al espejo para atusarse el cabello, Minna reparó en la expresión tensa de Kitiara, que apenas podía contener el impulso de gritar a la partera que cerrara la boca de una vez y se pusiera en marcha. – ¿Ocurre algo, querida? – preguntó Minna, observando fijamente a Kit con sus ojillos oliváceos. – ¡Sí, sí! – chilló la pequeña, a la vez que pateaba el suelo con furia-. ¡Ya te lo he dicho!

Mi madre va a tener el niño. Te necesita.

–Bien, no es preciso ser tan grosera, estoy segura. Hay demasiada descortesía en Krynn en estos tiempos -dijo Minna con actitud ofendida-. Las mujeres han tenido niños desde que el mundo es mundo. Estoy segura de que tu madre está bien -añadió mientras revisaba la bolsa de cuero una vez más antes de cerrarla-. Ah, aquí están las hojas de álamo.

Yo que tú no me preocuparía. Imagino que tu padre está con Rosamun, ¿no?

La pregunta parecía de lo más inocente, pero Kit, que era muy susceptible a cualquier alusión acerca de sus padres, desconfió de los motivos de la partera al hacer el comentario.

Minna era una chismosa que sabía todos los comadreos de Solace y cualquier cosa que descubría con sus fisgoneos se la contaba a todas sus amistades a la mañana siguiente, en el mercado. Kit sabía que Rosamun era uno de sus temas favoritos de cotorreo.

Rosamun caía de manera intermitente en unos extraños trances y estaba cada dos por tres en cama, aquejada de enfermedades y estados febriles imaginarios. Después de que Gregor la había abandonado, las cosas habían empeorado. Kitiara suponía que Rosamun se culpaba a sí misma de que Gregor se hubiese marchado. Bueno, hacía bien en culparse.

Prácticamente, lo había echado de su lado con su dedicación exclusiva a los asuntos de la casa.

Para empezar, le resultaba difícil comprender qué había visto Gregor en su madre. Tal vez hubo un tiempo en que había sido hermosa, admitía Kit de mala gana. También era una buena cocinera. Mas, fuera lo que fuese Rosamun en el pasado, durante los últimos meses se había convertido de manera paulatina en una criatura enfermiza, esclava del hogar, encerrada entre las cuatro paredes de la casa; algo que Kit estaba decidida a no hacer jamás.

Rosamun no tenía muchos amigos ni tampoco sus extraños trances despertaban la simpatía de la gente. Ahí era donde Minna entraba en escena. Kitiara tenía que admitir que la partera atendía a su madre de la mejor forma que sabía y nunca apremiaba a Gilon para que liquidara el importe de su minuta.

A pesar de todo ello, Kitiara detestaba a aquella mandona entrometida.

–Gilon está cortando leña en el bosque -respondió Kit poniendo énfasis en el nombre, ya que no era su padre-. No sé dónde; puede que esté a kilómetros de distancia. En caso contrario, habría ido a buscarlo a él. Mi madre se ha sentido bastante bien últimamente y no quise pedirle que se quedara en casa, aunque sabíamos que el momento del parto estaba cerca. ¿No puedes darte un poco de prisa?

La chiquilla miró por la ventana y deseó encontrarse en cualquier otro sitio que no fuera éste; cualquier otro sitio, salvo quizá su propia casa. No podía olvidar los gritos angustiosos de Rosamun y la expresión de temor plasmada en su cara.

–Bueno, ¿quién tiene que darse prisa ahora, jovencita? Procura no quedarte atrás.

Sin más, Minna pasó velozmente junto a Kitiara y echó a andar. A la chiquilla le habría gustado propinarle una patada en el trasero, pero el recuerdo de Rosamun, sola en la casa, con los dolores del parto, la hizo contener el impulso.

A decir verdad, Kit tuvo casi que correr para mantener el paso de Minna, que avanzaba por las pasarelas con rápidas zancadas.

Cuando llegaron a la casa, Kit vio que su madre se había tendido en el lecho, donde la manta y las sábanas ya estaban revueltas y manchadas de sangre. Mientras corrían a su lado, Rosamun lanzó un sordo gemido y su respiración se aceleró con el inicio de otra contracción. Ahora, sin embargo, parecía encontrarse demasiado extenuada para siquiera gritar. Tenía el largo cabello empapado de sudor y su rostro de rasgos delicados aparecía macilento. Entreabrió los labios y emitió un gemido estrangulado, a la vez que su cuerpo se agarrotaba. Una vez pasada la contracción, se derrumbó de nuevo en el lecho.

Minna se apresuró a tocarle la frente. La frecuencia de las contracciones aumentaba.

La cama estaba empapada.

–Bien, ya has roto aguas -dijo la partera. No obstante, frunció el entrecejo al fijarse en la mancha verdosa de las ropas. Sin la menor ceremonia le levantó el camisón y comprobó la marcha del parto-. Pon agua a hervir y prepara paños limpios, muchacha. El bebé nacerá en cualquier momento. Ese líquido verde significa que puede presentarse algún problema – dijo con tono significativo.

Kitiara nunca había sido muy mañosa con las tareas de la casa y ayudó desmañadamente a cambiar las sábanas del lecho. Reunió todos los paños limpios que encontró; luego metió casi a rastras un pozal de agua en la casa y lo puso a hervir en una olla sobre el fuego.

Para entonces, Rosamun estaba tan consumida por los esfuerzos del parto que apenas advertía la presencia de Minna y Kitiara. Sus ojos grises estaban vidriosos, y su cuerpo se sacudía por las contracciones que se sucedían sin descanso.

La partera cogió un saquillo de su bolsa y ordenó a Kit que trajera una palangana con agua caliente. Cuando la chiquilla la puso sobre la mesilla, Minna echó el contenido del saquillo y empapó un paño en el pardusco líquido. Tras escurrir el trozo de tela se lo puso a Rosamun en la frente; de vez en cuando, levantaba el camisón de la parturienta y le humedecía el hinchado vientre con otro paño mojado en el líquido. – ¿Qué es eso? – se aventuró a preguntar Kit.

–Ingredientes secretos -respondió Minna con afectación. Luego soltó una risita tonta-.

A decir verdad, ni yo misma lo sé. Se lo compro a ese kender del que te hablé antes, Asa.

Lo llama «Bálsamo Infalible».

Kit tuvo que admitir que su madre respiraba con más facilidad tras estas abluciones.

Minna mantuvo a la chiquilla ocupada. Le ordenó traer una silla junto a la cama, buscar más mantas, hacer una infusión de té, apilar más leña para la chimenea. Kit sabía que no le caía bien a la partera y que había aconsejado a Rosamun que refrenara un poco a su indómita hija. Ahora, Kitiara soportaba a duras penas las órdenes de Minna y comprendía lo mucho que disfrutaba la partera al poder ejercer su autoridad sobre ella aprovechando lo apurado de la situación.

No obstante, ambas estaban muy preocupadas con los gemidos y los gritos de Rosamun. La agonía de la mujer era excesiva para ser presenciada por una niña. A veces, Rosamun ponía los ojos en blanco y su cuerpo se tensaba mientras sufría las repetidas contracciones.

A medida que pasaba el tiempo en aquel parto interminable, Kit anheló la tranquilizadora presencia de Gilon y se preguntó cuándo regresaría su padrastro. Pero reparó desesperada en que sólo era mediodía y que Gilon no tenía por costumbre volver antes del anochecer.

Aproximadamente una hora después de la llegada de Minna, la respiración de Rosamun se tornó dramáticamente lenta. La partera metió la mano bajo el camisón e hizo una seña de asentimiento a Kit.

–Empuja, Rosamun -ordenó.

Kit miró boquiabierta a Minna. Rosamun estaba pálida, delirante, empapada en sudor y no tenía aspecto de poder mover siquiera la cabeza, cuando menos empujar. Sin embargo, ante el requerimiento de la partera, Kit se subió a la cama y ayudó a su madre a sentarse. A continuación apoyó su pequeña espalda contra la sudorosa de Rosamun e hizo palanca con los pies en el cabecero de la cama a fin de sostenerla erguida mientras Minna le pedía otra vez que empujara. – ¡Vamos, empuja! – gritó la partera-. ¡Si quieres que pase todo y acabar con ello de una vez, empuja!

Una hora después, nada había cambiado, salvo que Kit sentía las piernas como si fueran de madera y la cabeza de Rosamun se reclinaba sobre la suya como si su madre estuviera inconsciente. Minna había tomado asiento; algunos mechones de pelo empapado se le pegaban en la frente. Aunque agotada, la partera pedía a Rosamun que siguiera empujando de manera sistemática.

Entonces, por fin, con un gemido desgarrador, Rosamun dio a luz.

A Kit el bebé le pareció un monito rojo como la grana, pringado de sangre y cubierto de una blanca capa cremosa como el queso. Un chillido vigoroso que hizo vibrar las ventanas puso de manifiesto el sexo del recién nacido. – ¡Un niño! – exclamó Minna-. ¡Has tenido un niño sano y robusto, Rosamun! – Mientras hablaba, la partera limpiaba con movimientos expertos al infante, le ponía los pañales y lo envolvía en una pulcra manta-. ¡Debe de pesar más de cuatro kilos y medio! ¡Es muy grande!

Toda esta información no causó la menor reacción en la madre del bebé. Rosamun parpadeó y abrió un instante los ojos para cerrarlos unos segundos después, cuando Kit se apartó de su espalda y dejó que se recostara en las almohadas, exhausta.

Casi de inmediato, Rosamun dio un respingo que la sacó de su agotado aturdimiento; sus ojos se abrieron de par en par, con una expresión de alarma.

–Son las secundinas -musitó para sí misma Minna, mirando de reojo a Rosamun. Pero la partera se apresuró a entregar al recién nacido a Kit y se volvió hacia la madre. Sin apartar la mirada de la mujer, Minna recogió la bolsa que había dejado a los pies del lecho.

Rebuscó en su interior y extrajo otro saquillo, éste cerrado con un doble broche. Mientras lo abría con cuidado, Kit, que estaba junto a la partera, habría jurado que en su interior brillaba una luz.

Minna tomó un pellizco de lo que quiera que fuera, se volvió de espaldas a la cama y arrojó al aire unas partículas relucientes mientras pronunciaba unas palabras incomprensibles para Kit. Pareció que la habitación se iluminaba con un titilante fulgor. Al cabo de un momento, Kit sintió que la inundaba una sensación de bienestar. El recién nacido dejó incluso de llorar. Y, lo que fue aún más sorprendente, Rosamun esbozó una sonrisa, suspiró hondo y se reclinó en las almohadas. En aquella fracción de segundo, pareció que la madre de Kit se sumía en un profundo sueño. La chiquilla no podía dar crédito a sus ojos.

Entonces, casi tan súbitamente como había surgido, la aureola de paz se desvaneció.

La respiración de Rosamun se aceleró; sus párpados se abrieron, pero tenía los ojos en blanco otra vez. Minna se inclinó sobre ella con gesto preocupado a la vez que le daba unas palmaditas en las mejillas.

Sólo el bebé parecía haber recibido un beneficio persistente del «abracadabra» de la partera. Kit apartó al infante con gesto tenso mientras se acercaba a la cuna que Gilon había fabricado con tanto amor. Por fortuna para todos los presentes, el nuevo hermano de Kitiara olvidó su irritación inicial por verse expulsado de la cálida comodidad del vientre de su madre. Inmediatamente después de que la chiquilla lo depositara con cuidado en su cuna y lo empezara a mecer, se quedó dormido, en medio de arrullos.

Minna levantó con brusquedad el camisón de Rosamun y colocó firmemente las manos sobre el hinchado vientre. Cogió de su bolsa medicinal lo que parecía un pequeño tambor, uno de cuyos lados se alargaba en un estrecho cuello que terminaba en una especie de copa flexible.

–Un auscultador -dijo Minna a nadie en particular y desde luego no a Kit. Puso la parte en forma de copa en el vientre de Rosamun y se inclinó para apoyar el oído en el otro lado del artilugio. Al tiempo que Rosamun empezaba a gemir, la partera alzó la cabeza con decisión. No cabía duda de que era el inicio de otra contracción.

–Ahí dentro hay otro niño -anunció perpleja.

Un prolongado y gutural «¡Nooooo!» escapó de entre los labios exangües de Rosamun. – ¡Otro niño! – exclamó Kit-. ¿Cómo es posible? ¿Por qué no te diste cuenta antes? ¿Qué vas a hacer? Mi madre no soportará otro parto.

–Oye, jovencita, no se te ocurra volver a hablarme con tan poco respeto. – Minna se volvió hacia Kit con una sorprendente ferocidad, casi agotada su paciencia. Su crespo cabello estaba desgreñado y sus ropas, normalmente pulcras, arrugadas y desordenadas. Sus ojos penetrantes parecieron atravesar a Kit-. No necesito el consejo de una mocosa. Estas cosas ocurren. No puedo adivinarlo todo, ni remediarlo todo…

El grito de Rosamun las hizo volver corriendo a las dos junto a la cama.

De nuevo, Minna empezó a rebuscar en su bolsa. Casi gritando, la partera instruyó a Kit para que pusiera a cocer otra olla de agua en la lumbre y buscara más mantas. Kit estaba levantada desde el amanecer y no había comido; de pronto se sintió muy agotada, se le doblaron las rodillas y estuvo a punto de desmayarse.

Minna alargó las manos, cogió a la chiquilla antes de que se desplomara y la sacudió por los hombros con violencia.

–Tienes que resistir, muchacha -dijo con fiereza-. No me vengas ahora con gazmoñerías. Te necesito, Rosamun te necesita. – De un empujón puso a Kit en movimiento.

La chiquilla apenas podía mantener abiertos los párpados mientras iba de un lado a otro de la habitación haciendo lo que la partera le mandaba. Al avanzar la tarde, la temperatura había subido y, con la lumbre que se había mantenido encendida para hervir agua, el interior de la casa estaba más caliente que una forja enana. Kitiara tenía la impresión de que se estaba asfixiando.

–Échate un poco por la cabeza -aconsejó Minna. – ¿Cómo?

–Que te eches agua por la cabeza -repitió la partera.

–Oh -exclamó Kitiara, que alzó el cubo de agua fría y se lo echó por encima, de manera que el rostro y las ropas se le empaparon. La sensación fue agradable. Ya refrescada, salió corriendo para traer otro pozal lleno.

–Chiquilla estúpida -musitó entre dientes Minna.

Rosamun parecía arder de fiebre y la partera hizo cuanto estuvo en su mano para refrescarla con paños mojados. Desmadejada y con aspecto exánime, la madre de Kit se desvanecía y recobraba el sentido de manera alternativa, agotadas por completo sus fuerzas.

Las contracciones persistían. Lo que debería haber sido un corto trance se alargó de manera interminable.

–No lo entiendo. Esa criatura tendría que haber salido hace tiempo, con facilidad -dijo Minna en voz baja a Kit.

Tanteando bajo la manta, la partera susurró un juramento al comprender la razón. Se apartó con Kit a un lado, para que Rosamun no la oyera.

–Este bebé viene de pie, no de cabeza, como la mayoría de los niños -anunció con tono ominoso-. Es un parto de nalgas. A saber cuánto tardará en dar a luz. No es normal.

Kit digirió las noticias de Minna sin reaccionar, como si estuviera insensibilizada.

Echó una ojeada al primer bebé que seguía dormido, con los ojitos cerrados en un gesto beatífico. – ¿No puedes hacer nada? – preguntó esperanzada.

–Puedo intentarlo -respondió escuetamente la partera-. Pero Paladine tendrá que echarme una mano.

Las horas pasaron y el anochecer se aproximó. En cierto momento, los ojos de Rosamun empezaron a parpadear de manera incontrolada. Su rostro se encendió y adoptó un color rosa fuerte, mientras su cuerpo se retorcía sin descanso. Kit cogió la mano de su madre; estaba ardiendo.

–Tiene mucha fiebre. Debes hacer algo -gritó a la partera con un dejo acusador.

Era evidente que Minna estaba muy preocupada, ya que pasó por alto el exabrupto de la chiquilla y se limitó a ordenarle que hirviera más agua para preparar una nueva cocción del «Bálsamo Infalible». Desde el nacimiento del primer bebé había estado humedeciendo con él el vientre de Rosamun de manera constante.

La mujer estaba ahora inconsciente casi todo el tiempo. Kitiara tuvo que reclinar a su madre sosteniéndola por la espalda lo mejor que podía, pero Minna ni siquiera se molestaba en decirle que empujara. Al cabo, se produjo algún progreso y la partera se animó.

–Un dedo. Veo un dedo. Si consigo que ambos pies salgan juntos, puede que convenza a este testarudo gemelo para que nazca.

Por fin salieron ambos pies, a continuación las piernas y enseguida las caderas: era otro niño. Apuntalando la espalda de su madre, Kit siguió los nerviosos informes que le hacía Minna sobre el progreso del segundo parto. Miró por encima del hombro y vio que su madre tenía los párpados cerrados y respiraba con débiles jadeos. Al fin, ya anochecido, la cabeza del bebé empezó a emerger. Kit oyó maldecir a Minna. – ¡Por los dioses! No respira. Y tu madre está sangrando a chorros.

Actuando con rapidez, Minna cogió un pequeño cuchillo de su bolsa y cortó el cordón umbilical; acto seguido echó al niño a los pies de la cama y volcó su atención en la madre, que estaba inconsciente y empapada en sudor y sangre. Con una mano le dio masajes en el vientre para estimular las contracciones secundinas que contribuirían a contener la hemorragia. Con la otra echó unas hojas de álamo en una taza de agua para hacer una infusión con propiedades hemostáticas.

–Necesito las dos manos ahora para atender a tu madre. Mejor será que ayudes a tu segundo hermano -le dijo a Kit-. Frótale los pies. Procura que inhale aire. ¡Haz algo!

Kitiara se quitó de detrás de Rosamun y gateó por la cama hasta llegar junto al recién nacido. Luchando para dominar el pánico, agarró unas mantas limpias y empezó a frotar el menudo cuerpecillo, como había visto hacer a Minna con el primer bebé. Por fin, un sonido rasposo salió del pecho de la criatura a la vez que expulsaba por la boca un poco de líquido verde e inhalaba unas lastimosas boqueadas de aire. Un minuto más tarde, la irregular respiración se interrumpía.

–Minna, ¿qué puedo hacer? Parece que no puede respirar bien -preguntó Kit con tono urgente.

La partera había apoyado en su regazo la cabeza de Rosamun y la incorporaba a fin de hacerle beber un poco de la infusión de hojas de álamo. Alzó un instante la vista antes de volver a ocuparse de la madre, cuya vida parecía estar también pendiente de un hilo.

–Llévatelo junto al fuego y sigue frotándolo, sobre todo las plantas de los pies. Si eso no funciona, prueba pellizcándole las mejillas. Sóplale con suavidad en los oídos. Haz cualquier cosa. Pero ten en cuenta que los gemelos nacidos en segundo lugar son como una ocurrencia tardía y a menudo son enclenques. Tal vez luchar por su vida sea una pérdida de tiempo.

Al oír el último comentario, Kit alzó la cabeza con brusquedad y miró de hito en hito a la estúpida partera, pero al segundo apartó los ojos de ella. Su mente se centró de inmediato en salvar a su hermanastro y se apresuró a llevarlo junto a la chimenea.

Valiéndose de los pies para meter más troncos en la lumbre, se lanzó a frotar al frágil bebé con todo el entusiasmo que por lo general reservaba para practicar fintas con su espada de madera. Tras un tenso silencio, la respiración de la criatura se reanudó.

Finalmente, el bebé emitió unos débiles gemidos de protesta por el brusco trato de que era objeto. A Kit le pareció que su color empezaba a tomar un tono más rosáceo que azulado. Pero cuando cesó de darle el vigoroso masaje, la respiración del infante se tornó de nuevo más lenta. Así pues, la terapia de friegas continuó. Kitiara estaba tan decidida a demostrar a la partera que estaba equivocada, como preocupada por el bienestar de su segundo hermanastro.

Echó una ojeada al primer gemelo, abrigado cómodamente en la cuna hecha por Gilon. El niño, gordinflón y angelical en comparación, dormía profundamente. ¡Qué distintos eran! Con todo, mientras Kit seguía con la mirada prendida en el mayor de sus nuevos hermanos tuvo la impresión de que respiraba al mismo tiempo que su débil gemelo.

Ahora podía hacer una pausa con las friegas. El segundo bebé respiraba con más facilidad y se había quedado dormido.

Al otro lado de la habitación, la partera se relajó. También ella había tenido éxito. La hemorragia de Rosamun se había cortado. La madre de Kit yacía en un exhausto duermevela, y la palidez le daba aspecto de cadáver.

–Bueno -suspiró Minna mientras arropaba a Rosamun-. Ha faltado muy poco, ya lo creo. No es que estuviese preocupada, claro. Cuando se tiene mi experiencia, niña…

Kit se había sentado junto a la chimenea y acunaba al bebé; apenas prestó atención a sus palabras. Alzó la vista hacia Minna, que estaba de pie a su lado, con la cara encendida y el complicado moño de cabello rojizo inclinado hacia un lado.

–Tu madre necesita que alguien la despierte cada dos horas para que tome un buen sorbo de la infusión hecha con hojas de álamo -dijo la comadrona con tono eficiente-. Tú o Gilon tendréis que salir esta noche y comprar un poco de leche de cabra. Tu madre no está en condiciones de amamantar a los bebés y la leche de cabra es la mejor para los recién nacidos. Las cabras también tienen hijos, ¿sabes?

Al advertir la expresión de evidente desagrado plasmada en el rostro de Kitiara, Minna llegó a la conclusión de que aquella mocosa necesitaba aprender un poco de buenos modales. La chiquilla apartó la vista y la fijó con intensidad en el segundo gemelo, calibrando los resultados de su diligente masaje. Empezó a frotarlo otra vez.

–Yo que tú no albergaría muchas esperanzas -dijo Minna con desabrimiento-. Más te valdría utilizar esa energía en atender a tu madre. Ya te lo dije: los gemelos que nacen en segundo lugar casi nunca duran mucho. Puede que tengamos que cavar una tumba para él por la mañana.

Todo el miedo, la impotencia y la frustración de las pasadas horas se desbordaron en Kit ante el comentario de Minna. La cólera se apoderó de ella y la hizo incorporarse de un brinco. Sin pensar lo que hacía, alzó la mano y abofeteó con todas sus fuerzas a la partera. – ¡No vuelvas a decir eso! – gritó.

Estupefacta y encolerizada, Minna agarró a Kit por un hombro con tanta brusquedad que faltó poco para que el niño se le cayera de los brazos. Un ruido en la puerta hizo que primero Minna y después Kit se volvieran hacia allí; Gilon estaba de pie en la entrada, con expresión solemne. Un leve soplo de viento les acarició el rostro. – ¿Has visto eso, maestro Majere? – Minna soltó el hombro de Kit y se acercó presurosa a Gilon, temblando de indignación-. ¿Has visto eso? ¡Me ha pegado! Se merece un escarmiento. Exijo una disculpa y creo estar en mi derecho de propinarle unos buenos golpes como castigo. ¡Como a esta chica no se la meta en cintura acabará siendo una indeseable… como su padre!

Gilon miró alternativamente a la partera y a su hijastra. Sus cansados ojos castaños no denotaban cólera, sino tristeza. Soltó su hacha junto a la puerta y se quitó la chaqueta con gestos calmosos. Su perrazo, Ámbar, que siempre lo acompañaba en sus correrías por el bosque para cortar leña, percibió que algo andaba mal y se marchó al trote. El flemático Gilon se pasó los dedos por el espeso cabello castaño y se tomó su tiempo antes de hablar.

Sin pronunciar una sola palabra en su defensa, Kit había reanudado los masajes al bebé. Agotada hasta la médula, sintió que las lágrimas acudían a sus ojos y se despreció por ello. Inclinó la cabeza sobre el pequeñín, rehusando alzar la vista.

–Hablar de un entierro por la mañana no es lo más indicado en un nacimiento -dijo por fin el fornido leñador-. En mi opinión, las dos os habéis puesto a la misma altura. – Sus palabras tenían un tono de tranquila autoridad. Su rostro estaba impasible.

Kit no alzó la vista del bebé, pero en su interior se sintió exultante. – ¡Vaya! – exclamó Minna. Rezongando en voz baja fue de un lado a otro recogiendo sus pertenencias y metiéndolas en la bolsa con gestos irritados. Apartó un saquillo con hojas de álamo y lo arrojó con brusquedad sobre la mesilla-. ¡Volveré mañana para comprobar cómo va todo! – espetó antes de salir por la puerta con gesto enfadada Cuando oyó el chasquido del pestillo, Kit alzó por fin la vista. Gilon y ella intercambiaron una sonrisa.

El leñador se adelantó presuroso y observó con ansiedad a Rosamun primero, después la cuna y a continuación al bebé que dormía en brazos de Kit. En su rostro se plasmaba una expresión mezcla de orgullo y desconcierto. – ¿Gemelos? ¿Han sido gemelos? ¿Cómo está Rosamun? ¿Cómo se encuentran los pequeños? ¿Qué puedo hacer para ayudar? – Mientras hablaba, sus toscas manos gesticulaban en un gesto lastimoso.

–Hay que ir a comprar leche de cabra, enseguida -aconsejó Kit-. Minna dijo que era lo único que pueden tomar los bebés y creo que en ese aspecto podemos confiar en su juicio.

Después tenemos que despertar a madre y…

–Un momento, un momento -la interrumpió Gilon, todavía nervioso-. Ni siquiera sé algo de mis hijos. ¿Son dos? ¿Gemelos? – repitió.

–Sí, dos niños. – Kitiara advirtió sorprendida que lo decía con tal satisfacción que parecía la madre.

De nuevo, Gilon se acercó a la cuna y esbozó una sonrisa radiante al contemplar a su hijo primogénito que rebullía medio despierto. Después fue hacia Kit, que continuaba frotando al segundo infante.

–Chiiist -advirtió ella-. Éste es el más débil.

Afuera era ya de noche. En el interior, la única fuente de luz la proporcionaba la agonizante lumbre del hogar. Gilon se apresuró a encender dos candiles que proyectaron sombras danzantes sobre las paredes de la casa.

–Ha sido muy difícil -confesó Kit, disimulando el alivio que sentía porque todo hubiese terminado ya adoptando un tono trivial-. Madre perdió mucha sangre, pero creo que se pondrá bien. El primer bebé es fuerte y robusto, pero este otro… Tendremos que estar muy pendientes de él.

Gilon se aproximó al lecho donde yacía Rosamun, se sentó al borde y tomó con ternura una de sus manos. Estaba muy pálida, no se movía y su respiración era superficial e irregular. Cuando Gilon le rozó la frente con los labios, ni siquiera lo notó. Unos sonidos semejantes a gruñidos apagados apartaron a Gilon del lecho de su esposa y lo llevaron junto a la cuna.

–Más vale que vaya a comprar esa leche antes de que se ponga en marcha una rebelión -bromeó.

Se acercó a Kit mientras se ponía otra vez la chaqueta. Su tosca manaza se posó en el hombro de Kit, que no supo cómo reaccionar ante aquel gesto, ya que ella y su padrastro rara vez se tocaban. Gilon le dio un suave apretón y después giró sobre los talones y echó a andar hacia la puerta. Allí hizo un alto.

–Rosamun y yo habíamos decidido llamarlo Caramon si era un niño -dijo a Kit con un tono casi de disculpa-. Significa la fortaleza de los vallenwoods. Era el nombre de mi abuelo. Un buen nombre, ¿no te parece? – Tras una breve pausa, sonrió y añadió-: Pero vamos a necesitar algunas ideas para el otro niño. ¿Qué tal si te dedicas a pensar en ello, a ver si se te ocurre algún nombre?

Más contenta que un kender en una feria regional porque le hubiesen pedido que participara en la búsqueda de un nombre, Kit sintió que las mejillas se le encendían.

Contestó con solemnidad que pensaría en ello.

Gilon regresó con la leche de cabra y encontró a Kit meciendo en los brazos a uno de los bebés a la vez que con un pie balanceaba la cuna del otro, que había empezado a lanzar agudos chillidos de protesta, acuciado por el hambre. El flamante padre preparó dos biberones con unos recipientes estrechos a los que acopló la piel de las tetillas de una oveja muerta. Tomó en sus brazos al vociferante Caramon y lo sostuvo mientras éste daba buena cuenta de la leche con vigorosos chupetones.

Kitiara hubiese querido que su protegido tuviera la mitad de vigor que su gemelo. No sólo hubo de engatusarlo para que cogiera la tetilla, sino que además al pequeño le costaba un gran trabajo tragar la leche, ya que parecía necesitar casi toda su energía para respirar.

Viendo que devolvía casi tanto como tragaba, Kit temió que apenas hubiese ingerido el alimento necesario para su organismo.

Al cabo, ambos infantes se quedaron dormidos. Kit seguía con el pequeño en brazos.

–Ya he pensado un nombre -aventuró. – ¿Y cuál es? – preguntó Gilon adoptando el mismo tono serio de ella.

–Raistlin.

–Mmmmm. Raistlin -repitió Gilon-. Me gusta cómo suena. Raistlin y Caramon. ¿Qué significa?

–Oh, nada en realidad. Quiero decir que no sé si tiene o no un significado. Debo de haberlo oído en algún sitio.

Kit no quiso confesar a Gilon que Raistlin era el nombre del héroe protagonista de los cuentos que Gregor le relataba a veces cuando se iba a dormir. Casi todas las historias que le narraba su padre eran hechos reales que le habían ocurrido a él o las epopeyas de los personajes legendarios de Krynn. Pero la que a su padre le gustaba más relatarle era una que Kit sospechaba que era invención suya. Sus episodios se sucedían interminablemente y Gregor nunca había terminado de contársela, sin duda porque no tenía final. Y porque él se había marchado.

El Raistlin protagonista de las historias de su padre no era el guerrero más fuerte ni el más valiente, pero era sagaz y poseía una voluntad de hierro. Una y otra vez recurría a su ingenio para superar a oponentes más poderosos que él.

Si el nombre de Caramon significaba la fortaleza de los árboles, el de Raistlin representaría la astucia y la fuerza de voluntad, se dijo Kit.

Gilon consideró la elección de su hijastra. Se acercó de nuevo al lecho de Rosamun, que todavía no había abierto los ojos. El leñador comprendió que quizá pasara algún tiempo antes de que su esposa pudiera dar su opinión. Se volvió sonriente hacia Kitiara y emitió su veredicto.

–Raistlin… Sí, creo que es perfecto.

Una o dos horas más tarde, Kit seguía ante la chimenea con Raistlin en brazos en tanto que Gilon terminaba la larga y complicada tarea de asear a Rosamun con una esponja y cambiar las ropas de la cama.

El centinela nocturno de la ciudad había anunciado la media noche hacía un buen rato.

A través de la ventana se divisaba Lunitari, la luna roja, suspendida en lo alto del firmamento. Compartía la estrellada bóveda nocturna con Solinari, que ya iniciaba su órbita descendente. Llegó un momento en que Kitiara se quedó dormida sentada junto a la chimenea, con Raistlin en brazos. Se despertó sobresaltada cuando el bebé inhaló con un ruido áspero.

–Es la hora de dar a madre la infusión -dijo. Estaba tan agotada que las palabras se le trababan en la lengua.

Gilon estaba sentado al borde del lecho de Rosamun; miró a la chiquilla y de pronto reparó en lo exhausta que estaba. Le cogió a Raistlin de los brazos y la mandó a la cama.

Kit sentía las piernas tan pesadas que apenas pudo subir la escalera de mano que conducía a la alcoba situada sobre la sala. En realidad era un reducido espacio que Kit había acondicionado para ella en lo que era el sobrado de la casa, bajo el techo abuhardillado.

Detrás de los sacos de arpillera llenos de grano y otros productos secos estaba su jergón y una pequeña cómoda. Desde la única ventana situada bajo el alero se gozaba de una espléndida vista de las ramas entrelazadas de los vallenwoods. En la época estival Kit tenía la impresión de estar flotando sobre una nube de hojas cada vez que se asomaba al exterior. Soportaba el rigor del calor en verano y del frío en invierno con tal de disfrutar de la intimidad que le proporcionaba el sobrado, todo un lujo en la estrechez de la cabaña.

Una vez que llegó a su alcoba, Kit se dirigió a la cómoda y tiró de ella para apartarla de la pared. Se agachó frente al anaquel secreto que había en la parte posterior y sacó con cuidado un trozo de pergamino ajado. Lo desenrolló y miró con fijeza el dibujo a tinta de lo que sabía que era el escudo de una familia solámnica. A la pálida luz de un rayo de luna que entraba por la ventana, Kit contempló las garras de un halcón, una flecha y un orbe en forma de ojo.

Tras unos minutos, enrolló de nuevo el pergamino y lo guardó. Se dejó caer en el jergón sin desnudarse y se sumió en un profundo sueño.

Aquella primera noche, Caramon durmió plácidamente en su cuna. Gilon tumbó a Raistlin en el lecho, entre Rosamun y él, confiando en que su calor corporal ayudara a la criatura. Kit no se enteró de las muchas veces que su padrastro se levantó durante la noche para ocuparse de su amada esposa y sus gemelos recién nacidos.

Al día siguiente, Gilon estaba preparando un puchero con gachas de avena y Kit sostenía a Raistlin en un brazo mientras que con la otra mano daba el biberón a Caramon en la cuna, cuando alguien llamó a la puerta. Sin esperar respuesta, Minna entró en la sala acompañada de su hermana, Yarly.

Yarly era un calco de Minna: baja, rolliza y estirada, aunque más joven. Ambas lucían sendos delantales almidonados, y Yarly llevaba recogido el cabello bajo una cofia.

Resultaba evidente que su hermana la había aleccionado para que hablara poco o nada.

Tanto la una como la otra exhibían una expresión ofendida, pero además Yarly tenía un labio inferior grueso y sobresaliente que aun en las mejores circunstancias le daba un aspecto ceñudo.

Minna hizo caso omiso de Kit de manera ostensible y dedicó un frío saludo con la cabeza a Gilon mientras cruzaba la habitación hacia el lecho de Rosamun, con Yarly pegada a sus talones.

Rosamun no había recobrado plenamente la conciencia, si bien su sueño era más reposado y su respiración más regular. – ¿Cómo nos encontramos hoy? – preguntó Minna mientras palpaba el vientre de la mujer.

–No muy bien -respondió Gilon, cuya preocupación era evidente-. Todavía tiene fiebre y ni siquiera ha abierto los ojos. Está demasiado débil para alimentarse.

–Mmmmmm. La pobre perdió mucha sangre. Mejorará, te lo garantizo; pero pueden pasar semanas antes de que esté lo bastante fuerte para ocuparse de sus pequeños. No te preocupes por lo de la comida, pero asegúrate de que beba bastante de esa infusión medicinal que te dejé. Y sobre todo evita que se la moleste con juegos escandalosos -añadió Minna mientras dirigía una mirada significativa a Kitiara-. Yo en tu lugar la trasladaría a ese cuarto pequeño. Le vendría bien un poco de paz y tranquilidad.

En aquel momento, ocupada en acunar a los dos recién nacidos, Kit parecía más una atareada ama de casa que una agitadora en potencia. Volvió la espalda a Minna, escudando con su cuerpo al pequeño Raistlin de los ojos inquisitivos de la curiosa partera.

El cuarto al que se había referido Minna era la única habitación de la cabaña, aparte de la sala. Se bifurcaba en la pared norte y su reducido espacio lo había utilizado Rosamun de manera periódica a lo largo de los años como cuarto de trabajo, cuando aceptaba encargos de costurera a fin de incrementar los ingresos familiares. Gilon comprendió que el consejo de Minna era acertado y aceptó su sugerencia con un cabeceo.

–Conoces a mi hermana Yarly, ¿verdad? Ella se encargará de visitar a Rosamun durante los próximos días para comprobar cómo sigue. De ese modo evitaré molestarte con mis opiniones. Después de ese tiempo imagino que podrás arreglártelas solo.

Minna se había ido acercando de manera furtiva para echar una ojeada a Raistlin por encima del hombro de Kitiara. Esta se dio media vuelta de manera que se puso de cara a la partera y dirigió una mirada desafiante a aquella metomentodo. Minna contempló intencionadamente al frágil bebé, encogió la nariz en un gesto compasivo y después volvió los ojos hacia el robusto gemelo de la cuna que chupaba complacido su biberón.

La tez de Raistlin seguía siendo pálida y su vida aún pendía de un hilo. Durante toda la mañana Kit había intentado olvidar lo que Minna había dicho sobre la endeblez de los gemelos nacidos en segundo lugar. La partera resopló y se dio media vuelta.

Llevó aparte a Gilon y sacó algo de su bolsa. Con unas breves palabras le explicó cómo utilizar una especie de cabestrillo de cuero con el que sostener a un bebé cerca del cuerpo mientras se tenían las manos libres para dedicarse a otros quehaceres. Después la partera se despidió con un brusco adiós y ella y Yarly se marcharon.

–En fin -dijo Gilon tras un incómodo silencio-. Ha sido un detalle pasarse por aquí para ver cómo iba todo.

Por toda respuesta, Kitiara rezongó entre dientes algo indescifrable.

–Y esto es un mañoso invento -añadió con afabilidad el leñador, levantando el cabestrillo de cuero-. Veamos si lo podemos amoldar a tu medida.

Durante las siguientes tres semanas, Kit llevó puesto el portabebés de manera continua, valiéndose de él para tener a Raistlin cerca a todas horas. La respiración del pequeño mejoró, pero todavía no era firme ni regular. En el momento más inesperado, Kit tenía que tirar lo que tenía en las manos para empezar a frotarle las plantas de los pies a fin de estimular la respiración y la circulación.

La mayoría de las noches, Kitiara se desplomaba vestida en su jergón, completamente agotada. Casi todas las mañanas, se despertaba con el soporte de cuero todavía colgado, lista para coger a Raistlin de los cansados brazos de Gilon y empezar con la rutina diaria.

La mañana del primer día de la cuarta semana, Kit despertó sobresaltada al darse cuenta de que se había quedado dormida. Se incorporó de un brinco y bajó por la escalera de mano al primer piso. Miró en derredor; Caramon pateaba con energía en su cuna, pero Raistlin todavía estaba dormido, acurrucado en otra cuna que Gilon había cortado y ensamblado a toda prisa.

Kit echó una ojeada hacia el pequeño cuarto y vio que su madre dormía todavía.

Rosamun había permanecido postrada en cama desde el difícil parto; algunos días apenas si rebullía en el lecho, y muchos otros era incapaz incluso de hablar. Precisaba de cuidados tan concienzudos como Raistlin. Se la dejaba de vigilar un minuto y de pronto se había sentado, con los ojos muy abiertos y chillando aterrorizada. Señalaba cosas que sólo ella veía y balbuceaba incongruencias.

Cerca del lecho Gilon había puesto un estrecho jergón de paja en el que solía dormir.

Se había asignado la tarea de preparar tazas de la fuerte infusión que en ocasiones ayudaba a tranquilizar a Rosamun. No obstante, aun con el bebedizo, no se sabía cuánto durarían sus enajenados trances. El padrastro de Kit contemplaba a su madre cada vez con más tristeza, ya que la afable mujer a la que había amado se había convertido en una imprevisible desconocida.

Su jergón estaba hoy vacío; Gilon se había marchado ya. En las últimas semanas, desde el nacimiento de los gemelos, apenas había abandonado la casa para ir al bosque. La economía familiar no podía permitirse el lujo de perder sus ingresos así como las exiguas sumas que ganaba Rosamun cosiendo y remendando. Kit había insistido en que se ofrecía de buena gana a cuidar de los gemelos mientras él iba a trabajar.

Con Caramon la tarea era sencilla. Siempre y cuando sus pañales no estuvieran demasiado húmedos, se portaba bien. Ruidoso, inquieto, hambriento a todas horas, pero no daba la lata.

Raistlin era otro cantar. Kit no podía perderlo de vista, tenía que estar pendiente de su ritmo respiratorio y engatusarlo para que comiera. La chiquilla descubrió que aquellas tareas no eran ni por asomo tan agotadoras como el tiempo que dedicaba a pensar en el infante, deseando con toda su alma que se hiciera más fuerte.

Mientras preparaba el desayuno, Kit oyó un leve ruido y miró a su alrededor. Para su sorpresa, Rosamun estaba de pie -vacilante, pero de pie- en la puerta de su cuarto. Si no la hubiese mirado a los ojos, Kit habría creído que su madre se encontraba bien. Pero los grises ojos de Rosamun estaban desenfocados, con una expresión espeluznante.

Cuando Gilon regresó bastante antes del anochecer, Kitiara lo recibió en la puerta.

Habían acordado que a su vuelta Kit podría escapar un rato de los restrictivos límites de la cabaña. En lugar de sentarse a la mesa a tomar la cena, la niña de ocho años jugaba por los alrededores hasta que se hacía de noche; por lo general practicaba con su espada con una rabiosa intensidad, como si quisiera recobrar su infancia en aquellas pocas horas.

–Madre ha deambulado mucho por la casa hoy -dijo a Gilon mientras se preparaba para marcharse-. Al final tuve que atarla a la cama.

Gilon arqueó las cejas en un gesto de sorpresa y después miró hacia el cuartito.

Cubierta con una colcha manchada, Rosamun estaba sentada en la mecedora y movía las manos como si estuviera tejiendo, pero en sus dedos no había agujas ni lana.

–No sé qué les parecerá a los gemelos su madre, pero ella no les ha hecho ningún caso -dijo Kit a Gilon con un dejo de satisfacción, un momento antes de salir disparada a la cálida tarde veraniega.

Los gemelos tenían ya seis semanas cuando un día, al regresar a la casa después de jugar toda la tarde, Kitiara se encontró con Rosamun sentada a la mesa de la cocina, con Raistlin en brazos y meciendo a Caramon en la cuna. Aunque Gilon debía de haberla ayudado a asearse y vestirse, la frágil madre de Kit todavía parecía un espíritu tras las semanas de enfermedad. Aun así, su rostro resplandecía, al igual que el de Gilon, que estaba cerca de ella observando la escena con complacido orgullo.

Rosamun alzó la vista de los gemelos cuando oyó entrar a Kit y con una cálida expresión hizo una seña a su hija para que se acercara. Dejó a Raistlin en su cuna y puso las pálidas manos surcadas de venas sobre los vigorosos hombros de la chiquilla. Intentó atraerla hacia sí, pero Kit se echó hacia atrás.

–Quiero darte las gracias por todo lo que has hecho. Gilon afirma que has sido… indispensable -dijo Rosamun mientras miraba a la chiquilla con una expresión mezcla de amor e indeciso respeto.

Kitiara bajó la vista, desconcertada por sus propios sentimientos entremezclados de gratitud y resentimiento. Hacía un movimiento para soltarse de las manos de su madre cuando Rosamun se incorporó, la rodeó con sus delgados brazos y la estrechó en un desmañado abrazo. Kit mantuvo una actitud tensa y salió corriendo por la puerta en el mismo instante en que su madre la soltó.

Rosamun se dejó caer con pesadez en la silla, en tanto que su marido rondaba cerca de ella, sin saber qué decir. Las lágrimas empañaron los ojos de la mujer al ver que su hija salía a todo correr y se perdía en la cálida noche estival.

–Tu padre se habría sentido orgulloso de ti -susurró Rosamun a la figura de Kit que desaparecía en la oscuridad.

3

Feria de la Luna Roja Gracias a Gilon siempre había suficiente leña de buen roble de lenta combustión para alimentar la lumbre por la noche. Sin embargo, el fuego se consumía casi siempre de madrugada, sobre todo en las peores y más crudas, cuando a nadie le apetecía levantarse y cruzar el helado suelo para recargar la chimenea y avivar las llamas.

Kitiara prefería dormir en su improvisado cuarto del sobrado, aunque estaba lejos de la lumbre. Allá arriba, aislada del resto de la cabaña con una fina cortina de muselina, disfrutaba al menos de un poco de intimidad. Mas el precio que pagaba por esa intimidad era alto en ocasiones. Durante los largos inviernos, una mañana sí y otra también se despertaba hecha un ovillo y tiritando.

Los gnomos tenían un dicho sobre los inviernos de Solace, que eran notoriamente rigurosos: «Tres mantas no son suficientes, aunque sólo asomes la nariz bajo los pliegues».

Los meses invernales parecían interminables y, pese a ello, cuando todo el mundo creía haber llegado a un punto en que no lo soportaría más, la primavera llegaba de manera repentina cogiendo desprevenidos incluso a los más avisados habitantes de Solace.

En esa mañana en particular, Kitiara, que ya contaba doce años, aún dormía en su alcoba del sobrado. No estaba acurrucada, lo que era una buena señal del tiempo que se avecinaba. De hecho, estaba completamente repantigada sobre su jergón de paja. Los pies le sobresalían por el borde, prueba de que le estaba quedando pequeño su reducido rincón privado. En el sueño, su rostro era infantil, casi dulce, muy distinto del perpetuo gesto impasible que había adoptado y que, aunque no siempre resultaba muy convincente, era ya parte de su coraza contra el mundo.

La expresión beatífica se evaporó en el mismo instante en que algo romo e importuno la golpeó insistentemente en el costado.

Kit farfulló entre dientes unos denuestos más que descriptivos y sin abrir los ojos se dio media vuelta hacia la pared y se arrebujó en el cobertor acolchado. Tras una breve pausa, los irritantes golpecitos se reanudaron, esta vez contra sus riñones.

–Lárgate, Caramon -farfulló de mal humor.

Otra vez los golpecitos.

Se volvió despacio hacia el detestable intruso, todavía medio dormida y con los ojos borrosos y abotargados.

Los abrió algo sorprendida al identificar en la diminuta figura no a Caramon, sino a Raistlin. Delgado y pálido, con el rostro de óvalo anguloso enmarcado por los mechones de cabello castaño claro, el pequeño de cuatro años estaba de pie junto al jergón. Esbozaba una misteriosa sonrisa. Sonreír era un gesto infrecuente en Raistlin, un niño insólitamente serio y pensativo.

–Me desperté temprano -comenzó con su vocecilla aflautada.

–Aja. – Para entonces Kitiara estaba totalmente despabilada y sabía que ya no le sería posible arañar unos minutos más de sueño. Se incorporó sobre un codo y observó de hito en hito a su peculiar hermanito, a quien profesaba un gran cariño, si bien había ciertos días en los que lo habría estrangulado… No, ciertos días, no: casi todos; sobre todo en este preciso momento.

Una fugaz ojeada al piso de abajo le descubrió que su otro hermanastro, el más animoso y fornido Caramon, todavía dormía tumbado de espaldas, con los dedos de los pies apuntando al techo y roncando suavemente. Los gemelos tenían unas camas pequeñas pegadas la una a la otra, pero por lo general Caramon se repantigaba a sus anchas, de manera que ocupaba gran parte de las dos. Kit sabía que Caramon se había acostado tarde la noche anterior, pues había estado practicando cómo tallar madera con una navaja bajo la tutela y la atenta mirada de Gilon. Estaba aplicando su recién descubierta habilidad para hacerse su primera daga de madera.

Como era su costumbre, Raistlin se había acostado poco después de la cena y Kitiara debía de haberse quedado dormida frente a las brasas del fuego. Tenía que haber sido el bueno y considerado Gilon quien la había subido al sobrado y la había acostado.

Kitiara suspiró. ¿Qué hora sería, de todas formas?

Una vez más, se repitieron los golpecitos. – ¿Quieres dejar de hacer eso, Raist?

La leve sonrisa no se había borrado del rostro del pequeño. ¿Qué le pasaría hoy que estaba tan sonriente?

–Te estaba diciendo -comenzó de manera innecesaria, ya que de nuevo había atraído sobre él la atención de su hermana- que me desperté temprano y un pájaro me habló…

Kitiara arqueó la ceja en un gesto desconfiado. Era una historia inverosímil… aunque, con Raistlin, nunca se sabía. Había en el niño algo peculiar, algo que lo hacía diferente.

Puesto que no hablaba mucho con otros críos, puede que lo hiciera con los pájaros, ¿por qué no? Por otro lado, ¿qué pájaros había en Solace en esta época del año? – ¿Qué clase de pájaro? – le preguntó irritada.

–Uno marrón -contestó Raistlin mientras se encogía de hombros, como si lo considerara un detalle carente de importancia-. Tenía las puntas de las alas blancas -agregó, por si acaso-. Sólo iba de paso hacia algún otro sitio.

–Vale, ¿y qué te dijo el pájaro marrón? – insistió Kitiara mientras se incorporaba para sentarse.

–Me dijo que iba a ser un día muy, muy especial.

–Oh -musitó su hermana sin el menor entusiasmo-. ¿Muy, muy especial para bien o muy, muy especial para mal?

–Mmmmm… -Raist se quedó pensativo-. Probablemente para bien. Parecía sentirse feliz. – Su hermana empezó a calzarse las botas. El niño añadió con actitud de entendido-:

Claro que con los pájaros marrones, nunca se sabe. Piensan que todos los días son especiales. No hace falta mucho para convencerlos de ello.

–Son unos optimistas -comentó Kit desabrida.

–Aja -se mostró de acuerdo Raistlin.

Su hermana dejó de meterse una bota y le dirigió una mirada atenta. La expresión del niño era ciertamente ingenua, casi angelical. En fin, Raistlin era el gemelo imaginativo.

Bostezó, agarró la túnica y se la metió por la cabeza. Pensó en Caramon. A ése se lo veía venir. Si un pájaro se cruzaba en su camino no intentaría hablar con él; lo atraparía con una red o le arrojaría una piedra. Que se montaba jaleo o alguna trastada…, allí estaba Caramon.

Agotada hasta la médula tras casi cinco años de estar pendiente de los gemelos, de cuidarlos y preocuparse por ellos, de enseñarles lo mejor que sabía, en una palabra, de ser su madre, Kitiara se sentía como si pudiera pasarse durmiendo todo un mes. Le dolía el cuerpo y a menudo tenía la mente embotada. Detestaba pensar cómo se encontraría tras otros cinco años con la misma brega.

Su madre nunca se había recobrado por completo del trauma del nacimiento de los gemelos. A decir verdad, Rosamun daba la impresión de no encontrarse mal, al menos físicamente; sin embargo, pasaba más tiempo en la cama que fuera de ella. Durante cinco años había comido poco y había adelgazado hasta la exageración. Su cabello se había tornado blanco por las canas. En su rostro hundido, sus grises ojos parecían inmensos, espeluznantes, prendidos en algún punto más allá del horizonte. Más allá de este mundo.

Durante un corto período después del nacimiento de los gemelos, Yarly había cuidado de Rosamun. Pero Yarly era aún menos diestra y menos servicial que su hermana, Minna.

No pasó mucho tiempo antes de que incluso Gilon la considerara un incordio. Todavía debían a las dos hermanas comadronas un montón de dinero y no pasaba una semana sin que Minna se dejara caer por la cabaña para recordárselo. El abnegado Gilon iba pagando la deuda poco a poco.

De todos modos, tampoco era mucho lo que Yarly había sido capaz de hacer para aliviar la extraña enfermedad de Rosamun. Así pues, desde hacía bastante tiempo, la familia se las había arreglado con los conocimientos del curandero local, un hombre grueso, bienintencionado, con un espantoso resuello de caballo, conocido por Bigardo.

Bigardo conocía a Rosamun hacía muchos años y parecía sentir un sincero afecto por ella. Siendo un simple curandero (Kit habría dicho un simplón), carecía de los aires de grandeza de Minna por su supuesta «infalibilidad». Admitió que no tenía ni idea de lo que le pasaba a Rosamun y no alardeó de resultados gracias a sus dotes curativas. Pese a ello, la familia Majere siempre tenía un buen suministro de saquillos y redomas de exóticas medicinas dispuestos sobre un pequeño vasar, cerca de la cama de Rosamun. Al parecer le aliviaban sus reiterados dolores. Últimamente, Bigardo venía a la casa de manera periódica para examinar a Rosamun o para observar uno de sus trances. A Kit le caía bien. Casi podía decirse que aguardaba ansiosa sus alegres visitas.

A veces, Rosamun se sumía en una especie de duermevela que duraba meses. En otros momentos, parecía casi serena, observando todo con sus enormes ojos, tan en silencio que uno llegaba a olvidarse de su presencia. De vez en cuando los sorprendía a todos al sentarse de repente en la cama y llamar a su lado a los gemelos para narrarles un cuento.

Esto por lo general marcaba el inicio de otro de esos raros períodos durante los cuales Rosamun parecía casi normal. Se levantaba para preparar sus molletes especiales con pipas de girasol, unas tortitas de pan blanco que les encantaban a Caramon y Raistlin. A veces incluso se aventuraba a ir de compras o a dar un paseo por el bosque, siempre y cuando Gilon estuviera a su lado.

Durante estos períodos de aparente normalidad, Rosamun empleaba la mayor parte de su limitada energía con los gemelos y Gilon. Rara vez hacía el menor intento de dedicar algo de tiempo a su hija, quien estaba segura de que podía contar con los dedos de una mano tales ocasiones. Daba la impresión de que no sabía cómo actuar con esta muchacha autosuficiente, que la mayor parte del tiempo actuaba como la madre suplente de la familia.

Al principio a Kitiara le había dolido lo que interpretaba como indiferencia por parte de su madre, pero ya no.

Estos intervalos de normalidad en Rosamun se desintegraban de manera repentina, sin previo aviso. Kitiara o Gilon o uno de los niños la encontraban desplomada en el suelo y tenían que ayudarla a meterse en la cama. Entonces, ya fuera durante unos breves minutos o durante semanas enteras, Rosamun entraba en uno de sus trances en los que sufría aterradoras alucinaciones que desconcertaban a todos.

De hecho, sólo Bigardo las llamaba «visiones». En qué consistían o qué vislumbraba realmente su madre, era algo que Kit no alcanzaba a imaginar. Los trances le sobrevenían de improviso. De un momento a otro, el rostro de Rosamun se contraía y los brazos empezaban a agitarse con sacudidas. A veces incluso saltaba de la cama con una energía sorprendente y deambulaba por la habitación derribando muebles y rompiendo objetos en un extraño arrebato de furia. Las palabras que salían a borbotones de sus labios eran un batiburrillo carente de sentido, gritos de advertencia a Gregor, a los gemelos, a la propia Kitiara. Advertencias desatinadas y absurdas.

Una vez, Rosamun vio a Kitiara blandiendo su espada de madera y en su desvarío la tomó por su padre. Se incorporó de un brinco, tendió los brazos y gritó con patética alegría: «¡Gregor, has vuelto a mí!».

Kitiara resoplaba para sus adentros cuando lo pensaba. Hacía seis inviernos que Gregor se había marchado y no habían vuelto a saber una palabra de él.

Cuando el estado de agitación de Rosamun llegaba a ciertos extremos no tenían más remedio que atarla a la cama. Y cuando salía de uno de sus trances, después de horas, días o semanas, no recordaba nada de lo sucedido. Se recostaba en la almohada, consumida en cuerpo y en espíritu, con el canoso cabello empapado en sudor. Kit sabía por experiencia que después de uno de estos trances su madre se había vuelto aún más inútil, aún más irrelevante en la vida diaria de la familia.

La muchacha había aprendido por sí misma todo: cómo cocinar, cómo coser y remendar, cómo cuidar y educar a los niños. Aparte de cocinar, puede que no hiciera muy bien todas esas cosas, pero, ¡por los dioses!, al menos las hacía. Y Kitiara estaba orgullosa de su labor, orgullosa de haber salido adelante, aun cuando detestaba los conocimientos que había adquirido en las tareas domésticas.

Recordaba que mucho tiempo atrás había sentido por su madre algo parecido al amor.

Sí, debía haber sido amor. ¿Qué otra cosa si no? Pero en la actualidad sólo le inspiraba compasión. Compasión y un progresivo distanciamiento. – ¡Un pájaro! – exclamó Kitiara de repente, volviendo con sobresalto al momento presente. Miró de nuevo a Raistlin, que la observaba fijamente desde el último peldaño de la escalera de mano, como si tratara de adivinar sus pensamientos. Le dio un cariñoso cachete. ¡Estabas hablando con un pájaro! Eso quiere decir…

Pasó como una exhalación junto a su hermanastro y bajó con precipitación al primer piso. Cruzó la sala y abrió de un tirón los postigos. El sol entró a raudales por la ventana. ¡La primavera! Luz radiante, cielo azul, aire fragante y… sí, pájaros, pájaros por todas partes. – ¡La primavera! – Se recostó feliz en el estrecho alféizar.

–Es lo que he estado intentando decirte -intervino Raistlin con actitud seria. Llegó junto a ella-. ¿De qué crees que estaba hablando si no?

Kit miró por la ventana. Los parches de nieve que todavía podían verse la tarde anterior habían desaparecido casi por completo. La tierra estaba húmeda y empezaban a despuntar brotes y capullos. Todo en derredor era un estallido de luz y color. A lo lejos se escuchaban música y risas, el anuncio de una fiesta. Entonces recordó que era la primera mañana de la anual Feria de la Luna Roja.

Agitada, se agachó para atarse las botas y las polainas. Reparó en que Gilon ya se había marchado; a cortar leña, sin duda. Todas las mañanas su padrastro se levantaba con el alba y salía hacia su trabajo acompañado del fiel Ámbar. Gilon trabajaba solo y era muy reservado acerca de los puntos donde cortaba leña, como el pescador que guarda en secreto sus lugares favoritos para arrastrar el albareque. Nunca le había pedido a Kitiara que lo acompañara, algo por lo que la muchacha le estaba agradecida. Y de los dos pequeños, sólo el robusto Caramon fue invitado a ir con él una vez. Cuando regresó después de una jornada de cortar leña, apenas hizo comentarios.

–Mucho trabajo -les dijo a Kit y a Raistlin en confianza-. Un aburrimiento.

Kitiara cruzó presurosa la sala, con Raistlin pegado a sus talones. Atisbo con recelo tras la burda cortina que Gilon había colgado en la entrada del cuartito que servía de alcoba a él y a Rosamun. Su madre aún dormía. Estupendo. Que siguiera durmiendo. Con un gesto indicó a Raistlin que guardara silencio.

Se dirigió casi de puntillas a la cama donde Caramon todavía roncaba feliz. Como siempre, Raistlin fue tras ella. Caramon ni siquiera rebulló al acercarse sus hermanos. «Este pequeño diablillo seguiría durmiendo aunque hubiera un terremoto», pensó Kitiara.

Agarró con firmeza la almohada y se inclinó para acercar la boca al oído de su hermanito. Mientras le quitaba la almohada de un tirón le gritó: -¡Estás rodeado de enemigos!

Caramon abrió los ojos de par en par a la vez que se daba un buen coscorrón contra el cabecero de la cama. Al instante se había incorporado de un brinco y había adoptado una postura de combate. Su expresión ofuscada dio paso a otra de cortedad cuando vio a Kitiara tirada en el suelo, sujetándose los costados e intentando amortiguar las carcajadas.

En cuanto a Raistlin, una leve sonrisa le curvaba la comisura de los labios. – ¡Jo! Estaba en mitad de un sueño -protestó Caramon.

–Quizá sueñas demasiado -dijo Raistlin, apacible.

Caramon le dirigió una mirada ofendida. – ¡Ha llegado la primavera! – anunció Kitiara-. La feria empieza hoy.

Mientras hablaba, se había incorporado y se encaminaba a la puerta. Con Raistlin pegado a sus talones, por supuesto. – ¿Y qué pasa con madre? ¿No deberíamos esperar a padre? – preguntó, compungido, Caramon.

Pero Kit y Raist cruzaban ya la puerta de la casa y el niño tuvo que vestirse a toda prisa y salir corriendo para alcanzarlos.

A media mañana el sol había caldeado el ambiente y todo rastro del invierno había desaparecido. Para alguien confinado en Solace durante los meses de frío, por no mencionar a los que pasaban allí toda su vida sin abandonar la ciudad, este primer festival de primavera era el momento más feliz del año. Era el día en que las proverbiales puertas de una pequeña villa se abren y el resto del mundo parece entrar en ella presentándose con gran fausto.

La ciudad bullía de actividad, que se había trasladado de las elevadas pasarelas tendidas entre los vallenwoods a los espacios abiertos del suelo, donde estaban la plaza y la herrería. Los lugareños se arremolinaban en el prado, saludando a amigos y reuniéndose en grupos que se encaminaban hacia la explanada que había en las afueras de la ciudad, donde se instalaba la Feria de la Luna Roja. Kitiara y sus dos hermanos exploraron la plaza antes de unirse a los que se dirigían al recinto ferial.

Allí donde terminaba la densa arboleda de vallenwoods y empezaba la zona del festival, Kit y los niños hicieron un breve alto para beberse hasta el último detalle: los colores, los sonidos, los forasteros.

Comerciantes que pasaban toda su vida viajando de feria en feria por todo Ansalon habían instalado tenderetes adornados con llamativas banderolas. En los puestos se ofrecían alimentos en conserva, tapicerías, vasijas de cristal, adornos, plumillas, especias exóticas, géneros al por mayor, hierbas medicinales, artículos de cobre, calzado, ropa blanca, prendas de vestir: un poco de todo. Los notarios estaban dispuestos con cera y pergaminos para sellar contratos; grupos de músicos daban vueltas entre la muchedumbre; había espectáculos de animales ejecutando ejercicios de equilibrio o fuerza, y también funambulistas. La gente se apiñaba por doquier.

Era una verdadera colmena humana, en la que no todos eran humanos. Entre las largas filas de viajeros que habían llegado para el acontecimiento había muchos kenders y algunos elfos, enanos que por lo general se mantenían distantes, e incluso un corpulento minotauro de aspecto brutal y ceñudo que cada vez que decidía deambular de acá para allá encontraba el camino libre ya que la gente evitaba encontrárselo.

Caramon se detuvo para contemplar anhelante ciertas mercancías de metal. Escuchó al artesano ensalzar las virtudes de sus productos animando a los oyentes a que compraran.

A salvo bajo la línea de visión del hombre, Caramon alargó la mano para tocar las rebuscadas hebillas y espuelas.

Kitiara y Raistlin lo esperaban pacientes, a unos cuantos pasos. La muchacha empezaba a sentir hambre y buscó en vano alguna moneda en sus bolsillos. Miró con escepticismo el cartel de un puesto en que se ofrecía gaviota frita o liebre y una bebida verde compuesta de fraxinela picada, ruda, tanaceto, menta y alhelí. Ni una moneda. Bueno, no importaba. Echó la cabeza atrás y aspiró hondo los olores de comida que traía el aire.

Llamó su atención un grupo de hombres que lucía abigarrados adornos e insignias y que se encontraban al borde del recinto ferial. Una silla de montar cayó de uno de los caballos y un miembro del grupo, un tipo grueso y musculoso, propinó un cachete a su escudero en la cabeza. Pero era un cachete afable y los otros hombres prorrumpieron en carcajadas mientras el escudero se apresuraba a enmendar su yerro. Los hombres no prestaban atención al alboroto de la feria. Estaban de paso, camino de empresas más importantes.

Por un instante, Kit se planteó acercarse a ellos y preguntarles por su padre, si tenían alguna noticia de Gregor Uth Matar o incluso si lo habían visto durante sus viajes. Tenían aspecto de trotamundos avezados. Pero reaccionó tarde y los vio partir en medio de risas y chanzas antes de que cobrara ánimos para hacerlo.

Tan absorta estaba en todo cuanto ocurría a su alrededor que al principio no reparó en los ruidos y la escandalosa algazara procedente de una pandilla de muchachos que había justo detrás de ella. Ahora, sin embargo, escuchó algunos de sus comentarios. – ¡Vaya, pero si es la pequeña señorita Leñadora! – ¡Toda una madrecita! – ¡Pero en cuanto a belleza, poca cosa!

Kit se volvió despacio para contemplar de hito en hito a la pandilla de chicos y chicas, algunos de su edad y otros mayores, que se daban codazos y empujones. Reconoció a unos cuantos de la época de la escuela, aunque hacía tiempo que no los había visto. Con las tareas del hogar y el cuidado de los gemelos, Kitiara no tenía mucho tiempo para asistir a las clases. De hecho, apenas lo había tenido para sí misma, el mínimo para soñar despierta unos pocos segundos o para practicar con su querida espada. Este último invierno le había dicho a Gilon que no iría más a la escuela, y su padrastro había tenido el buen sentido de no oponerse; conocía muy bien aquel gesto de Kit, cuando le decía algo con los brazos en jarras y los labios apretados en una mueca firme.

A uno de los chicos, el rollizo de cara sonrosada y cuajada de pecas, lo conocía bien de otras peleas anteriores: un bravucón llamado Bronk Wister. Bronk era un camorrista innato, hijo de un curtidor con quien Gilon hacía tratos de vez en cuando. El padre de Bronk sonreía siempre a Kit con amabilidad, pero al chico se le había metido en la cabeza que era superior a ella. Le gustaba chincharla con alusiones a Gilon, Rosamun y los gemelos. Para desquitarse, Kit lo llamaba Pecoso, por razones obvias. – ¡Vaya, pero si es Pecoso! – replicó, poniendo los brazos en jarras en una actitud característica. A su lado, el pequeño Raistlin observaba a los provocadores con cautela. – ¿Ya has cortado algunos árboles hoy? – La risa burlona de Bronk era desagradable y destemplada, como el rebuzno de un burro. – ¿Has roto muchos espejos con tu fea cara últimamente? – retrucó Kit.

El grupo de muchachos prorrumpió en abucheos y risotadas. Tenían ganas de divertirse y no les importaba quién era el blanco de las burlas. Bronk adelantó un paso y se remangó con actitud desdeñosa.

–Hace tiempo que quiero darte una lección. Lo que necesitas es un buen repaso.

Como cualquier chico.

Raistlin echó una mirada nerviosa por encima del hombro, pero no localizó a Caramon. De manera instintiva retrocedió un paso para ponerse fuera de la línea de fuego.

Al mismo tiempo, Kitiara se puso delante de él llevada por el impulso de escudar a su hermanito.

La muchacha esbozó una sonrisa ladina. Vapulear a Pecoso en presencia de sus brutos amigos sería el broche perfecto para rematar una mañana espléndida. Ganara o perdiera, seguro que la pelea iba a merecer la pena.

Los chicos y las chicas lanzaron gritos de aliento cuando Bronk avanzó moviendo los puños en pequeños círculos frente a su cara, escudándose. Kit plantó firme los pies en el suelo y esperó su ataque.

De repente la muchacha recibió un empellón por detrás y perdió el equilibrio al salir despedida hacia un lado. Un nuevo protagonista había ocupado su puesto valientemente. – ¡Deja en paz a mi hermana! – gritó Caramon, mientras alzaba con gesto amenazador sus pequeños puños. En uno de ellos llevaba aferrada una sólida rama tan larga como alto era el crío de cinco años. El pequeño apenas le llegaba a Kit al pecho, pero era robusto y tenía muchos arrestos para su edad. Sus marrones ojos relucían coléricos, medio ocultos tras los indómitos rizos de cabello castaño claro. A los espectadores les gustó la novedad.

Prorrumpieron en risas, pullas y gritos. Por su parte, Bronk lo miraba incrédulo. – ¡Jo! ¡Necesita que la ayude su hermanito pequeño! ¡Tiene gracia!

–Eh, Caramon -susurró Kitiara, aunque todos la escucharon-. Apártate. Esto es cosa mía.

–No sería honroso -dijo Caramon con solemnidad, intentando que su voz sonara con un tono varonil, guerrero.

El hermano más robusto de los dos gemelos Majere se adelantó para enfrentarse a Bronk, que se había quedado parado al no tener muy claro contra quién o contra cuántos iba a tener que luchar.

Hubo otro empujón y en esta ocasión fue Caramon el que salió disparado de cabeza y chocó con tanta violencia contra un carro de verduras que había cerca que lo hizo ladearse.

El propietario barbotó una maldición al verse interrumpido en mitad de un prometedor trato. Cogió al chiquillo por el cuello de la túnica y lo levantó en el aire. Al grupo de espectadores, cada vez más numeroso, aquello le resultó muy divertido.

–Soy yo quien decide qué es y qué no es honroso, hermanito -lo reprendió Kitiara-.

Sobre todo cuando es mi honor el que está en juego. Caramon se escabulló como pudo del hombre de las verduras y con actitud digna se sacudió las ropas. Miró a Kit, resentido.

–Sólo intentaba ser caba…, caba…

–Caballeroso -musitó Raistlin, casi para sí mismo mientras tomaba asiento en un afloramiento rocoso. En sus pálidos ojos no había el entusiasmo que denotaban los espectadores. – ¡Caballeroso! – exclamó Caramon, que dirigió una mirada de agradecimiento a su hermano. Se acercó a Kitiara adoptando una actitud fiera y determinada.

–Pues ve a ejercitar tu caballerosidad en otra parte -dijo Kitiara con aires de superioridad, dándole otro empujón. – ¡Ingrata! – acusó Caramon mientras adelantaba otro paso. – ¡Mequetrefe! – replicó su hermana, con los ojos chispeantes.

Para entonces, los espectadores se habían olvidado de Bronk, y el camorrista había desaparecido de escena, no sin cierto alivio, confundiéndose con la muchedumbre. Todos los ojos estaban fijos en Caramon, que hacía su primer movimiento propinando a Kit un fuerte golpe en el brazo derecho con el palo. Descargó un segundo golpe que la alcanzó en las rodillas. La muchacha se agachó haciendo una mueca de dolor.

Se alzó un vítor en los espectadores, entre los que ahora había tantos adultos como chiquillos y que habían formado un semicírculo en torno a los dos pendencieros hermanos.

Caramon se las arregló para saltar sobre la forma doblada en dos de su hermana al tiempo que lanzaba un golpe de revés con la nudosa punta de su arma improvisada. Para un niño de su edad, era una exhibición de agilidad impresionante.

Sin embargo, Caramon no acababa de girarse hacia la multitud para esbozar una mueca engreída cuando Kit se incorporó, lo agarró por la cintura y se lo echó sobre los hombros como si fuera un saco de patatas. A continuación dio varias vueltas rápidas y luego lo lanzó por el aire; el niño aterrizó de espaldas en el agua sucia de un cercano abrevadero.

Los espectadores estallaron en carcajadas, pero enseguida enmudecieron cuando Caramon salió de un brinco del abrevadero chorreando agua y sedimentos y se abalanzó sobre su hermana mientras lanzaba lo que en su opinión era un grito de guerra solámnico.

Era una exclamación que el chiquillo recordaba vagamente haber escuchado una vez; en realidad, más parecía un insulto kender.

En esta ocasión, Kitiara frenó la primera arremetida con un brazo extendido y otra más con una mano, de manera que Caramon se vio obligado a girar sobre sí mismo a fin de descargar un tercer golpe en la parte posterior del hombro de su hermana. ¿Dónde demonios había aprendido a hacer eso?, se preguntó Kit al tiempo que se frotaba el hombro, divertida a pesar del dolor. Ya habían tenido antes otras peleas semejantes en el bosque. Por fortuna, el palo no era demasiado grueso ni pesado, pensó para sus adentros. Este demonio de Caramon se estaba volviendo muy belicoso, desde luego. – ¡Auch! – gritó cuando un golpe la alcanzó en la oreja-. ¡Me has hecho daño!

–Lo siento -se disculpó el niño entre jadeos. Sonreía de oreja a oreja y resultaba evidente que también lo estaba pasando fenomenal.

Kitiara se escabulló hacia un lado, se echó al suelo y agarró al engreído mocoso por los pies. Mientras Caramon le propinaba una lluvia de golpes en la cabeza, Kit lo arrastró al suelo. El niño dejó caer el palo y su hermana se las arregló para apartarlo de una patada.

Acto seguido lo inmovilizó boca abajo en el suelo, le agarró una pierna y se la dobló contra la espalda. Entretanto, Caramon echaba los brazos atrás y conseguía agarrarla por la cabeza. Estaban hechos un nudo, jadeando y farfullando, ella doblándole la pierna y él retorciéndole el cuello. – ¡Ríndete! – exigió Kit mientras le llevaba la pierna tan cerca de la espalda que la multitud gimió como si sufriera el dolor por simpatía. – ¡Jamás! – rugió Caramon.

Los espectadores hicieron gestos de aprobación a la desafiante resistencia. Kit dobló más aún la pierna de Caramon; casi podía oír el chasquido de las articulaciones. Como respuesta, el niño tiró con más fuerza de su cabeza. Mientras el rostro del chiquillo estaba aplastado contra el suelo, el de ella miraba al cielo. – ¡Ríndete! – ¡Ríndete tú! – ¡No lo haré! – ¡Tampoco yo! – ¡Que lo decida Raist!

Una pausa.

–De acuerdo. – ¿Raist? ¿Raist?

Kitiara logró girar lo bastante la cabeza para comprobar que Raistlin había desaparecido. El gemelo de Caramon había presenciado esta clase de espectáculo demasiadas veces en su corta vida y pronto se aburría de las limitadas variaciones que ofrecía. Por consiguiente, había abandonado su puesto de observación y se había ido a dar un paseo. Kitiara se incorporó de un brinco. – ¡Raistlin!

Caramon se incorporó también, frotándose la cara. Su túnica estaba desgarrada en algunos sitios. Kitiara tenía un poco de sangre junto a la oreja.

–Oh, no -rezongó Caramon-. ¿Adonde puede haberse marchado ahora?

Kitiara se volvió hacia él con vehemencia. – ¿Cuántas veces tengo que decírtelo? ¡Eres su hermano! ¡Eres tan responsable de él como yo!

Caramon no tenía sólo aspecto vapuleado, sino también contrito. – ¡Jo! ¿Y por qué tengo que cuidarlo yo todo el tiempo? Tú eres su hermana mayor, ¿no? Además, yo…

–Tú eres su gemelo. – Kit escupió las palabras prácticamente-. Sois dos mitades de un todo. Y él no es tan fuerte como tú. Lo sabes. No voy a ser vuestra niñera toda mi vida. Así que encuéntralo. ¡Y date prisa!

Lanzó una patada al pequeño, pero falló por muy poco. Caramon se había tomado muy a pecho sus palabras y había salido disparado en busca de su gemelo.

Exasperada, Kitiara se dejó caer en el suelo. Comprendiendo que la diversión había terminado, la mayoría de los mirones se había reincorporado al gentío que deambulaba por la feria. Nadie parecía reparar ya en ella. Se tocó con cuidado la oreja y después se ajustó una de las botas que se había retorcido a saber cómo.

–Debiste dejar que te ganara.

Kit alzó la vista y se encontró con una chica de su edad que tenía los ojos azules y el cabello de un color rubio tirando a rojizo que le caía en bucles sobre los hombros. Aureleen Damark, la coqueta hija del fabricante de muebles local, era una de las pocas amigas que tenía Kitiara. Eran prácticamente los dos extremos opuestos, pero Kit tenía que admitir que Aureleen la hacía reír. – ¿A quién? ¿A Caramon? – Kitiara resopló. Luego esbozó una sonrisa de bienvenida a su amiga.

–No, a Pecoso -respondió Aureleen con seriedad-. ¿Por qué crees que se está metiendo siempre contigo?

–Probablemente porque es rastrero y estúpido.

Aureleen se sentó junto a Kit y estiró las larguiruchas piernas.

–Ni mucho menos -dijo-. Aunque no te discuto que sea estúpido. – Soltó una risita-. ¡Le gustas!

Kitiara dirigió una mirada circunspecta a su amiga, sin acabar de creer que Aureleen no le estuviera tomando el pelo. – ¿Quién, Pecoso? – preguntó por fin.

–A decir verdad, no es tan feo -dijo con decisión Aureleen mientras extendía el vestido rosa y blanco a su alrededor de manera que semejaba una concha de coral en medio de la tierra y el polvo. Con sus mejillas sonrosadas y sus largas pestañas, Aureleen era la viva estampa de la femineidad-. Según mi padre, a los muchachos les gustan las chicas que muestran firmeza. Aunque… -hizo una pausa y reflexionó un momento-. Madre dice que prefieren a una que sea sensible. Dura de cara al exterior, pero tierna por dentro. ¿Qué opina tu padre?

Kitiara suspiró. Nunca podía seguir la línea de la cháchara de Aureleen.

–Opinaba, Aureleen. Opinaba. Sabes que no veo a mi padre desde hace casi seis años.

–Sí, lo sé -respondió su amiga con tono de censura-. Me refería a Gilon, tu padrastro, si es que quieres ser tan específica. ¿Qué opina?

–No habla mucho, gracias a los dioses. – Kit dirigió una fiera mirada a Aureleen-. La vida no se limita a conseguir un hombre, de todos modos -sentenció.

–Oh, no estoy de acuerdo -dijo Aureleen mientras se ahuecaba el cabello con coquetería-. A mi juicio, le gustas a Bronk porque actúas con firmeza y energía. Pero sería mejor que lo dejaras ganar cuando se trata de peleas o luchas cuerpo a cuerpo. Los hombres tienen su orgullo, y los muchachos aún más.

Dicho esto, rebuscó entre los pliegues de su falda y sacó un trozo de pan de frutas, lo partió por la mitad y le ofreció una parte a Kitiara.

Kit sonrió sin poderlo evitar. Poco después, las dos chicas cuchicheaban y reían mientras se comían el dulce. Los visitantes del festival se limitaban a pasar a su alrededor; sobre todo, la Feria de la Luna Roja era un lugar de encuentros fortuitos.

–Señorita Kitiara…

Kit alzó la vista para encontrarse con Minna, la partera que había atendido a su madre, que la contemplaba con expresión calculadora. La muchacha no había visto a la vieja cotorra desde hacía meses. Aureleen se incorporó de un brinco, en un gesto de cortesía, y Kitiara hizo otro tanto, aunque de mala gana. – ¿Qué tal está tu querida madre? – preguntó Minna.

–Bien, gracias -respondió Kit en voz baja.

–No la he visto mucho últimamente -continuó la partera, que había estrechado los ojos hasta convertirlos en rendijas.

«No, y no la verás, vieja bruja», estuvo en un tris de decir Kitiara, pero sujetó la lengua y agachó la vista.

–Vaya, pues está aquí mismo, pasando un buen rato en la feria -intervino Aureleen con expresión inocente. – ¿Cómo? ¿Aquí? – Minna parecía desconcertada.

–Sí, señora -dijo Aureleen con descaro-. Nos acompañó hasta aquí y luego… Bueno, ya sabe lo que pasa. Tuvo que marcharse con esos dos pequeños bribones no sé dónde. Casi la arrastraban, tirándole de los brazos y las piernas. Fue muy divertido, ella y los niños riendo de buena gana. Lo estaba pasando estupendamente. – ¿Adonde fueron? – Minna oteó sobre las cabezas apiñadas de la muchedumbre, ávida de tener un nuevo tema de cotilleo.

–Oh, búsquelos por donde están los juegos si quiere saludarla, señora -sugirió Aureleen con una expresión de gran ingenuidad.

–Sí, creo que eso haré -contestó la partera, desconfiada. Miró con fijeza a Kit, pero la mascara de amabilidad que era el rostro de la muchacha no dejaba entrever nada.

–Si la ve, dígale por favor que nos hemos quedado paseando por aquí -pidió Aureleen.

–Sí, sí, lo haré -contestó solícita Minna, mirando hacia atrás a las muchachas mientras se metía presurosa entre la multitud. La partera estaba segura de que la engañaban, pero por si acaso intentaría localizar a Rosamun. Cuando Minna se perdió de vista, las chicas estallaron en carcajadas y se agarraron la una a la otra para sostenerse. Reían con tantas ganas que pasaron varios minutos antes de que fueran capaces de contener el alborozo.

–Ha sido magnífico -dijo por fin Kit, cuando hubo recuperado el aliento.

Las dos amigas soltaron más risitas divertidas.

–Oh, sí. «Está pasando un buen rato en la feria, ya lo creo» -repitió Aureleen, remedando sus propias palabras. Kitiara se puso seria de repente y dio un respingo. – ¡Oh, tengo que encontrar a los gemelos! – musitó.

–No te preocupes, estarán bien -trató de tranquilizarla Aureleen.

–No, será mejor que los busque. – Kit se dio media vuelta, dispuesta a marcharse.

–Está bien, te acompaño -rezongó su amiga-. ¡Vaya lata, con esos dos mocosos!

Mientras Kitiara y Caramon se peleaban, un hombre alto y delgado, con penetrantes ojos felinos, pestañas blancas como si las hubiera helado la escarcha y rostro de piel curtida, pasó entre la multitud cerca de Raistlin, tendiendo cartas. Con gesto instintivo, Raist alargó la mano y el hombre puso uno de los naipes en su pequeña palma. La carta llevaba impresa una extraña inscripción. El pequeño todavía no sabía leer muy bien, pero pudo descifrar un símbolo en la cartulina, uno de los muchos signos alegóricos de un mago ambulante.

Cuando el hombre echó a andar, Raistlin se levantó y fue tras él. El extraño se abrió paso entre la multitud con movimientos fluidos, pasó ante los puestos, rodeó un trozo de terreno rocoso y con árboles, siguió por un sendero donde la gente se había sentado en grupos para tomar sus almuerzos y llegó a un pequeño claro reservado para espectáculos.

El hombre hizo un gesto cómplice a Raistlin y siguió su camino mientras repartía cartas. La multitud se apartaba para dejarlo pasar y después se cerraba tras él.

Raistlin miró hacia el centro del claro. Allí, un grupo de gente se colocaba en círculo en torno a un hombre que preparaba un espectáculo. Cuando el hombre alzó la vista, Raistlin tuvo la sensación de que lo conocía. Miró a sus espaldas, donde había vislumbrado por última vez al tipo de las cartas, y después volvió los ojos hacia el del centro del claro. El que preparaba el espectáculo era casi idéntico al que le había dado la carta, salvo porque iba ataviado con una túnica amarilla cuyo esplendor resultaba de algún modo decadente.

«¡Gemelos! – dedujo Raistlin-. Como Caramon y yo.»

Intrigado por la coincidencia, el niño se aproximó. Poco después se encontraba entre la docena de personas, más o menos, que formaban el círculo y que charlaban entre sí mientras aguardaban a que comenzara la actuación del mago ambulante.

El hombre estaba colocando recipientes, pergaminos y pequeños objetos sobre una mesita portátil que había desplegado. Mientras lo hacía, musitaba y charlaba aparentemente para sí mismo, aunque de vez en cuando guiñaba un ojo y hacía gestos con la cabeza a los reunidos. Uno de los espectadores, una joven de largas trenzas y tez sonrosada, parecía atraer su atención en particular. Cuando se aclaró la voz para empezar, sus ojos se prendieron en ella durante un momento.

El mago sacó una pequeña moneda de entre los pliegues de su vestimenta, se la mostró al público y después, con un ostentoso ademán, la llevó hasta el borde del claro y la posó en la frente de un granjero patizambo que lo miraba boquiabierto.

–Piensa. Piensa con intensidad -entonó el ilusionista-. Piensa en algo importante para ti. Una o dos palabras. No intentes engañar a un sagaz y viejo mago…

El granjero frunció el entrecejo con fuerza, ya que al parecer el esfuerzo de pensar le resultaba tan arduo como abrir surcos en la dura tierra.

–Una vaca nueva -proclamó el mago al tiempo que gesticulaba. El granjero enrojeció y adoptó una expresión perpleja que denotaba que el mago había dado en el clavo.

El ilusionista caminó ante la hilera de espectadores y se detuvo frente a la muchacha a la que había estado observando. Con más suavidad sostuvo la moneda contra su frente, mirándola intensamente a los ojos. A diferencia del granjero, la expresión de la joven era despreocupada. El mago pareció meditar con cuidado antes de declarar en voz alta:

–Un joven llamado… ¡Artis!

La muchacha aplaudió entusiasmada mientras el mago seguía avanzando ante los espectadores con el entrecejo fruncido, como si le hubiera desilusionado lo que había descubierto.

Raistlin se sobresaltó al ver que la mano en la que el mago llevaba la moneda se alargaba hacia él. Mientras observaba al hombre intensamente, la moneda mágica se posó sobre su sudorosa frente.

–Y ahora, a un niño. Las mentes de los chiquillos son fáciles de sondear -exclamó el ilusionista, que se agachó como si escuchara el mensaje de la moneda por un oído. El rostro de Raistlin tenía una expresión aterrada. Tuvo un leve estremecimiento, pero se mantuvo como clavado en el sitio, aguardando la revelación.

Probablemente nadie del público, a excepción de Raistlin, captó la fugaz sorpresa reflejada en la faz del hombre mientras se esforzaba por percibir lo que no le llegaba. El mago de túnica amarilla se inclinó un poco más y otro tanto hicieron los presentes, esperando a oír lo que tuviera que decir. La expectación se alargó un minuto. – ¡Caramelos! – declaró por fin el mago, mientras se erguía con una actitud imponente.

Los espectadores vitorearon y aplaudieron-. Caramelos -repitió el ilusionista, que se dirigió a la mesita donde había ordenado la serie de objetos. En el camino lanzó otra fugaz ojeada a la hermosa jovencita. Nadie prestaba atención a Raistlin.

–No pensaba en caramelos -musitó éste irritado. Pero tuvo que admitir que el ilusionista era un profesional que sabía cómo complacer a la multitud. El niño se acercó más, pues el mago ya comenzaba con su siguiente actuación.

El hombre movía las manos con gestos gráciles mientras entonaba unas palabras.

Abrió cajas de las que salieron volando palomas, metió la mano en bolsillos de los que sacó relucientes baratijas, rasgó e hizo pedazos papeles de colores que después reconstruyó de los fragmentos. En el fondo de su corazón, Raistlin sabía que todo aquello no era más que un juego de manos, no muy difícil y que desde luego no tenía mucho que ver con la verdadera magia. Pero nunca había visto un espectáculo tan maravilloso en sus casi cinco años de vida. El público observaba guardando un respetuoso silencio. El propio Raistlin estaba fascinado. – ¡Ah, aquí estás, Raist! – Caramon se puso a su lado, adoptando una actitud engreída-.

Kitiara me pidió que te buscara y te llevara de vuelta enseguida. – Miró por encima del hombro, algo desorientado-. Aunque no estoy muy seguro hacia dónde… -¡Chist! – Raistlin lo miró con severidad y después dejó de prestar atención a su hermano.

Caramon alzó la vista justo a tiempo de presenciar el momento culminante de la actuación del mago itinerante, probablemente el ápice del conocimiento y la destreza del hombre. A los ojos de Caramon, todo cuanto hacía el alto y delgado ilusionista eran malabarismos con varias bolas de luz. «Pues no es para tanto», pensó el niño. En resumen, que Caramon sentía tanto entusiasmo por los juegos de magia como Raistlin por los combates cuerpo a cuerpo de su gemelo.

Caramon echaba una ojeada por encima del hombro buscando a Kitiara cuando el público prorrumpió en un estruendoso «¡hurra!». Volvió la vista, pero ya era demasiado tarde. El acto final había terminado, y el mago empezaba a recoger sus cosas. Otro hombre había empezado a pasar un cestillo para recoger donaciones. Caramon frunció el entrecejo al advertir el gran parecido que guardaba con el mago. – ¿Qué ha hecho? ¿Qué ha hecho? – le preguntó a Raistlin.

Su hermano no respondió; su expresión era casi beatífica. – ¡Así que aquí estáis los dos! – dijo una voz alegre al tiempo que una mano se posaba sobre sus hombros-. Deberíais estar en casa. ¿Y Kitiara?

Era Gilon, con Ámbar pegado a sus talones. Les dio a ambos un cariñoso apretón y se encaramó a Raistlin sobre los anchos hombros con facilidad. – ¡Vamos, andando! – gritó a Caramon-. ¿Dónde está Kit? – preguntó otra vez, mientras dirigía una mirada vacilante a su alrededor.

–Eh… -Caramon echó una ojeada a sus espaldas-. Por allí, en alguna parte. Nos separamos porque Raist…

Gilon le dio un cariñoso cachete en la cabeza.

–Tenéis tareas pendientes y no debisteis dejar a vuestra madre sola en casa. Lo sabéis.

–Miró de nuevo a su alrededor y se encogió de hombros-. Vamos, Kit nos alcanzará.

Gilon echó a andar con vigorosas zancadas, y Caramon tuvo que correr para mantener su paso. Raistlin, balanceándose sobre los hombros de su padre, volvió la cabeza para echar una última mirada al mago de descolorida túnica amarilla. Pero él y su parecido hermano ya habían desaparecido.

Atisbando a hurtadillas desde detrás de un tenderete, Kitiara y Aureleen los vieron alejarse. Aureleen sopesó la situación al tiempo que se mordía una uña.

–Debería marcharme -comenzó Kitiara.

Su amiga alzó una bolsita decorada y la sacudió para que Kit oyera el tintineo de las monedas que guardaba.

–Tengo bastante para las dos -ofreció con gesto halagüeño-. En ese puesto venden salchichas y pasteles rellenos de crema y… -Kitiara frunció el entrecejo, sintiendo la llamada del deber hacia su familia. Aureleen señaló con astucia a lo lejos y añadió-: Y allí se van a celebrar los deportes y las competiciones. ¡Las chicas también pueden participar!

No hizo falta mucho más para convencer a Kit. – ¡Vale, pero sólo unas cuantas horas! – dijo.

Más de un adolescente sufrió una decepción aquel día de primavera en Solace cuando una muchacha varios años más joven que la mayoría de ellos fue la primera en trepar por una liana, en llegar a la meta en la carrera con los pies descalzos y en cubrir la distancia marcada arrastrándose sobre codos y pies.

Aureleen, con las mejillas encendidas, intentó en una ocasión explicarle a Kitiara que debería acostumbrarse a dejar que un hombre la venciera de vez en cuando si es que quería atraer alguno cuando fuera mayor y convertirse en una feliz esposa. Pero Kit estaba de buen humor y los consejos de Aureleen no la desanimaron.

Bronk Wister rondaba por las inmediaciones, acompañado por su hermano menor, Dune, sin participar en las competiciones. Ambos empezaban a abuchear cada vez que se anunciaba el nombre de Kitiara. Por su parte, Aureleen se metió en ambiente y vitoreaba a su amiga desde las filas de espectadores; al fin y al cabo, era su mayor y más entusiasta partidaria.

Más tarde, compartieron los vales ganados por Kit como premio a sus victorias y que se canjeaban por comida y baratijas. Se atiborraron de golosinas hasta que acabaron con dolor de estómago.

Participaron un par de veces en los juegos de azar que se celebraban en unos tugurios dirigidos por tipos de mala catadura, pero no tuvieron suerte. Aureleen era de la opinión que aquellos juegos estaban sin duda amañados. Echaron un vistazo a los puestos de los comerciantes, donde ella regateó por un brazalete de cobre y Kit compró un saquillo con imanes cuyas formas geométricas le llamaron la atención.

Tras varias horas, agotadas casi sus energías, las dos amigas se dejaron caer en el césped, en una esquina del recinto ferial, desde donde contemplaron ociosamente el ir y venir de la muchedumbre. Kit reparó en el cartel de un pequeño tenderete de rayas en el que no se había fijado hasta entonces: «La renombrada Madame Dragatsnu adivina el porvenir».

En ese momento, un hombre corpulento de aspecto pomposo abandonó la tienda con expresión satisfecha.

Kit estaba intrigada, pero cuando contó los vales que le quedaban cayó en la cuenta de que sólo disponía de los suficientes para una sola predicción.

–Anda, ve -le dijo Aureleen, que le había leído el pensamiento. La animó con un ademán cansado-. Mi futuro inmediato está aquí mismo.

Cuando Kit se inclinó y pasó bajo la lona de entrada del tenderete se encontró cara a cara con Madame Dragatsnu, una mujer pequeña, de piel morena, anciana, con cabello entrecano y algunos pelos tiesos que le crecían bajo la nariz y en la barbilla. Sentada en una alfombra y con el sencillo vestido marrón, la adivina no ofrecía un aspecto muy imponente.

Kit echó una ojeada en derredor y no atisbo ninguno de los chismes o adornos habituales en la profesión de adivino, como bolas de cristal, copas con huesos, frascos de hierbas desmenuzadas y cosas por el estilo.

–Siéntate, pequeña -dijo Madame Dragatsnu, en cuya voz se advertía una cierta irritación. Kit no supo localizar la procedencia de su acento.

La muchacha se acomodó frente a la adivina, con las piernas cruzadas. Los ojos brillantes de Madame Dragatsnu parecieron salvar la distancia que las separaba y hurgar en su interior.

–No es para mí -dijo Kit en voz baja, con los ojos agachados, asaltada por una súbita vergüenza-. La predicción, quiero decir. – ¿Para tu novio, entonces?

–No. – Kitiara alzó la vista con actitud desafiante. Soltó los vales que apretaba en una mano y los empujó hacia la anciana, que asintió con la cabeza. – ¿Tienes algún objeto que pertenezca a esa persona?

Kit rebuscó en su túnica y sacó un trozo de pergamino cuidadosamente doblado: el escudo solámnico de su padre. Lo llevaba consigo ese día con la esperanza de que si veía a alguien de la región y se lo enseñaba tal vez pudiera darle información acerca de Gregor o de su familia.

–Es…

–Tu padre -la interrumpió Madame Dragatsnu.

Kitiara observó a la adivina con esperanza. Madame Dragatsnu dio vueltas y más vueltas al pergamino en sus manos, palpando su superficie de un modo casi sensual, como si el papel fuera un tejido extraño. Entretanto contemplaba, no el escudo de Gregor, sino a la propia Kit. La expresión impasible de la adivina no dejaba entrever nada a la muchacha, mas ¡cómo quemaba su mirada!

–Confiaba en que me pudieras decir dónde está -dijo Kit, que había bajado otra vez la voz.

–Yo no adivino el presente -respondió cortante Madame Dragatsnu-. «Se adivina el porvenir». Eso es lo que dice el cartel, ¿no? – ¿Puedes decirme algo de su futuro? – pidió la jovencita, que había enrojecido. – ¡Chist!

Transcurrieron varios minutos en pleno silencio mientras Madame Dragatsnu continuaba tocando la superficie del pergamino y contemplando a Kit, quien contenía a duras penas el nerviosismo. – ¿Cuánto hace que no lo has visto? – preguntó de improviso la adivina. La pregunta no era en sí tan sorprendente como el modo en que la había planteado. Madame Dragatsnu había dejado de lado su tono profesional dando paso a otro en el que se advertía una nota compasiva.

–Más de cinco años.

–Mmmmm. No es mucho lo que puedo decirte. Creo que en el norte. Sí. En algún punto del norte.

–Tiene familia allí. En Solamnia, creo -dijo Kitiara con gran excitación.

–Algún otro lugar -declaró Madame Dragatsnu. Hubo otro largo silencio mientras seguía con los dedos el trazado del tosco dibujo a tinta del escudo de Gregor-. Una batalla – continuó con una voz que parecía haber entrado en un trance-. Una gran batalla, muchos hombres… -¿Correrá peligro? – Kit estaba en ascuas.

–Sí.

Kitiara soltó la respiración contenida; el corazón le palpitaba desbocado. ¡Gregor iba a correr un gran peligro!

–Pero no a causa de la batalla -dijo con firme certeza Madame Dragatsnu-. Saldrá victorioso de ella. – ¿Entonces, por qué? – inquirió la muchacha con tono urgente.

La adivina hizo una pausa antes de responder:

–Después. – ¿Cuándo? – insistió Kit-. ¿Cuándo?

Madame Dragatsnu la contempló de hito en hito.

–Muy pronto. – ¿Qué puedo hacer? ¿Qué más puedes decirme? – Kitiara estaba tan nerviosa que contuvo a duras penas las ganas de gritarle a la vieja bruja a la cara.

La adivina se mantuvo impasible. No contestó enseguida y antes de hacerlo dobló otra vez el pergamino con gesto calmoso y se lo entregó a Kitiara.

–Nada. La respuesta a tus dos preguntas es nada.

Kit se incorporó enfurecida y salió del tenderete como una exhalación. Buscó refugio tras un árbol, a cierta distancia; las lágrimas le humedecían los ojos. Era una especie de sucia mascarada montada por una falsa adivina. Lo sabía. En las ferias, estos supuestos videntes eran tan habituales como los tábanos. La vieja bruja no tenía la menor idea del futuro de Gregor. Sólo había sido un palo de ciego el que la Madame Dragatsnu dijera que el dibujo a tinta estaba relacionado con su padre.

A Kit le costó un poco de tiempo convencerse a sí misma, tranquilizarse, enjugarse los ojos y volver junto a Aureleen, que se había quedado dormida tumbada de espaldas, con una sonrisa en los labios. – ¿Buenas noticias? – preguntó su hermosa amiga después de que Kit la despertó.

–Era una charlatana -respondió con firmeza, al tiempo que sacudía la cabeza-. He desperdiciado unos buenos vales. Vamos, se ha hecho tarde. Tengo que regresar.

El sol ya se había puesto cuando Kit empujó la puerta de la cabaña y entró en la casa.

Tenía la cara sucia de polvo y con huellas de cansancio y la ropa arrugada y con algunos jirones. Pero había apartado de su mente la predicción de la adivina y se sentía más feliz de lo habitual. Pasaron unos momentos antes de que los ojos se le acostumbraran de la oscuridad del exterior a la extraña luz del interior. – ¡Chist! – Gilon la agarró por el brazo y tiró de ella para que se sentara a su lado, en el suelo. – ¿Dónde has estado? – quiso saber Caramon, que estaba sentado junto a su padre.

Antes de que Kitiara tuviera ocasión de responder, Gilon susurró:

–No importa. – Con un ademán afectuoso revolvió el negro y rizoso cabello de la muchacha-. ¡Observa!

Ahora veía Kit lo que estaba pasando. Raistlin se encontraba en el centro de la habitación representando alguna clase de espectáculo. ¿Trucos de magia? Sí, eso era lo que hacía Raistlin.

–No sé cómo los ha aprendido -comentó Caramon inclinándose hacia su hermanastra para hablarle en voz baja-. Pero lleva toda la noche haciéndolos. ¡Es muy bueno!

La expresión del rostro de Raistlin era solemne, intensa. El niño tenía las manos en alto y suspendida entre ellas de algún modo que Kitiara no alcanzaba a explicarse había una bola de luz blanca. Las manos de Raist se movían gráciles, ondeantes y al mismo tiempo entonaba una cantinela susurrante en la que la mayor parte de las palabras eran ininteligibles, si es que eran en realidad palabras. Un instante después, Kit, desasosegada, reparaba en que sonaban como la cháchara incomprensible que Rosamun articulaba durante sus trances.

Raistlin movió otra vez las manos, y la bola de luz se dividió en varias, con las que empezó a hacer juegos malabares. Efectuó un rápido movimiento, y las bolas se multiplicaron de nuevo, esta vez en docenas de pequeñas esferas luminosas. Otro movimiento más, y se convirtieron en cientos de diminutos globos semejantes a brillantes copos de nieve que palpitaban como si tuvieran vida propia y se movían en un dibujo artísticamente concebido.

Por último, mientras Kitiara observaba, las palabras y los gestos de Raistlin se hicieron más lentos. Las luces perdieron velocidad hasta casi detenerse por completo.

Gilon, Caramon y Kit guardaron silencio, contemplando el rostro de Raistlin en el que ahora se reflejaba una expresión de concentración casi dolorosa. De pronto, Raist musitó algo y efectuó un gesto veloz y complicado con las manos.

Los globos de luz empezaron a girar, a aumentar de tamaño y a emitir destellos de colores brillantes. Acto seguido, con una velocidad que escapaba a la percepción del ojo humano, las esferas estallaron y crearon formas minúsculas: flores, capullos, mariposas. Se produjo un petardeo de pequeños estallidos que alcanzó su apogeo con una explosión de luz blanca que dejó a los presentes momentáneamente cegados y aturdidos. – ¿Qué pasa? ¿Qué es ese jaleo? – preguntó Rosamun, cuya voz temblaba de miedo.

Estaba agarrada al borde de la puerta de su cuarto, con el rostro contraído en un gesto de ansiedad.

Gilon se incorporó con rapidez y la llevó de vuelta a la cama mientras la tranquilizaba.

La normalidad volvió a la cabaña. Raistlin se acercó a sus hermanos y se sentó frente a ellos. Tendió los brazos, y Kit y Caramon le cogieron las manos al tiempo que reían alborozados. Lo más extraordinario fue que Raistlin se sumó a sus risas.

4

La escuela de magia Gilon envolvió un trozo de queso y pan para el viaje mientras Kitiara echaba un último vistazo al aspecto de Raistlin. Las manos y la cara limpias. La túnica y las polainas con zurcidos en los codos y las rodilleras, pero presentables. Kit se desperezó y dio un bostezo. El sol no había salido todavía cuando Gilon la había despertado para preparar el corto viaje que harían ese día.

Raistlin la miró con actitud solemne. Por lo quieto y callado que estaba el niño, Kit sabía lo excitado que se sentía con la proyectada visita a la escuela de magia. Caramon y casi cualquier otro niño a punto de cumplir los seis años habría estado brincando de nerviosismo y haciendo mil preguntas en una situación similar. Pero Raist, no. Siempre callado y observador, se había tornado aún más circunspecto ante la perspectiva de su audiencia con el maestro hechicero.

–Por mucho que me untes con ese potingue y me des masajes, nunca seré tan alto ni tan fuerte como Caramon, ¿verdad? – le había preguntado a Kit la noche anterior, en tanto que su hermana lo preparaba para irse a la cama y le frotaba las piernas y los brazos con un ungüento maloliente. Esto se había convertido en una especie de ritual nocturno desde la última visita de Bigardo. Después de atender a Rosamun ese día, el curandero había mirado fijamente los miembros flacos y larguiruchos del pequeño Raistlin y había sacudido la cabeza a la vez que chasqueaba la lengua. Luego rebuscó en su bolsa de paliativos, sacó un emplasto hecho con extractos de alguna clase de raíces y le dijo a Kit que le diera friegas con ello en las piernas y los brazos todas las noches a fin de fortalecérselos. Aunque escéptica, Kitiara se dijo que quizá mereciera la pena intentarlo.

La pasada noche, esperando impaciente el viaje para entrevistarse con el maestro hechicero, Raist había protestado de la maloliente rutina.

–Este mejunje no me hará distinto de como soy -dijo con sinceridad-. Siempre seré pequeño y débil. Lo sé. Pero no importa. Puedes dejar de pensar que tendrás que ocuparte de mí toda la vida.

Kit se agachó y dio un prieto abrazo a su hermanito, maravillada de su gran perspicacia. Era verdad que no pasaba un solo día en que no le diera vueltas a la cabeza para discurrir algún modo de dejar de ser la niñera de sus hermanos, no sólo de Raistlin, sino también de Caramon. Dentro de poco cumpliría catorce años y anhelaba independizarse, conocer mundo, quizás incluso seguir el rastro de su padre. Estaba harta de hacer las tareas de las que Rosamun habría debido ocuparse si no hubiera sido por sus estúpidos trances.

Raist la había empujado para librarse de su abrazo y se había sentado muy derecho en la cama, con las mejillas encendidas y los ojos relucientes. – ¡Cuando sea mago nadie tendrá que cuidarme! – dijo el niño, como si hiciera un juramento-. Seré yo quien se ocupe de madre, de padre y de Caramon. Y de cualquier otra persona, del modo que considere conveniente.

–Fanfarrón -dijo Kit con cariño mientras le revolvía el pelo. Puso a un lado el ungüento-. Igual que tu hermano.

–Sí, ¡valiente bocazas! – intervino el adormilado Caramon desde su cama.

–Ya lo veréis -dijo Raistlin.

–A dormir, los dos. Mañana es el gran día.

Siempre agotado al final de la jornada, Raist se había dejado caer con pesadez sobre la almohada, pálido y sudoroso tras su desafiante afirmación. Los párpados se le cerraron y se sumió en un sueño intranquilo. Kit vigiló a Raist unos minutos para asegurarse de que no se despertaba. Era una costumbre que había adquirido durante los primeros meses tras su nacimiento, cuando lo había velado a veces durante toda la noche por temor a que le fallara la respiración.

Por el contrario, nunca había tenido que preocuparse por Caramon, que ya roncaba satisfecho en su pequeña cama de madera, pegada a la de Raistlin en la pared opuesta a la alcoba de Gilon y Rosamun. A pesar de su vitalidad, Caramon se quedaba dormido antes que su gemelo.

Esa mañana en la que Raist se preparaba para visitar al maestro hechicero, Caramon todavía yacía en la cama, enredado en las sábanas como si hubiera soñado que peleaba con una serpiente. Había protestado cuando Gilon le dijo que tenía que quedarse en casa, pero olvidó pronto sus objeciones cuando su madre le prometió que prepararían molletes de semillas de girasol.

Rosamun atravesaba un largo período de buena salud. Había empezado a cuidar su atuendo, a peinarse el cabello con regularidad, adornándolo con cuentas y flores. Hacía semanas que su rostro, por lo general tenso y abrumado, tenía una expresión relajada, casi feliz. Hoy estaba ante la mesa de cocina, preparando té para los tres viajeros. Kit había eludido la solícita mirada de su madre cuando se acercó a tomar una taza de la caliente infusión. Mientras Rosamun se volvía hacia la chimenea para remover el fuego, Gilon salió de la alcoba y se llevó a Kit para hacer un aparte.

–Caramon podrá correr en busca de Bigardo si Rosamun… Si… Bueno, ya me entiendes -musitó, mirando a la muchacha con ansiedad.

–Si le da la chifladura, quieres decir -contestó con aspereza Kit, pasando por alto la expresión dolida que se plasmó en el rostro de Gilon-. Sí, puede que Caramon sea incapaz de hacer cualquier otra cosa por madre, pero sabe correr. – Al reparar en la creciente inquietud de su padrastro, añadió-: Y no tardaría mucho en traer a Bigardo. Siempre y cuando no se tropiece con alguno de sus brutos amigos y…

–Tal vez no deberíamos ir -la interrumpió Gilon-. Es decir, si crees que tu madre no se va a encontrar bien o que Caramon no va a saber arreglárselas sin nosotros… -Levantó las manos en actitud vacilante.

Había sido idea de Gilon hacer una visita a la escuela de magia ese día. El padrastro de Kit había pasado dos largas veladas sentado a la mesa de la cocina, ocupado en redactar una carta al maestro hechicero en la que solicitaba la admisión de Raistlin. Se había devanado los sesos discurriendo los términos correctos, el matiz adecuado. Pero no había quedado satisfecho con ninguno de los casi doce borradores y al final de la segunda noche se había levantado de la silla y había arrojado al fuego su último intento tras estrujarlo en una bola.

–Las cartas son siempre muy frías -declaró. Iría en persona a hacer la solicitud para su hijo pequeño. Así el maestro comprobaría por sí mismo el alumno tan aventajado que sería Raistlin.

La escuela de magia estaba misteriosamente situada en las cercanías de Solace y su localización era objeto de continuos rumores y habladurías. Kit no conocía a nadie que supiera a ciencia cierta dónde se encontraba ni que pudiera afirmar que había estado allí.

Aun así, Gilon, con su carácter llano y tenaz, estaba decidido a ir. Kit sabía que su padrastro quería dejar «resuelto» el futuro de Raistlin tanto como ella, aunque por razones diferentes.

–No, no. Caramon sabe arreglárselas. Es Rosamun quien no puede. Tendremos que cruzar los dedos y confiar en que no ocurra nada -animó a Gilon, aunque sus palabras no le sirvieron de mucho consuelo.

Durante el apresurado intercambio de susurros, Caramon se había despertado y se había dirigido adormilado hacia la mesa, donde Rosamun intentaba convencer a Raistlin para que comiera un poco de gachas de avena. Kit vio a su madre volverse hacia Caramon con una amorosa sonrisa y abrazarlo antes de servirle una escudilla colmada de gachas. El chiquillo se lanzó hambriento sobre el plato y preguntó con la boca llena qué más había para desayunar.

Los dos hermanos contemplaban a su madre anhelantes, y resultaba evidente que estaban encantados de verla levantada y trajinando. Rosamun alzó la vista de sus quehaceres y se encontró con la mirada crítica de su hija mayor.

–Kitiara, ¿no vas a comer nada antes de marcharos? Os espera una larga caminata y quién sabe qué clase de hospitalidad recibiréis allí -dijo Rosamun con amabilidad.

–No te preocupes por mí, madre. – La voz de Kit tenia un timbre cortante que hizo a Rosamun encogerse-. He empaquetado algo de pan y queso, suficiente para los tres. Se cómo arreglármelas sola… Es lo que he hecho durante años. No empieces a preocuparte por mí ahora.

Rosamun se volvió hacia los gemelos con las mejillas encendidas. Caramon, muy ocupado en engullir las gachas, no había reparado en el intercambio de frases; pero Raistlin, siempre observador, no había perdido una sola palabra y tenía el entrecejo fruncido. En ese momento Gilon regresó del exterior y su entrada rompió la tensión del ambiente.

–Apresúrate, Raist. Tenemos que llegar temprano para que el maestro nos reciba. ¿Estás lista, Kitiara?

Raistlin se bajó de la silla, dejó que Rosamun le limpiara la boca con una servilleta y después se reunió con Gilon en la puerta. Kit ató con una cuerda la bolsa de provisiones que había preparado y se la colgó del hombro. Gilon besó con suavidad la frente de Rosamun y vaciló, todavía indeciso de dejarlos solos a ella y a Caramon durante todo el día.

Su esposa, cuyo aspecto aunque algo desaliñado era el de una típica ama de casa, desechó su preocupación con actitud cariñosa.

–Anda, ve -lo exhortó-. Nos las arreglaremos bien.

Mientras salían por la puerta, Caramon ya cogía el mortero y el majador del armario de cocina, se ponía de rodillas en la silla ante la mesa y empezaba a machacar las semillas de girasol mientras su madre lo observaba con una sonrisa de aprobación.

Kitiara fue la última en salir y contempló la escena doméstica antes de cerrar la puerta, presa de la envidia y el resentimiento. Detestaba el modo en que Rosamun se volcaba en cuerpo y alma en Gilon y los gemelos durante sus períodos «normales». Si su madre le había dedicado tiempo alguna vez, había sido hacía tanto que ya no lo recordaba.

El trío recorrió las pasarelas colgantes y descendió por una de las rampas, cercana a uno de los senderos que serpenteaban entre los troncos de los gigantescos vallenwoods y llevaban a las afueras de Solace, en dirección sur. Kit, que no había probado bocado en la cabaña, sacó un trozo de pan moreno y queso del paquete y se lo comió mientras caminaban.

Gilon se retrasó hasta situarse junto a la muchacha para hablarle sin que lo oyera Raist.

–Aunque nunca he estado allí, calculo que hay una hora larga de marcha hasta donde, según los rumores, tiene el mago su escuela. ¿Lo aguantará Raist? Quizá deberíamos hacer un alto a mitad de camino, para que no esté demasiado cansado cuando lleguemos.

Kit observó la pequeña figura que caminaba con decisión unos cuantos pasos más adelante. Los ojos curiosos del niño iban de acá para allá contemplando el cielo, las copas de los árboles, los lados del sendero, deteniéndose en las cosas que lo intrigaban. No prestaba atención a Kit y a Gilon y se imaginaba a sí mismo como un intrépido guía que dirigía una pequeña expedición.

–Si notamos que se cansa, podemos turnarnos en llevarlo a cuestas -dijo Kit, que añadió para sí misma-: No sería la primera vez.

Aunque Raistlin se parecía a su hermana, sobre todo en los ojos, no tenía el menor atisbo de su enjuta fortaleza.

La temperatura era cálida a pesar de la temprana hora, y una agradable brisa transportaba los cantos de los pájaros que habían vuelto de sus migraciones invernales. Kit sintió que se le levantaban los ánimos al aproximarse al viejo puente de piedra que cruzaba el arroyo Solace. Poco después abandonaban la calzada. Gilon conocía un atajo a través del bosque que bordeaba la orilla del lago Crystalmir y que los ayudaría a llegar antes a su destino.

Al poco rato, los tres salían de las densas sombras de los vallenwoods a un paisaje accidentado y con menos floresta. Raist siguió trotando por delante de Kitiara y Gilon sin dar señal alguna de que sus fuerzas menguaran. En verdad tenía que estar muy excitado con este asunto, se dijo Kit para sus adentros.

Transcurrieron tres cuartos de hora sin que apenas intercambiaran algunas frases.

Avanzaban en fila por un sendero estrecho lleno de guijarros, que serpenteaba entre la alta hierba amarillenta y las flores silvestres que anunciaban la primavera. Algunas pequeñas criaturas reptantes se escabullían por la senda a su paso, y las piezas de caza salían volando de manera repentina desde cualquier parte. El paisaje era maravilloso, y la armonía de la naturaleza actuó en los tres viajeros como un bálsamo que despertaba en ellos una grata sensación de alegría.

Kit soñaba despierta acerca de su padre cuando la penetrante vocecilla de Raistlin la hizo volver a la realidad. El pequeño brincaba excitado entre Kit y Gilon, tiraba de sus mangas y señalaba mientras gritaba: -¡Mirad, mirad, allí está! ¡La escuela!

Un afloramiento rocoso sobresalía en el contorno del paisaje del mismo modo en que las islas surgen inesperadamente en el horizonte del mar. Apenas un momento antes no lo tenían a la vista. El brillo del sol les hizo resguardarse los ojos. Las rocas creaban una empinada colina cuyas dimensiones resultaban confusas con el resplandor del astro, que también blanqueaba las laderas sembradas de peñascos de piedra caliza. La cima no se distinguía. Kitiara tuvo que parpadear para asegurarse de que no era un espejismo lo que veía. – ¡Ahí está! ¡Es ahí! ¿Es que no lo veis? – inquirió Raistlin con evidente exasperación.

Al aproximarse un poco más, Gilon y Kit vieron lo que Raistlin señalaba: una fachada de pálida piedra, obra de cantería, tan hábilmente mimetizada con su entorno que casi resultaba invisible a los que pasaban ante ella. Con este subterfugio, el maestro hechicero aseguraba la exclusividad de su escuela y protegía a sus pupilos de posibles actos rencorosos de la población local que, como la mayoría de la gente sensata de Krynn, contemplaba la magia con escepticismo, desconfianza o abierta hostilidad.

El semblante de Gilon levantado a lo alto demostraba lo impresionado que estaba el leñador con el peculiar recinto. Por su parte, Raistlin no dejaba entrever la menor emoción.

Si acaso, la expresión del niño podía tildarse de engreída, como si nada en este lugar pudiera sorprenderlo.

La escuela de magia estaba construida en el interior de la colina, camuflada con las rocas y la rala vegetación que crecía en ellas. Más de cerca, se atisbaban partes del edificio entre los peñascos y los matorrales. Kitiara alzó los ojos y vio algo que le hizo preguntarse cómo se le había podido pasar antes por alto. A intervalos regulares, patos y otras aves acuáticas se posaban en lo alto del rocoso promontorio, lo que le hizo suponer que debía haber alguna clase de estanque escondido allá arriba.

Acababan de detenerse a unos cuantos metros cuando se oyó un sordo retumbar y la inmensa puerta delantera se abrió con sorprendente facilidad. ¡Alguien la había abierto sin que ellos hubieran hecho llamada o señal que anunciara su presencia! Kitiara siguió a Raistlin al interior y tuvo que dar un codazo a Gilon, que continuaba con la boca abierta como un bobo. La puerta se cerró a sus espaldas con fuerza.

Se encontraron en el arranque de un corredor con paredes de suave alabastro, que trazaba una suave espiral ascendente en el sentido de las agujas de un reloj. No era visible la fuente de luz que lo alumbraba. Al parecer, manaba de la propia piedra. Raistlin había echado a andar, y Gilon y Kit tuvieron que apresurarse para mantener su paso. El sinuoso corredor estaba jalonado con puertas de hierro cerradas a cal y canto, pero Raistlin pasó ante ellas sin dedicarles siquiera una mirada. Parecía saber con certeza su punto de destino.

Continuaron subiendo el pasillo espiral durante varios minutos y pasaron ante veintisiete puertas, según las cuentas de Kit. Por fin llegaron arriba; o al menos, al final del extraño corredor. Ante ellos se alzaban unas impresionantes puertas dobles de hierro; el negro metal estaba adornado con labrados de runas y complicadas volutas.

Actuando de manera instintiva, Kit retrocedió y se acercó más a Gilon. Su hermanito había llegado el primero a las puertas, pero parecía reacio a llamar. Se quedó plantado ante ellas, ligeramente inclinado hacia adelante, esforzándose por percibir lo que le aguardaba al otro lado. Fue Gilon quien tomó la iniciativa al cabo de unos segundos. Avanzó hasta situarse junto a su hijo y llamó con los nudillos.

Kit aguardó, rebullendo impaciente, pero no a causa del nerviosismo, sino porque empezaba a estar enfadada con quienquiera o lo que quiera que los estaba haciendo pasar por aquello. Era evidente que todo estaba pensado para intimidar a los visitantes.

Los tres personajes -un corpulento leñador vestido con ropas toscas, un niño de seis años poco desarrollado para su edad y una esbelta adolescente de oscuro cabello corto y rizado- aguardaron con actitudes distintas pero con un sentimiento compartido: impaciencia. A diferencia de la puerta exterior, ésta no dio señales de respuesta a su presencia durante mucho tiempo.

Por fin los goznes de hierro chirriaron, y las dobles hojas se abrieron hacia adentro.

Gilon, Raist y Kitiara avanzaron unos pasos y penetraron en una amplia estancia circular, sin ventanas ni luz de lámparas. Las paredes estaban completamente cubiertas de estanterías que parecían crujir bajo el peso de libros: cientos de tomos prodigiosos encuadernados en piel; cientos más de volúmenes corrientes marcados con una numeración correlativa; una pared completa de delgados cuadernillos y fajos de ensayos y tesis pulcramente ordenados; otra pared con manuscritos amarillentos y ajados, cuidadosamente apilados y atados con cintas; y fila tras fila de crónicas e informes diarios.

Una luz mortecina se filtraba a través del abovedado techo traslúcido. Hasta que no echó una ojeada a lo alto y vio en el exterior a un lucio que nadaba impulsándose con suaves movimientos de la cola, Kit no cayó en la cuenta de que la habitación estaba situada bajo el estanque que había en la cima de la camuflada colina.

El centro de la sala lo ocupaba una enorme mesa de madera, y sentada a ella aguardaba una figura encapuchada. El embozo echado sobre su cara era del mismo color que los blanqueados peñascos que cubrían las laderas del montículo, lo que indicaba, como cualquier habitante de Krynn sabía, que el maestro hechicero estaba alineado con las fuerzas del Bien.

Con un movimiento brusco, el mago retiró la capucha y dejó al descubierto un cabello gris acerado muy recortado y una barba. Unos ojos negros y chispeantes se posaron en los recién llegados.

–Soy Morath. Debería daros la bienvenida a mi humilde receptáculo del saber, sólo que habéis venido sin ser invitados y… -Morath suspiró e hizo un ademán impaciente- no dispongo de tiempo para desaprovecharlo con huéspedes inesperados. En consecuencia, os pido que expongáis lo que os trae aquí y partáis de inmediato.

Gilon se puso derecho y avanzó un paso.

–Con el debido respeto, señor, soy Gilon Majere, de la cercana Solace. Deseo que mi hijo, Raistlin Majere, entre en vuestra escuela de magia cuya reputación es sobradamente conocida en el entorno. Sé que es muy joven, pero ya ha demostrado su interés y aptitudes en vuestro arte. Cuando todavía no había cumplido los cinco años, fue capaz de aprender y repetir los trucos que un mago ambulante realizó en la Feria de la Luna Roja.

La seguridad de Gilon aumentó a medida que hacía su pequeño discurso. Al final de la alocución, rebosaba de entusiasmo paternal. – ¡Fantástico! – Morath articuló la palabra con notable sarcasmo, dirigiéndose a Gilon y haciendo caso omiso del pequeño que estaba de pie junto a su padre-. Conque imitó a un ilusionista vagabundo, ¿no? Un prodigio de niño, ¿verdad? Pues, no. Siento disentir. Unos simples juegos de manos no tienen nada que ver con la verdadera magia. Un aspirante preparado lo sabría.

El maestro había vuelto los ojos hacia Raistlin y miraba de hito en hito su rostro, pálido y ovalado. Sin alterarse, el pequeño contempló a su vez con fijeza al hechicero. Kit admiró la temeridad de su pequeño hermano.

Raistlin había charlado acerca de la magia de vez en cuando durante el pasado año, haciendo preguntas a Kit, quien la mayoría de las veces no sabía cómo responder. Había sacado a colación el tema con cualquiera que le prestara oídos, incluso su madre. Kit sabía que el pequeño se sentía orgulloso de los sencillos juegos de manos que había logrado aprender. Sabía que estaba fascinado con las posibilidades y el poder de la verdadera magia.

Y despreciaba a este hechicero por tratarlo como un zoquete.

Del mismo modo que una vez había luchado para salvar su vida cuando nació, Kit concentró toda su energía para respaldar mentalmente a su hermanito en esta desigual lucha de voluntades. No estaba segura, pero creyó advertir un asomo de curiosidad en la severa expresión de Morath cuando Raist no se dejó apabullar y sostuvo con resolución la penetrante mirada del mago.

–Aun en el caso de que eso probara algo -continuó Morath con un tono coloquialuno de mis requisitos es que los aspirantes tengan al menos ocho años y sean capaces de leer con soltura textos difíciles y ambiguos. Esta no es una escuela de lectura básica. El niño es muy pequeño. Demasiado joven. Iría retrasado con los otros alumnos, algunos de los cuales son ya, en muchos aspectos, jóvenes adolescentes.

Gilon se disponía a contestar cuando Raistlin intervino en su propia defensa.

–Sé leer -afirmó-. Cualquier cosa.

Morath pareció enfadarse. Se levantó de su asiento y fue hacia una de las estanterías cercanas. Hizo una breve pausa antes de elegir uno de los tomos más grandes. Se lo tendió a Raistlin, que se tambaleó ligeramente bajo su peso. El pequeño de seis años se sentó en el suelo, con las piernas cruzadas y el libro apoyado en el regazo. Luego alzó la vista hacia el maestro en espera de sus instrucciones.

–Ábrelo por el tercer capítulo y empieza a leer del cuarto párrafo en adelante -ordenó Morath-. Pronunciación correcta, por favor.

No sin dificultad, Raistlin abrió el añejo volumen y buscó en la extensa tabla de materias. Completamente absorto en su tarea, recorrió con el dedo la lista, localizó el número de página del capítulo y pasó las hojas hasta dar con la que buscaba. De nuevo utilizó el dedo para encontrar el párrafo indicado por el mago y a continuación empezó a leer con su voz aflautada:

–«Un mago convierte su cuerpo en un conductor de las corrientes de energía de todos los planos de existencia. Mediante los encantamientos apropiados, puede atraer ciertas fuerzas o combinación de fuerzas y después darles nuevas formas y encauzarlas a voluntad…»

Morath observaba a Raistlin con atención. Kit tuvo la impresión de que el maestro hechicero procuraba disimular sus reacciones. Las filas de magos en los tiempos presentes eran muy reducidas, y la muchacha imaginó que el maestro no podía permitirse el lujo de rechazar a un alumno prometedor. Con todo, los hechiceros eran notoriamente arrogantes y no actuaban impulsados por la necesidad o la lógica. La inicial postura antagónica de Morath era un escollo a salvar. El criterio del mago estaba aún por ver. Raist siguió leyendo con resolución.

–Es suficiente -dijo con tono cortante el maestro, a la vez que le quitaba el libro al niño bruscamente y lo volvía a colocar en la estantería.

Interrumpido en mitad de una frase, Raistlin alzó la vista sobresaltado. Kit advirtió que la rabia le asomaba a los ojos. Sabía que los suyos, tan parecidos a los de su hermanito, delataban la misma reacción. Gilon se mantenía apartado a un lado, con los fuertes brazos caídos a los costados, silencioso y sin saber cómo actuar.

Morath recorrió el perímetro de la amplia habitación, con el semblante tenso en un gesto de enojo. Manoseó algunos libros mientras pasaba rozando las estanterías. Sumido en hondas reflexiones, hizo caso omiso de los tres visitantes que aguardaban en tensión su siguiente paso. Kit y Gilon intercambiaron una mirada intranquila.

La luz solar que se filtraba por el techo bañó al maestro en un resplandor dorado al pasar frente a Kit. Por un instante, antes de que sus severos rasgos quedaran ocultos de nuevo en las sombras, la muchacha tuvo una impresión menos atemorizadora de él.

–Respóndeme a esto -dijo de improviso el maestro mientras se volvía hacia Raistlin, que seguía sentado en el suelo con las piernas cruzadas. El niño se incorporó expectante-. ¿Cuál crees tú que es el mote de este lugar, un mote que se supone que yo ignoro pero que a mis espaldas se utiliza corrientemente entre todos los aspirantes a mago?

Un esbozo de sonrisa, no carente de afabilidad, asomó fugaz en los labios de Morath mientras ladeaba la cabeza en dirección a Raistlin.

–Pues la escuela de magia, nada más -se le escapó a Gilon.

Kitiara dirigió a su padrastro una mirada fulminante. El leñador sintió arderle las mejillas al comprender que había dado un patinazo.

–No, no -dijo Morath despectivamente-. Deja que responda el niño.

Sobrevino un momento de silencio en el que los ojos del mago se prendieron en los de Raistlin. Una vez más, el pequeño no se amilanó y sostuvo la mirada incisiva del maestro sin un pestañeo.

–No hay en ello nada de fantástico ni secreto -comentó Morath con fingida simpatía-.

Pero sólo aquellos que gozan del privilegio de estudiar aquí lo conocen. Concéntrate, muchacho. Haz una conjetura. ¿O te das por vencido?

«Cumbre del Cerro Viejo», aventuró Kit para sus adentros.

Raistlin se tomó tiempo antes de responder.

–La opción evidente sería Cumbre del Cerro -dijo por fin, hablando despacio-. Y… -¡Erróneo! – exclamó Morath con una risita tonta. Era patente la mofa en su algazara. – ¡No me has dejado terminar! – espetó Raistlin, alzando la voz a un tono irrespetuoso.

Gilon se encogió. Kitiara tuvo que reprimir una sonrisa-. Y por ello, decía, probablemente han inventado algún mote como Fondo de la Charca o Agua Seca. En cualquier caso, no veo qué importancia tiene. Y, como prueba, vale poco -finalizó con aspereza. – ¡No es importante! – replicó Morath a voz en grito y enseñando los dientes-. ¡No dije que lo fuera!

Giró sobre sus talones, furioso, y en medio de un revuelo de su túnica se dirigió a las dobles puertas de hierro, desde donde ordenó:

–Podéis marcharos ya.

Con los semblantes sombríos, los tres avanzaron en tropel hacia la entrada, pero Morath se interpuso ante Raistlin, que iba el último, y le cerró el paso.

–Tú, no -dijo tajante. Cuando los otros lo miraron aguardando una explicación, el mago añadió con un tono en el que se notaba que estaba picado-: Es Fondo de la Charca. ¡Fondo de la Charca! Qué estupidez. ¡Si un crío de seis años es capaz de adivinarlo, también podría ser Fondo de Estercolero!

El mago se encogió de hombros y tiró de un cordón que colgaba junto a las puertas.

Una de las inmensas librerías se abrió como una compuerta y dejó a la vista un anexo escondido detrás, rectangular y apenas amueblado con una mesa modesta y dos sillas corrientes. Sobre el tablero había papel y utensilios de escritura, además de un par de libros.

Morath le dio media vuelta a Raistlin y lo empujó hacia el interior del pequeño cuarto.

Luego se giró hacia Gilon y Kit, que lo miraban desconcertados.

–Necesito llevar a cabo un examen más minucioso -anunció el mago con tono autoritario-. Regresad al anochecer.

Sin más preámbulos, el maestro los hizo salir y cerró las dobles puertas en sus narices.

Kit echaba chispas. – ¿Quién cree que es ese enano gully de mago? No me parece una buena idea dejar solo aquí a Raist.

Pero todas sus protestas fueron un rezongo inútil, ya que Gilon agarró a su hijastra por el brazo con firmeza y la condujo a paso vivo corredor abajo y fuera de la escuela de magia, más conocida entre sus discípulos por el mote de Fondo de la Charca.

–Será provechoso para Raistlin aprender este arte arcano -dijo con suavidad Gilon, que soltó a la muchacha cuando estuvieron en el exterior-. Significa mucho para él. Con ese propósito, bien podemos pasar por alto la inhospitalidad de Morath. Empleemos el tiempo de que disponemos en visitar la feria, en Solace.

Kit echó un vistazo en derredor, sin mirar nada en particular, antes de encogerse de hombros. A decir verdad, disponer de medio día para sí misma era un lujo. Fue recobrando el ánimo a medida que daba un paso tras otro camino de Solace y de la Feria de la Luna Roja.

En lo alto de una suave cuesta hizo una pausa y se volvió para echar una ojeada a la escuela de magia. No la sorprendió distinguir sólo a duras penas la silueta del blanco y rocoso cerro, apenas visible bajo el resplandor del sol de media mañana.

Kit miró a Gilon, que estaba a su lado, en silencio. No era ni mucho menos como su verdadero padre. A pesar de ello y a despecho de que no sentía respeto por la profesión de leñador y no le gustaba la vida monótona que llevaba Gilon, Kit apreciaba en lo que valía el afán de su padrastro por los gemelos. Como también sabía apreciar el que jamás hubiera intentado mangonear y darle órdenes. En conclusión, Gilon no era tan estúpido. Suspiró hondo. – ¡Fondo de la Charca! – dijo con un tono estridente que imitaba a la perfección al mago-. ¡También podría ser Fondo de Estercolero!

Dirigió una picara mueca a Gilon, y ambos se echaron a reír.

El día era perfecto. Las siluetas de los árboles desnudos de hojas por los vientos invernales ya empezaban a pintarse con suaves tonos verdes de los brotes nuevos. Kitiara y Gilon guardaron un afable silencio mientras se encaminaban hacia el recinto ferial en el extremo norte de Solace. El ruido fue la primera señal de que se acercaban a su destino, semejante al vibrante zumbido de un complicado invento gnomo. Luego remontaron la cima de un montículo y divisaron las llamativas banderolas de colores y los tenderetes.

El recinto ferial comenzaba justo al borde de la calzada, más o menos a kilómetro y medio de distancia de la falda del cerro donde estaban. Se extendía como una pequeña villa, con paseos herbosos bordeados de tenderetes y puestos, en lugar de casas. Esparcidos acá y allá había pequeños claros donde tenían lugar diversas exhibiciones y espectáculos.

Mientras Gilon y ella empezaban a bajar la cuesta, Kit recorrió con la mirada la multitud que deambulaba por el recinto, sin perder la esperanza de atisbar un hombre de cabello oscuro y rizado cuya altura sobrepasara una cabeza a casi todo el mundo y que al ver a su hija después de todos estos años le sonreiría rebosante de orgullo paternal.

En lugar de ello, atisbo a un mago Túnica Negra que se movía entre la multitud, fácil de localizar ya que la gente se apartaba a su paso. También vio una familia kender; el padre intentaba descifrar un mapa mientras la madre observaba a su hijita con orgullo. Kit sonrió para sus adentros al reparar en la pequeña, que brincaba y palmoteaba cada vez que le llamaba algo la atención, cogía piedras, pedazos de papel y una reluciente chuchería acá y allá, cuando no era alguna propiedad ajena.

De varios puestos cercanos flotaba una mezcla de apetitosos aromas. Aún no era mediodía, pero la temprana caminata había despertado un apetito feroz a Kitiara. Los gruñidos del estómago se imponían sobre los otros sonidos y el panorama de la feria. Se detuvo para buscar si quedaba algún trocho de queso o pan en el paquete y entonces cayó en la cuenta de que Gilon ya no estaba con ella. Un minuto después su padrastro reaparecía con dos cuencos humeantes de carne de cabra guisada.

–Pensé que quizá tenías hambre -dijo con sencillez Gilon mientras le tendía uno de los cuencos. Kit le sonrió agradecida, y los dos salieron de la oleada de gente y se dirigieron a un banco instalado a la sombra de un roble.

–Imaginé que te encontraría en la feria, pero pensé que sería en alguna exhibición de espadachines, no haraganeando a la sombra de este viejo árbol.

La voz sonó a sus espaldas, con un tono simpático y guasón. Kit miró por encima del hombro y vio a Aureleen, bien arreglada como siempre, con un vestido vaporoso de tonos suaves. Su figura se había desarrollado durante el pasado año, dejando de ser una niña para convertirse en una mujercita. A pesar de ser tan distintas, Kit se alegraba siempre de ver a su amiga.

–Hola, maese Majere -saludó Aureleen con una agradable sonrisa.

Kit observó que su padrastro se incorporaba con cierto embarazo, evidentemente encantado y al mismo tiempo turbado.

–Eh… ¿quieres unirte a nosotros? – preguntó Gilon-. ¿Te traigo un cuenco de guisado?

–Oh, no, gracias. No tengo apetito -respondió Aureleen, cuyos rizos de color rubio rojizo se sacudieron al negar con la cabeza-. No sé dónde «mete» Kitiara todo lo que come.

–En el mismo sitio que «metes» tú las rosquillas que compras en la panadería todos los días -rezongó Kit por lo bajo, a fin de que sólo Aureleen oyera sus palabras.

Las dos muchachas rompieron a reír y un momento después Gilon se sumaba al alborozo aunque no sabía bien cuál era el chiste, pero contagiado por su buen humor. Kit terminó de comer el guisado y se puso de pie.

–Aureleen y yo nos vamos a dar un paseo, a ver si encontramos algunos… eh… juglares -dijo Kit a Gilon con brusquedad. Una expresión cómplice asomó fugaz en el rostro de su amiga-. Me reuniré contigo en el cruce de caminos a las afueras del festival, dentro de cuatro horas, e iremos a recoger a Raist, ¿de acuerdo?

Gilon tenía la boca llena de guisado y sólo pudo hacer un gesto de asentimiento con la cabeza, al tiempo que las despedía con un ademán.

–Mmmmm… Juglares. ¡Ah, sí! ¿Dónde podrán estar esos apasionantes mozos? – se chanceó Aureleen, que volvió la cabeza para dirigir una sonrisa a Gilon mientras se alejaba con su amiga, cogidas del brazo.

No habían llegado muy lejos, paseando sin prisa entre la gente y riendo, cuando otra voz familiar las hizo detenerse. – ¡Aureleen! Se suponía que nos encontraríamos en el puesto de la modista hace una hora. – La madre de Aureleen estaba ante las dos muchachas, con los brazos en jarras. A diferencia de su hija, era una mujer de aspecto vulgar, con ondulado cabello castaño y las comisuras de los labios caídas. En tanto que Aureleen lucía ropas finas y elegantes, ella vestía por lo general camisolas y faldas caseras.

Como le ocurría a menudo cada vez que se encontraba con la madre de Aureleen, Kitiara pensó que su amiga tenía que haber heredado el físico de la rama familiar de su padre. Éste era un hombre muy trabajador, de rasgos atractivos y angulosos y ojos siempre chispeantes.

–Ah, hola, Kitiara.

A Kit no le pasó inadvertido el ribete de frialdad en el saludo de la mujer. La madre de Aureleen nunca había aceptado del todo que su hija hiciera amistad con Kit, fruto de «ese irresponsable guerrero y su pobre y demente esposa… antes de abandonarla».

Aureleen se encogió de hombros e hizo un guiño apenas perceptible a Kitiara antes de volverse hacia su madre para apaciguarla. La agarró por los hombros y la condujo entre los visitantes de la feria en dirección al puesto de la modista.

–Iba en tu busca, madre, cuando Kit y yo nos tropezamos con Minna. Ya sabes lo charlatana que es, pero tú me has enseñado que nunca he de ser grosera con los adultos. En fin…

Mientras se alejaban de Kitiara, Aureleen se volvió y se despidió de ella con un ademán de disculpa.

Ahora sí que iba a pasar el día sola. Bueno, tampoco era una tragedia. La verdad es que casi nunca disfrutaba de un poco de soledad.

Kit se alejó del ruido y la muchedumbre del festival y se encaminó a los prados comunales adyacentes al recinto ferial, donde cientos de visitantes forasteros llegados a Solace para la ocasión habían levantado sus campamentos. El área estaba salpicada de tiendas de campaña, cobertizos, carros con cubiertas de tablones, petates y hamacas. La gente se congregaba en grupos que charlaban y reían, compartían bebidas y alimentos; buhoneros y mercaderes, músicos y trovadores itinerantes, comerciantes honrados y trapaceros, ilusionistas, revendedores y alguno que otro mercenario cuya lealtad era para quien pagara más. Kit se alejó de un flaco clérigo que se había subido al tocón de un árbol y declamaba a voz en cuello el poder y omnipotencia de los nuevos dioses a todo aquel que le prestaba oídos. No eran muchos los que escuchaban, y Kitiara siempre evitaba a los clérigos.

Caminó sin rumbo fijo alrededor del perímetro de los prados, buscando en los rostros y atavíos de la gente las claves de su procedencia y destino.

A Kit le parecían más interesantes las personas que las mercancías y diversiones del festival. Reparó en que se encontraba en una zona del recinto de acampada donde se consumía mucha más bebida que comida y los paseantes tenían que llevar cuidado con sus bolsas y sus personas o corrían el riesgo de encontrarse con la cabeza rota y los bolsillos vacíos. Pero los de Kit ya lo estaban y confiaba en sí misma para defenderse y salir airosa de una situación apurada. En el peor de los casos, podía echar a correr.

Estaba a punto de darse media vuelta cuando el sonido de una risa áspera y el apagado murmullo de unas voces que discutían atrajeron su atención. A su derecha, entre dos tiendas de almacenaje, Kit vio un apretado corro de cuatro personas enzarzadas en un acalorado debate. Un sexto sentido la hizo acercarse a hurtadillas y escuchar a escondidas su conversación.

Avanzó con cautela y se coló en una de las tiendas, de manera que sólo una fina lona la separaba del grupo. A través de un roto pudo ver que eran cuatro hombres, mercenarios a juzgar por sus vestimentas y armamento. Uno de ellos, al que sólo atisbaba de costado, le resultó familiar.

–Yo digo que no lo matemos. Lo raptamos y después exigimos un rescate. Así doblaríamos la recompensa. – ¡No! Olvídate del rescate. No nos pagan para que lo matemos ni para que lo raptemos. Te aseguro que la recompensa será abultada. Suficiente para todos, sin necesidad de meternos en complicaciones ni tener nada por lo que arrepentimos después.

La primera voz tenía un timbre quejumbroso. La segunda… Kit estaba segura de haberla oído antes, pero ¿dónde? Se movió un poco para echar un vistazo a todos los rostros, que estaban vueltos los unos hacia los otros en un estrecho círculo. Sólo captó algunas palabras, ya que los hombres hablaban en voz baja. – ¿A qué distancia está ese sitio? – preguntó un tercero, de voz profunda y meliflua.

–A unos seis días hacia el norte -contestó la voz familiar-. Tengo las instrucciones para llegar allí, pero hemos de mantenernos fuera de las calzadas. Calculo seis días, por lo menos, lo que nos da tiempo para preparar la emboscada. Según nuestro informante… -Una carcajada del de la voz quejumbrosa lo interrumpió-. Según nuestro informante, la entrega la tiene que hacer el hijo de Gwathmey en persona y en la fecha convenida, conforme el contrato. Por consiguiente, no se producirán retrasos ni cambios en la ruta.

–Todavía opino que si pedimos rescate, duplicaremos… -empezó la voz quejumbrosa.

–Olvídalo, Radisson -dijo el conspirador de voz profunda, con un dejo de autoridad-.

Ursa tiene razón. Lo haremos a su manera.

A Kit le dio un vuelco el corazón. ¡Por supuesto! Era el bribón que había conocido tanto tiempo atrás, el día que Rosamun dio a luz los gemelos… Ursa Il Kinth. ¿Qué estaría tramando?

Evidentemente, la tercera voz había dado el voto definitivo.

–Entonces, está decidido -oyó Kit decir a Ursa-. Nos reuniremos a medianoche dentro de tres días, detrás del robledal que hay en el lado norte de la ciudad. Cabalgaremos una hora o dos con la luz de la luna hasta que alcancemos terreno seguro, más allá de la ciudad y las granjas. Después podremos acampar. – Siguió otra pausa y luego Ursa concluyó-:

Ahora dispersaos, manteneos alejados unos de otros y no os metáis en líos.

Tras algunos rezongos por parte del de la voz quejumbrosa, Radisson, el grupo se separó. Kit se agazapó tras una caja de madera y les dio tiempo para que se dispersaran.

Luego salió disparada de la tienda y miró frenética en derredor. Los otros habían desaparecido entre la multitud y los campamentos, pero tuvo suerte de divisar las anchas espaldas de Ursa y su alta figura a cierta distancia. Kit corrió siguiéndole la pista durante varios minutos mientras el hombre zigzagueaba entre los campamentos sin cruzar una palabra con nadie. Tenía que cerciorarse de que Ursa estaba solo. Por fin, cuando estuvo segura, lo alcanzó y se puso a su paso.

Al cabo, Ursa reparó en la pequeña figura femenina vestida con túnica verde y polainas marrones que caminaba a su lado. Tras hacer una cortés inclinación de cabeza, el hombre aceleró el paso. Debido a la longitud de sus piernas, Kit tuvo que trotar para no quedarse rezagada. Un minuto después habían llegado al extremo sur de los prados, donde había una cuadra improvisada. Otras cuantas personas se habían reunido en esta área.

Decidiendo que el riesgo era mínimo, Kit lo llamó por su nombre, con la voz algo vacilante.

–Ursa Il Kinth.

Él se volvió despacio hacia la muchacha, con las piernas separadas y la mano sobre el puño de una daga sujeta al cinturón.

–Debes de confundirme con otro -dijo con un ribete de advertencia-. No te conozco.

–Hoy no tengo una manzana para ofrecerte, pero tengo algo mejor -se chanceó Kit.

Ursa miró fijamente a la muchacha, inquieto, como si se encontrara ante alguien a quien no esperaba ver. Pronto recobró la compostura, no obstante, y soltó una carcajada. – ¡Tú! – Alargó la mano y le dio a Kit un «amistoso» cachete-. ¡Vaya, has crecido… un poco!

–He crecido un montón -replicó ella, estirándose.

Ursa se echó a reír mientras le lanzaba una mirada apreciativa.

–Sí, es cierto -dijo-. Pero ¿qué puede tener la hija de Gregor Uth Matar que me interese? – preguntó. Su tono era desdeñoso, aunque en sus ojos había una expresión amistosa.

–La colaboración de alguien perspicaz.

–Tengo toda la perspicacia que necesito. Gracias, mi joven dama. – Ursa articuló la palabra con guasa.

–Puede que tú sí, pero ¿qué me dices de tus tres compañeros? El robo y el secuestro son asuntos muy serios y tal vez te vendría bien contar con alguien que tiene cerebro además de destreza en la lucha.

Ursa la aferró con fuerza del brazo. Todo rastro de jovialidad había desaparecido de su semblante.

–Mis tres compañeros tienen el suficiente sentido común para no comentar en voz alta sus planes en un recinto de acampada abarrotado -espetó, a la vez que miraba por encima del hombro para comprobar si alguien la había oído.

Luego la llevó casi a rastras hacia la cuadra acordonada. Una vez allí, se inclinó sobre su rostro con actitud amenazadora. Sus dedos se cerraron con más fuerza sobre los brazos de la muchacha. – ¿Qué es lo que sabes? – inquirió.

–Muy poco, ésa es la verdad -respondió furiosa, intentando soltarse de sus manos y mirándolo desafiante-. Pero sé que serías un estúpido si me rechazaras. Manejo bien la espada y no soy un zopenco como… ¡como Radisson!

El hombre la contempló de hito en hito, sumido en un agraviado silencio.

–Admíteme en el grupo -insistió Kit. Ursa resopló.

–Mis compañeros son codiciosos. No verían con buenos ojos tener que dividir el botín con una persona más, sobre todo con una chica -recalcó-. Olvida lo que has oído. Olvida el nombre de Radisson. Y yo te haré el favor de olvidar que hemos tenido esta pequeña charla.

–La expresión de sus ojos se suavizó-. Pídemelo de nuevo la próxima vez que nos veamos. – Ursa se apartó de ella-. Se dice que a la tercera va la vencida. Hasta entonces, adiós, Kitiara.

Al igual que en la ocasión anterior, Ursa lanzó un silbido y el mismo corcel brioso y gris que Kit recordaba de años atrás se separó de un grupo de caballos en el corral acordonado, saltó con facilidad la improvisada cerca y trotó hacia el mercenario. Ursa montó ágilmente sobre el lomo sin ensillar del animal -también como antaño- y se marchó.

Kit lo siguió con la mirada casi un minuto, al tiempo que se frotaba los brazos con gesto sombrío. A diferencia de la vez anterior, en esta ocasión sabía dónde y cuándo encontrarlo. Con los puños apretados contra los costados, la muchacha dio media vuelta y se encaminó hacia la feria, hacia el cruce de caminos donde había acordado reunirse con Gilon.

5

El examen de Raistlin Para Caramon estaba siendo un buen día. Su madre había horneado molletes de semillas de girasol durante toda la mañana y él la había ayudado. Bueno, más o menos. Se había pegado a Rosamun y había charlado por los codos. Cada vez que su madre terminaba de usar una cuchara o un cuenco, él los dejaba limpios a lametones. Se manchó la cara y la túnica de mantequilla; se pringó el pelo con churretones de la cremosa masa color miel. Y, cuando los molletes estuvieron hechos, su ayuda consistió en zamparse doce o diecisiete.

Caramon no llevó la cuenta. De todas formas, no era muy bueno con los números.

Después de un esfuerzo tan grande, empezó a sentir el estómago pesado.

–Oooooh -dijo, mientras se frotaba la barriga-. Madre, ¿crees que si salgo un rato fuera a jugar me sentiré mejor? – Sonrió a su débil madre, que correspondió a su gesto con una radiante sonrisa. Rosamun estaba de muy buen humor.

–Bien, cariño, pero no te alejes mucho. Tengo que remendar unas prendas y ordenar algo la casa y no creo que eso te ayudara a mejorar el malestar de estómago.

Recordando su promesa de cuidarla, Caramon echó una ojeada por encima del hombro antes de encaminarse hacia la puerta para asegurarse de que su madre se encontraba bien. Rosamun murmuraba algo para sí misma mientras recogía los platos y utensilios esparcidos por la cocina.

Ya fuera, el pequeño de seis años descendió por una escala de cuerdas hasta el área que había debajo de la cabaña, donde él y Raist jugaban a veces, con la casa al alcance del oído. No había nadie por los alrededores, aunque entre los troncos de los vallenwoods se veía pasar alguno que otro caminante por la calzada principal. Caramon apartó a patadas palos y piedras y dejó limpio un espacio para cavar.

Buscó en derredor y recogió varios palos gruesos que a su juicio eran apropiados para utilizarlos como picos, palas y cuñas improvisados. Sabía que necesitaba una buena provisión, pues se rompían con facilidad.

Durante una hora, más o menos, el niño estuvo muy entretenido excavando en busca de un tesoro; su padre le había dicho que a veces los tesoros se encontraban en los sitios más insospechados. Pasado ese tiempo, el pequeño se incorporó, sudoroso y rebozado de pegotes de tierra, metido hasta la cintura en un hoyo de algo más de medio metro de profundidad. Examinó su trabajo con satisfacción. No había encontrado tesoro alguno, pero todavía conservaba la esperanza.

En el mismo momento en que Caramon se disponía a reanudar la excavación, una horda de chiquillos de su misma edad pasó chillando y corriendo hacia alguna parte.

Conocía a varios de la escuela. – ¿Adonde vais? – gritó Caramon a uno de los que reconoció. – ¡A hacer una guerra con manzanas silvestres! – contestó el otro, un chico pecoso de ocho años que aprovechó la oportunidad para detenerse y recobrar el aliento-. ¡Ven! – ¡Sí! ¡Pero no traigas al canijo de tu hermano! – añadió otro chico, que se frenó en seco contra el primero y a punto estuvo de derribarlo.

Caramon trepó por la escala para comprobar cómo seguía Rosamun. La encontró en el pequeño porche de la casa, sentada en una silla, con un montón de ropa apilada a su lado, tomando el sol mientras cosía el bajo de un vestido. Sonriente, su madre lo despachó con un ademán despreocupado.

El niño corrió para alcanzar a la pandilla de chicos que se habían reunido en una pequeña arboleda, a unos diez minutos de distancia de la casa de Caramon. De las ramas colgaban manzanas silvestres, pequeñas, verdes y duras. Los chiquillos las habían cogido por docenas y las habían apilado en el suelo. También se habían llenado los bolsillos de «municiones» y llevaban cuantas podían en las manos. – ¡Ah, Caramon, ya estás aquí! ¡Date prisa! Serás nuestro comandante -gritó uno de los grupos de los chiquillos, que se habían dividido en dos bandos.

Todo lo contrario que su hermano, Caramon gozaba de gran popularidad entre los chavales y se lo temía en los juegos de guerra. Por ello había sido elegido como jefe a pesar de haber otros candidatos que tenían ocho e incluso diez años. De hecho, el otro «general», un corpulento chico de diez años llamado Ranelagh, le sacaba a Caramon dos cabezas.

Los dos bandos tomaron posiciones a ambos extremos de la arboleda y a la señal convenida se lanzaron al ataque. Caramon iba a la cabeza de su ejército, formado por una media docena de chicos, y daba instrucciones a voz en grito. – ¡Guiller, da un rodeo por allí! ¡Flaco, vigila la retaguardia! ¡Lobo, coge unas cuantas manzanas y súbete a ese árbol!

Dirigió las cargas, arrojando los pequeños frutos tan deprisa y tan fuerte como le era posible. Caramon tenía buena puntería; esquivó con agilidad la lluvia de manzanas que volaba en su dirección. El objetivo era arrojar tantos proyectiles como fuera posible y después retirarse antes de recibir un impacto en algún hombro, las espinillas o, lo que era peor, en la cabeza. No era un juego para pusilánimes.

La guerra de manzanas duró casi toda la tarde. Hubo algunas deserciones, cuando un chico tenía que abandonar el campo de batalla para regresar a su casa; también se produjeron treguas en las que todos descansaban despatarrados en el suelo mientras mordisqueaban las acidas frutas. Pero la mayoría del tiempo era ataque y retirada, ataque y retirada, ataque y retirada; así, una y otra vez, hasta que el sol empezó a ponerse.

Caramon había dejado constancia de su valía como estratega y bravura en el combate.

Tenía más chichones y cardenales que los otros chicos y estaba pringado de los pies a la cabeza con pulpa y churretones de manzana. Durante las treguas, el comandante había probado las manzanas silvestres más de la cuenta, por lo que el estómago le dolía otra vez.

El otro comandante, Ranelagh, tenía un chichón de tamaño considerable en la frente, causado por uno de los mejores tiros de Caramon. Los dos cabecillas decidieron que el resultado de la guerra era un empate y se estrecharon las manos para ratificar el cese de hostilidades.

–Ha sido un buen combate. Quizá nos enfrentemos otra vez algún día -dijo Caramon con la actitud grave que, en su opinión, debía tener un verdadero guerrero al final de una feroz batalla. Luego lanzó un grito que suscitó un estruendo de vítores por parte de los supervivientes de ambos bandos.

Al advertir que casi era la hora de la cena y que había estado fuera la mayor parte del día, Caramon se encaminó presuroso hacia su casa, a ratos corriendo y a ratos dando brincos y cabriolas. Estaba cansado y dolorido y, a decir verdad, también algo hambriento.

Sus ropas estaban rasgadas; tenía el cabello enredado y pegado a la frente por el sudor. Los pegotes de reseca mantequilla, el polvo, la pringue de las manzanas silvestres, los cortes, los arañazos y los moretones hablaban por sí mismos de los acontecimientos de ese día maravilloso.

En el momento en que doblaba un recodo desde donde se divisaba el inmenso vallenwood que albergaba su casa, Caramon escuchó un grito de socorro indudablemente femenino. De inmediato pensó en su madre, pero el grito procedía de otra dirección, cerca de un soto de árboles más pequeños, no de la cabaña.

Echó a correr y vio a una niña más o menos de su edad que estaba de pie ante un árbol, mirando a lo alto de las ramas. Era una cría encantadora y llena de hoyuelos, pero el llanto le desfiguraba el rostro. Al mirar también a lo alto, Caramon vio que un gatito atigrado estaba encaramado en una de las últimas ramas. – ¡Mi gatito! – gimió la pequeña, señalando con el índice-. ¡Está atrapado en el árbol!

Caramon miró otra vez hacia arriba, con el entrecejo fruncido. Estaba muy cansado y había un buen trecho hasta donde se encontraba el minino.

–Es un árbol demasiado alto -continuó la niña, que se volvió hacia Caramon para que al chiquillo no le pasara por alto la expresión suplicante-. Subiría yo misma a rescatarlo, pero no llego a las primeras ramas. Se llama Circo y me temo que se quedará ahí atrapado para siempre. – Empezó a lanzar gemidos lastimeros que interrumpía para sollozar y sorber la nariz. Caramon se quedó como un pasmarote, deseoso de consolarla pero sin saber muy bien qué hacer.

–Tú pareces ser un buen escalador. ¿Crees que podrías llegar hasta él y rescatarlo?

Caramon sacó pecho; el hambre y el cansancio quedaron relegados ante la mirada implorante de la chiquilla. Alzó de nuevo la vista hacia el gatito, que maullaba sin cesar.

Entonces, el pequeño tiró de sus polainas en un gesto varonil, se aferró con firmeza a una de las ramas bajas y se aupó con un impulso.

Después de que Kitiara y Gilon se hubieron marchado, el maestro hechicero siguió a Raistlin al interior del pequeño y espartano anexo y le indicó que tomara asiento en una de las sillas. Después Morath llamó a un hombre joven vestido con sencillas ropas de sirviente y le dio instrucciones de que no se lo molestara el resto de la mañana. El criado hizo un gesto de asentimiento y se marchó, cerrando a sus espaldas la puerta simulada que comunicaba con la biblioteca.

Al otro lado, de vez en cuando, Raistlin escuchaba los amortiguados sonidos de las idas y venidas de los pupilos de Morath, que hacían uso de los recursos de la biblioteca.

Cuando conversaban lo hacían en quedos susurros. Sin duda, no deseaban molestar al maestro. Raistlin dedujo que la mayor parte de sus estudios la realizaban en las habitaciones que jalonaban el largo y sinuoso corredor.

El austero cuarto ocupado por Morath y Raistlin era totalmente impersonal, anodino: paredes de piedra caliza, sin ventanas, carente de colorido o decoración. Incluso el pequeño Raistlin comprendió que el propósito era reducir al mínimo las distracciones y encauzar la concentración. Morath lo sometió a un exhaustivo interrogatorio que se prolongó varias horas, hasta pasado el mediodía. Sus preguntas no parecían capciosas, sino determinadas por un propósito serio y con un fondo filosófico. Quizás eran planteamientos para los que no existían respuestas correctas.

Fuera como fuese, Morath se mostraba tan interesado en la reacción de Raistlin a las preguntas como en lo que podía ser la respuesta adecuada. Los negros ojos del mago se clavaban penetrantes en el pequeño de manera inexorable. Raistlin no había comido nada desde el amanecer y se sentía hambriento y mareado, pero luchó para mantenerse alerta.

–Para ser un niño te expresas bien -admitió Morath de mala gana en cierto momento-.

Pero hablemos un poco más acerca del Bien y del Mal. Un mago debe estudiar y comprender ambos. No sólo lo que es evidente, las diferencias entre uno y otro, sino también las similitudes. ¿Cuál es su afinidad? ¿Cómo describirías tú, Raistlin, el Mal?

Cualquier otro niño de seis años habría estado fuera de su elemento en semejante conversación; con toda seguridad, Caramon se habría rascado la cabeza, completamente desconcertado. Pero Raist era un niño introvertido, físicamente débil y receloso de los compañeros de juego, que había pasado muchas horas solo, reflexionando sobre estos temas. Sobre todo desde el año pasado, cuando por primera vez había observado y aprendido algunos trucos mágicos rudimentarios en la Feria de la Luna Roja.

Al principio, el pequeño había imaginado que se convertiría en un mago del Bien, batallando contra villanos y espantosas criaturas sedientas de sangre, utilizando su mente y su talento del mismo modo que Caramon dominaba con facilidad las técnicas de lucha. Los magos consagrados a la Neutralidad intrigaban a Raist, aunque era poco lo que sabía sobre ellos en la actualidad. Por supuesto, había pensado mucho acerca del Mal, como el enemigo del Bien.

–Creo que sería un error dar una definición del Mal demasiado precisa o simple -dijo Raistlin pensativo. La voz le sonaba cansada, a pesar de su empeño por ocultarlo-. Pero sea lo que sea, lo fundamental es que es lo opuesto al Bien. Conocer uno entraña necesariamente conocer el otro.

–Una respuesta ingeniosa y prudente -dijo el mago, conciso-. Pero respóndeme a esto: ¿cómo lo definiríamos en la ausencia del Bien?

–Bueno -comenzó Raistlin con el entrecejo fruncido-, no puede haber una ausencia total del Bien, como tampoco del Mal. El uno no existe sin el otro. Son una especie de balanza, un continuo y recíproco contrapeso. Puede que en ocasiones uno sea dominante y el otro esté aletargado, pero nunca totalmente ausente. – ¿Se te ocurre algún ejemplo del Mal? – preguntó el maestro.

–Un ejemplo absoluto, no… Salvo, claro está, los dioses de la oscuridad -se apresuró a añadir el chiquillo.

Morath parecía satisfecho. – ¿Entonces cómo reconocemos el Mal? – insistió.

–Sus disfraces son ilimitados.

–Aun así, un mago debe esforzarse por reconocer e identificar el Mal, tanto en sí mismo y su magia, como en lo referente a otros.

–Sí -estuvo de acuerdo Raistlin-. Deben estudiarse sus manifestaciones. Más que cualquier otra persona… -hizo una pausa buscando las palabras adecuadas- un mago aprende a reconocer el Mal. Uno que vistiera la Túnica Blanca lo identificaría como anatema. Por el contrario, un Túnica Negra lo percibiría como aliado. – ¿Y un Túnica Roja?

–Mmmmmm -musitó Raistlin, con voz penosamente débil-. No estoy seguro. Pero imagino que un Túnica Roja lo tendría asumido como parte de sí mismo.

Durante los últimos minutos, los ojos de Morath se habían ido estrechando en un gesto intrigado. De hecho, el maestro había dejado de pasear y se había sentado en la otra silla por primera vez desde que la extensa serie de preguntas había comenzado horas atrás.

Ahora se echó hacia adelante y emitió una breve y áspera risa. – ¡Ja! – exclamó Morath-. Muy sagaz. Superficial, diría yo, pero extremadamente sutil para un chico de seis años.

Raistlin aprovechó el breve momento de entendimiento entre los dos para pedir un descanso. Anhelaba obtener la aprobación de Morath, pero notaba que no la tenía.

–Por favor, señor -comenzó con respeto-. ¿Podría beber un poco de agua y tomar mi comida?

Al punto, Morath recobró su talante severo. Se incorporó con brusquedad y se apartó de la mesa. Luego se volvió, se cruzó de brazos y clavó los ojos en el pequeño y hambriento niño.

–Los magos deben ser capaces de dedicar horas enteras a sus estudios, estén o no hambrientos -advirtió el maestro-. Si no puedes aguantar un día de simples pruebas, entonces eres demasiado joven o demasiado infantil para iniciar tu preparación.

Raistlin, tembloroso por el hambre y la fatiga, con su carita de niño pálida y demacrada y los ojos húmedos, rehusó disculparse.

–Si ésa es tu respuesta, prosigamos -dijo malhumorado-. Presumo que no me penalizarás por el mero hecho de preguntar.

De hecho, Morath también sentía hambre, pero detestaba tener que admitirlo. Por lo general, hacía un alto a mediodía y comía un modesto almuerzo en compañía de sus alumnos predilectos. Sin embargo, estaba decidido a aturullar a este chiquillo que tenía respuesta para todo. Aun en el caso de que las contestaciones fueran inusuales a veces, el maestro tenía que admitir que eran resultado de una previa reflexión. Estaba tan impresionado como irritado con la actitud seria y desafiante del niño, su autocontrol y su resistencia a someterse.

–Quizá sea un buen momento para hacer una pausa -cedió por último el mago-. Haré que te traigan una bandeja, como complemento a lo que hayas traído de Solace. Entre tanto, te dejaré a solas e iré a ver a mis alumnos. – El maestro abrió la puerta. Vaciló antes de marcharse y se volvió hacia Raistlin-. Dispones sólo de diez minutos -dijo.

Pese a que Raistlin se comió su almuerzo deprisa, ayudándose a pasar los bocados con el refresco espumoso que le llevó el joven vestido como un sirviente, apenas había terminado cuando Morath regresó.

El maestro hechicero se quedó en la puerta y carraspeó; luego, con un ademán, indicó a Raistlin que saliera a la biblioteca. Mientras seguía a Morath a aquella vasta habitación bañada por la luz que se filtraba del fondo del estanque y repleta de estantes con libros, después de haber pasado horas en el reducido cuarto anexo, Raist se sintió excitado y reanimado.

El corazón le latía desenfrenado en el pecho. Esta maravillosa biblioteca no se parecía a nada de lo que conocía. ¡Oh, cómo ansiaba leer todos esos libros y estudiar las artes arcanas! Raistlin contempló los volúmenes del mismo modo que cualquier otro niño habría mirado anhelante un plato de dulces.

Morath le indicó que se sentara en una silla y se dirigió a una estantería de la que cogió varios tomos; puso tres de ellos ante Raistlin y otro, un volumen vetusto encuadernado en piel, lo dejó al otro lado de la mesa, cerca de su asiento.

–Coge ese libro con repujados dorados que tienes delante y ábrelo por la página veinticinco.

Raistlin sufrió una desilusión al comprobar que el contenido del tomo en cuestión eran operaciones aritméticas básicas; pero, disciplinadamente, empezó a leer. Los minutos se sucedieron. Sentado frente a él, Morath guardaba silencio y se limitaba a observar al niño con fijeza. En una ocasión que Raist echó una fugaz ojeada por encima de las páginas, le pareció que el maestro estaba dormitando. Al menos, tenía los párpados cerrados.

Una discreta llamada a la puerta lo sacó de su abstracción. Farfullando algo por lo bajo, Morath alzó la cabeza y dio permiso para que entrara quienquiera que fuera. La puerta se abrió, aunque Raist no supo si operaba mediante un mecanismo o merced a la magia. En cualquier caso, se suponía que él no tenía que prestar atención a otra cosa que no fuera la lectura del libro que tenía ante sí, de modo que sus miradas fueron furtivas.

Entró un muchacho gordinflón, más o menos de la edad de Kitiara, vestido con la túnica gris de aprendiz. El chico parecía sentir un temor reverencial hacia el mago, ya que tuvo que esforzarse para hacer que la voz le saliera.

–Maestro -comenzó, vacilante-, Alekno tiene… eh… problemas con el conjuro de invisibilidad. Ha conseguido que sus piernas desaparezcan, pero por desgracia eso ha sido todo. Ahora es incapaz de hacerlas reaparecer. Hemos intentado ayudarlo, pero no sabemos qué es lo que ha hecho mal. ¿Puedes aconsejarnos, por favor?

–La acostumbrada falta de atención de Alekno durante las clases tiene como consecuencia este tipo de dificultades -respondió Morath con aspereza-. Puede considerarse afortunado de no encontrarse frente a una horda de combativos minotauros o alguna otra situación peligrosa en la que realmente necesitara desaparecer. Me siento tentado a dejarlo medio invisible, aunque sólo fuera durante un día o dos. Así aprendería a prestar atención la próxima vez.

El rollizo muchacho rebulló inquieto, sin saber qué responder, con expresión consternada.

–Oh, está bien -dijo Morath irritado. Se levantó y se encaminó hacia la puerta sin dejar de rezongar y gruñir. En el vano se detuvo y miró a Raistlin-. Continua. No tardaré en volver.

Raistlin siguió como se le había ordenado. El niño pasó las páginas con aplicación, marcando con el dedo la lectura de arriba abajo, de izquierda a derecha, poniendo todo su empeño en comprender y memorizar las tablas descritas en el texto, en las que se incluían medidas y aritmética básica, así como complejas equivalencias, ángulos, grados y desgloses de fórmulas. Raistlin siguió leyendo durante casi una hora sin que el maestro regresara.

El monótono ejercicio mental de retentiva era soporífero. Raist suponía que la comprensión de las configuraciones numéricas sería útil para ciertos conjuros y situaciones, pero fue incapaz de contener un bostezo cuando llegó a la última página y cerró la dorada cubierta.

Todavía no había señales de Morath ni se oía ruido alguno al otro lado de la puerta por donde había desaparecido. El sol de última hora de la tarde que se filtraba por el techo ya no resultaba tan agradable, y la luz de la biblioteca se había tornado lóbrega. El profundo silencio contribuía a que el efecto fuera casi espeluznante.

Con un suspiro, Raistlin cogió otro de los dos libros que el maestro había dejado ante él, el que tenía las cubiertas rugosas y las páginas quebradizas. Enseguida cayó en la cuenta de que se trataba de un tomo de geografía, con un abundante surtido de mapas de regiones de Ansalon tanto familiares como desconocidas. Había toscos gráficos climatológicos, referencias topográficas, descripciones de terreno, todo ello dibujado laboriosamente a mano y con una clave de colores.

Aunque no tan voluminoso como el tomo de cifras, el contenido de éste también era arduo y Raist pasó las páginas aún más despacio mientras el tiempo seguía su marcha y el maestro no regresaba. Transcurrida casi otra hora, Raistlin finalizó el segundo libro. Tras echar una ojeada a la biblioteca, en la que se había formado un encaje de luces y sombras, el niño cogió el tercero y último libro que tenía ante sí.

Este tenía la encuadernación de piel de vaca, reforzada con bandas metálicas, y Raist tuvo que utilizar ambas manos para abrirlo. Las páginas eran de vitela muy fina, de textura delicada, sobre las que alguien había transcrito una antigua historia de la nación silvanesti con una letra pequeña y elegante. La escritura llenaba en apretadas líneas el papel, y la larga y meticulosa crónica se dividía en tres columnas iguales en cada página.

El pequeño, que tenía los ojos enrojecidos y abotargados, empezó a leer el antiguo relato. A medida que avanzaba, iba aumentando su interés. No sabía mucho de la trágica historia de la raza elfa y a decir verdad no eran demasiadas páginas, pero la escritura era tan minúscula y la tinta estaba tan borrosa que tenía que forzar la vista a causa de la escasa luz que había en la biblioteca. Al cabo de un rato y a pesar de su encomiable tenacidad, lo venció el cansancio y recostó la cabeza sobre la mesa. Se quedó dormido.

Una niebla húmeda y pegajosa se arremolinó en torno a la silla de Raistlin. El niño no se encontraba ya en la biblioteca. Unas voces susurrantes parecían murmurar fuera del alcance de su oído. De pronto apareció su madre: «Ven conmigo, querido -invitó Rosamun-. Seré tu guía».

El chiquillo alargó anhelante la mano para coger la que le tendía su madre. Sin embargo, en el mismo instante en que sus dedos se tocaron, Rosamun se transformó en una espantosa criatura cubierta de limo que atraía a Raistlin hacia su pecho con una fuerza irresistible. Aterrado, el niño se encontró inmerso en cieno. Se debatió desesperadamente contra la sofocante sensación, tragando bocanadas de la repulsiva sustancia al tratar de respirar. ¡Se estaba ahogando en cieno!

El lodo desapareció de repente. Raistlin se encontraba de vuelta en casa, tumbado en el lecho de su madre. De hecho, compartía su cuerpo, veía con sus ojos, respiraba con sus trémulas inspiraciones.

Kitiara estaba preparando la cena. Caramon se entretenía echando ramitas a la lumbre. Gilon entró. Sólo que no era Gilon. Este ser era tan alto que su inmensa cabeza, de la que sobresalían grandes cuernos, casi rozaba el techo. Con un estremecimiento, Raistlin comprendió que era un minotauro.

Se abalanzó sobre Rosamun, que chilló e intentó luchar contra el hombre-toro mientras éste la empaquetaba -y a Raistlin con ella – en las sábanas. Ni a Kit ni a Caramon parecía importarles; ni siquiera se daban cuenta. Mientras Rosamun protestaba a gritos, el minotauro la transportó bajo el brazo hasta la puerta de entrada y la arrojó al suelo.

De repente, Raist estaba fuera del cuerpo de su madre y se aupaba al alféizar de la ventana para atisbar el interior de la cabaña. Vio que el minotauro y Kit intercambiaban un gesto cómplice. Al mirar con más detenimiento a su hermana, Raist reparó en que había algo diferente en su aspecto, que había cambiado. Iba cubierta con una armadura hecha de brillantes escamas azules. Cuando abrió la boca, expulsó un chorro de fuego.

Llevaba ceñida a la cintura la espada de madera, único legado que le había dejado su padre. Pero, cuando la desenvainó, ya no era de madera. A la luz de la lumbre, el sólido metal relucía. Con la temible espada enarbolada, Kit avanzó hacia el desprevenido Caramon.

Raist se aferró al borde de la ventana, fascinado, incapaz de actuar. Por fin empezó a golpear la ventana y gritar para prevenir a su gemelo. Caramon no levantó la vista, y Kit blandió la espada sobre su cabeza. Raistlin oía todavía los chillidos de Rosamun a su espalda. Aterrado, el niño vio que la espada de Kit descendía y decapitaba a Caramon. El sangriento despojo rodó hacia la ventana y los ojos desorbitados se clavaron en Raist.

Tranquilamente, con pesar pero sin rencor, la cabeza de Caramon preguntó: «Hermano, ¿por qué no me advertiste?».

Aquellas palabras traspasaron el corazón de Raistlin, que se derrumbó en el suelo sollozando.

El niño despertó sobresaltado. ¡Se había quedado dormido! Con las mejillas encendidas por la humillación, Raist recorrió con la mirada la estancia y advirtió, no sin cierto alivio, que seguía solo.

Debía de ser casi la hora de la cena, momento en que Gilon y Kitiara tendrían que venir a recogerlo. Por lo menos habían pasado tres horas sin que se supiera el paradero del maestro. ¿Qué habría tenido ocupado a Morath tanto tiempo? ¿Y qué se esperaba que hiciera ahora Raistlin?

Reinaba un profundo silencio. La biblioteca estaba prácticamente sumida en sombras, salvo el mortecino fulgor del techo que iluminaba el centro de la habitación. En el lado opuesto al que Raistlin ocupaba, cerca de la silla de Morath, la luz se reflejaba en el libro que el maestro había seleccionado y apartado para sí mismo.

Contemplando el tomo, Raist se preguntó qué sabiduría guardaría en sus páginas. El niño tamborileó con los dedos sobre el tablero; luego se encaramó a su silla, alargó la mano y acercó el libro de manera que alcanzó a leer las palabras de la cubierta.

La historia del presente hasta el momento, según anotaciones de Astinus, rezaba, el sugerente título. ¡La historia del presente! Raist se preguntó cómo era eso posible y qué podría decir tan peculiar libro. La curiosidad lo devoraba, pero siguió sentado otros diez minutos sin hacer el menor movimiento.

Luego, tras comprobar que no se oía ruido alguno que anunciara la proximidad de nadie, se subió otra vez a su silla y se inclinó sobre la mesa para rozar el libro con las yemas de los dedos. Tocó el lomo, notando el relieve de las letras del título y acarició el rizado canto de las hojas. Su rostro tenía una expresión intensa, casi extasiada, como si estuviera concentrado recibiendo un mensaje a través de las puntas de los dedos. – ¡Ejem!

Raistlin se sobresaltó al sonar la tosecilla a sus espaldas y se volvió para encontrarse con el maestro hechicero que estaba de pie, con el entrecejo fruncido. El niño no había oído abrirse ni cerrarse la puerta, ni tampoco entrar a Morath.

El mago traía consigo un parpadeante globo luminoso que bañaba la biblioteca con un fulgor dorado. Rodeó su silla y tomó asiento. Luego dejó el globo sobre la mesa y alargó la mano para volver a poner a su lado la Historia del presente. – ¿Qué has estado haciendo? – inquirió.

–Bueno -comenzó Raistlin con desasosiego mientras se acomodaba de nuevo en su silla y alzaba la vista hacia los relucientes ojos negros de Morath que lo miraban con fijeza-.

Terminé el libro de los números y ecuaciones hace unas dos horas, así que empecé a leer los otros dos tomos que me trajiste, los que tratan de geografía e historia elfa. Los terminé también y entonces… -La vocecilla de Raist se quebró-. Creo que me quedé dormido unos minutos. – ¡Dormido! – exclamó Morath, indignado.

–Unos minutos -repitió el niño con un hilo de voz. Siguió un pesado silencio en el que los dos aguardaron a que el otro dijera algo.

–Creo -articuló Raistlin tras una larga pausa- que he conseguido memorizar gran parte de los tres libros. Imagino que podré responder casi cualquier pregunta que se me haga sobre ellos. Si es que era ése el propósito de la tarea… -Su voz se fue apagando a medida que la penetrante mirada de Morath le iba haciendo perder confianza en sí mismo.

–No -dijo el mago con aspereza-. Lo que te preguntaba era qué estabas haciendo con este libro -señaló con gesto enfadado la crónica de Astinus-. Es un volumen de un valor inestimable, destinado únicamente a estudiosos con mentes lúcidas, preparadas para una profunda reflexión, no para alumnos y, menos aún, para niños. No se te ofreció este libro por la sencilla razón de que es de mi exclusiva propiedad.

La incisiva mirada de Morath hizo que el pequeño Raistlin, por una vez, agachara los ojos.

–No lo abrí -dijo con tono de disculpa. – ¡Lo estabas leyendo! – acusó el mago.

–No es verdad -protestó Raist, alzando la vista con sorpresa.

–Oh, vamos, muchacho. ¿Entonces qué hacías? – inquirió el maestro, sarcástico, sin apartar los ojos del niño.

–Lo estaba tocando, palpándolo -admitió Raist, sosteniendo una vez más la mirada de Morath con firmeza. – ¡Tocándolo, palpándolo! – se burló el maestro.

–Sí. ¡Tocándolo! – repitió Raist, con más seguridad en sí mismo. – ¿Puedo preguntar por qué?

Sobrevino un silencio.

–No sé por qué -dijo por fin Raistlin-. Sabía que lo habías escogido para ti y que no debía leerlo, pero al menos quería tocarlo, sentir su tacto. No veo qué mal hay en ello.

–Este libro no es de tu incumbencia -declaró Morath.

Raist se mordió los labios, furioso y frustrado. Después de tantas horas de arduo trabajo, fracasar en esto, ¡en esta inesperada prueba de autocontrol! Consiguió a duras penas refrenar el llanto. Pero al igual que su hermana, Kitiara, Raistlin no daría rienda suelta a las lágrimas; no delante de este despiadado maestro. No le daría esa satisfacción.

–Muy bien, chico, el día ha llegado a su fin. Tu padre y tu hermana están aquí. Te agradeceré que no me hagas perder más tiempo.

–Sí, tu hijo está dotado para el arte, pero me pregunto si su constitución podría resistir los rigores del programa de la escuela. De hecho, el chico estaba tan exhausto tras las lecciones de la tarde que se quedó dormido sobre los libros.

Morath hablaba con tono inflexible. Él y Gilon estaban sentados a la mesa de la biblioteca, en la que ahora reinaba la oscuridad, salvo el globo situado ante el maestro hechicero. Gilon hizo acopio de firmeza.

–Puede que no sea físicamente fuerte -dijo con resolución-, pero tiene una gran fuerza de voluntad y esto es lo que realmente desea hacer. Con toda franqueza, el crío no está en condiciones de realizar un trabajo que requiera proezas físicas. Además, para él la magia no es un capricho pasajero. Si tú no lo aceptas, iremos a alguna otra parte e intentaremos encontrar a alguien que lo instruya. He hecho averiguaciones y sé que un mago llamado Petroc dirige una excelente escuela cerca de Haven.

Esto último era un farol por parte de Gilon, pero denotó una gran sagacidad en el leñador, quien dedujo que Morath no querría renunciar al prestigio de instruir a un alumno excepcional, aunque fuera uno tan joven.

El crujido de unas hojas al ser pasadas interrumpió la conversación. Raistlin estaba en un rincón, sentado en el suelo con las piernas cruzadas, frente a una de las estanterías.

Sobre su regazo reposaba un tomo fino. Morah dio un respingo al ver lo que hacía el niño.

Cruzó la estancia a rápidas zancadas y le arrebató el libro de las manos. – ¡Jovencito, creía que habías aprendido la lección de no jugar con libros que no se te han dado, sobre todo si son de hechizos!

Raistlin alzó la cabeza y lo miró con frialdad.

–No jugaba con él. Lo estaba leyendo.

Un silencio de consternación se adueñó de la sala.

–Leía el «Conjuro para transformar agua en arena» -prosiguió el pequeño con actitud desafiante. Le causó satisfacción ver la expresión de sorpresa plasmada en el rostro del maestro-. Podrás rehusar aceptarme como alumno. ¡Pero no perderé la oportunidad de leer uno de tus preciados libros de hechizos!

La ira tiñó de rojo las mejillas de Morath. Gilon, en un despliegue de mal humor muy poco habitual en él, señaló la puerta.

–Basta ya, Raist. Ve fuera, con tu hermana. Cuando Gilon se volvió de nuevo hacia el maestro, éste había logrado dominar la furia y pasaba las hojas de un tomo ricamente adornado, de tamaño pequeño, y repasaba diversos listados escritos a mano.

–Puede empezar la semana próxima -dijo Morath, al tiempo que cogía una pluma y llevaba a cabo la formalidad de inscribir el nombre de Raistlin en la lista de los alumnos.

Gilon se quedó boquiabierto. A pesar de las innegables cualidades de Raistlin, su padre había llegado a pensar que no obtendría un puesto en la escuela de este jactancioso mago. Abrió y cerró la boca, pero no logró articular ninguna palabra. – ¿Cómo pagarás? – preguntó Morath, sin apenas reparar en los esfuerzos de Gilon por hablar, cuando terminó de inscribir a Raistlin en el libro de registro y alzó la vista hacia el leñador. ¿Pagar? Eso era algo en lo que Gilon no había pensado.

–Bueno, señoría -comenzó, sin saber bien qué tratamiento dar al maestro hechicero, pero decidido a no insultarlo-. Soy leñador, como ya mencioné antes. Nuestros ingresos son modestos. Tenía la esperanza de retribuir la… eh… enseñanza suministrando a la escuela madera cortada. O podría prestar cualquier otra clase de servicio a cambio. La gente de la ciudad puede decirte que soy honrado y cumplo los tratos negociados y que siempre saldo mis deudas. – ¡Bah! – resopló Morath-. ¿Para qué necesito haces de leña? Con que chasquee los dedos así -alzó la mano e hizo una demostración- tengo toda la leña que necesite. No sólo de árboles de la región, sino variedades exóticas de todo Krynn. ¡Madera!

El maestro miró de hito en hito a Gilon, que había enrojecido. De nuevo, el leñador se encontró con que la boca no le servía para gran cosa, en tanto que los brazos le colgaban a los costados tontamente. – ¡Bah! – repitió Morath, que se volvió otra vez hacia el libro y garabateó algo junto al nombre de Raistlin-. Tendré al chico como becario durante un tiempo -añadió con tono irritado-. Y ya veremos si merece la pena tomarse la molestia.

Antes de que a Gilon se le ocurriera qué responder, Morath había salido de la habitación metiéndose por una puerta que al leñador le había pasado inadvertida, detrás de una de las librerías. Al llevarse consigo el globo luminoso, la biblioteca se sumió de manera instantánea en la penumbra. Un poco ofuscado por todo lo ocurrido, Gilon retrocedió hasta las puertas dobles que conducían al largo corredor mientras inclinaba un par de veces la cabeza en la dirección por la que había desaparecido el mago.

El pequeño Raist estaba tan rendido que Kit no supo interpretar por su expresión agotada si había entendido una palabra de lo que Gilon, sonriente de oreja a oreja, le contó.

De hecho, el aspirante a mago no pudo dar un paso y se quedó dormido en los brazos de su padre cuando apenas se habían alejado unos cientos de metros del Fondo de la Charca, camino de Solace.

Había una caminata de más de una hora hasta la casa, pero Gilon transportó su carga con estoicismo, alegre por el resultado del viaje. La noche era clara, la ocasión importante, y ni Kit ni Gilon querían romper la placidez del momento con palabras.

A decir verdad, Kit se sentía también exultante. Su mal humor se había esfumado con la noticia de que Raist había sido admitido en la escuela. Mientras caminaba, cansada asimismo, sus pensamientos corrían desbocados.

Raist no se despertó al llegar a la casa, y Kit se pasó por alto la cena que Rosamun había preparado y mantenido caliente hasta su regreso. Ya arriba, en su rincón reservado, la muchacha permaneció despierta, pensando. Ahora sabía lo que haría: alcanzar a Ursa y convencerlo de que la llevara con él. El ingreso de Raist en la escuela significaba que ella ya no tendría que ocuparse del pequeño. En cuanto a Caramon, Kit estaba convencida de su habilidad innata como guerrero. En resumen, que era libre de marcharse.

Decidió no decir nada a Gilon o Rosamun acerca de su marcha; ni tampoco, pensándolo bien, a Caramon.

A la mañana siguiente, mientras comentaban los acontecimientos del día anterior, Kitiara le contó a Raistlin todos sus planes, pero le hizo prometer que no se lo diría a nadie, ni siquiera después de que se hubiera marchado. Fue como si el niño lo supiera antes de habérselo dicho. – ¿Regresarás? – preguntó. La voz infantil era firme, pero a Kit no le pasaron inadvertidas las lágrimas que le humedecían los ojos. Sintió el corazón en un puño.

–Supongo que tendré que volver para comprobar cómo se las arreglan mis hermanitos -dijo en tono superficial, pero sus ojos la delataban-. Tengo que hacerlo, Raist. No puedo pasarme la vida en esta cabaña, en esta ciudad. Y no lo haré. Lo comprendes, ¿verdad?

Dos noches más tarde, cuando la luz de Solinari y Lunitari bañaba el interior de la casa, Kit bajó la escalera de mano a hurtadillas. Los habituales ruidos nocturnos le dieron la bienvenida mientras recorría con la mirada la sala; del pequeño cuarto salían los suaves ronquidos de Gilon y los esporádicos gemidos y suspiros de Rosamun.

Avanzó de puntillas hacia donde dormían los gemelos. Caramon, a imitación de su padre, roncaba en su sueño. Raist yacía tranquilo, con el rostro casi sereno en su reposo.

Luchando contra sus sentimientos, Kit arropó bien a los gemelos.

Cruzó la sala y salió por la puerta a la noche bañada en la luz de las lunas, sin volver la vista atrás.

6

Los mercenarios Después de medianoche, Kitiara alcanzó a los cuatro hombres en el punto de reunión y los siguió a distancia con facilidad. Acamparon una hora más tarde, fuera de la calzada. Al día siguiente, Kit estaba lista y esperando cuando el grupo se puso en marcha; fue en pos de ellos manteniendo una distancia prudencial. Así dividida en dos, la caravana avanzó durante tres jornadas.

De día el sol brillaba con fuerza en el cielo, proyectando un resplandor de tonalidades cálidas en los árboles, las rocas y la tierra. Después del anochecer todo se volvía oscuro e inhóspito, y sólo se veían las sombras proyectadas por los centinelas de la noche, Lunitari y Solinari. La tercera luna, Nuitari, era invisible para todos los seres, salvo las criaturas malignas.

Ursa y su pequeña banda avanzaban bordeando la calzada principal y eludiendo las villas y poblaciones, si bien seguían una ruta septentrional que los llevaba hacia las montañas de la Muralla del Este. El paisaje de campos rasos dio paso a un bosque de abetos cuando el terreno ganó altitud. La espesura de la floresta aumentó de manera gradual hasta tal punto que no cubrían más de cuarenta kilómetros cada jornada.

En cualquier caso, Ursa y sus hombres no parecían tener mucha prisa. Cabalgaban a un paso constante durante la mañana y la tarde, pero acampaban pronto y nunca se levantaban temprano para ponerse en marcha con las primeras luces del día.

Uno de los hombres montaba una mula cargada con ollas y provisiones surtidas. El tal Radisson iba a lomos de un bayo corriente. El tercero, cuyos rasgos quedaban ocultos bajo una capucha, cabalgaba sobre un espectacular corcel blanco que tenía una mancha negra en el hocico. Ursa montaba su familiar caballo gris.

Kit no tardó en caer en la cuenta de que avanzaban en la dirección general de Pozo de Plata, una mísera población de chabolas de enanos mineros y trabajadores itinerantes. No obstante, mantenían una deriva que los llevaría a un terreno abierto en las estribaciones de las montañas, por debajo de la villa. La muchacha no recordaba que hubiera algo en esa zona, aparte de alguno que otro feudo o predios de hacendados. ¿Qué se proponían hacer cerca de Pozo de Plata? Aunque era un centro minero, allí no había riquezas, ya que, según los rumores, los enanos especializados en tan arduos trabajos se dedicaban a cortar piedra y despejar el camino para una calzada de montaña. En la Feria de la Luna Roja, Kit había oído por casualidad a los mercenarios discutiendo el secuestro del hijo de un noble, pero entre los mineros no abundaban las familias aristocráticas, de eso no cabía duda.

Kitiara reflexionaba sobre el objetivo de Ursa y su banda durante las largas horas que cabalgaba tras ellos. Seguirlos sin que la descubrieran era un juego de niños. Kitiara era buen jinete y había montado a pelo prácticamente desde que sabía andar. Canela, la yegua castaña que antaño había pertenecido a Gregor, había sido el último regalo que su padre le había hecho antes de largarse. A pesar de ser la única montura que tenía la familia, no se tomó en consideración la posibilidad de vender el animal ni siquiera en los peores momentos de apuros económicos. Desde la marcha de Gregor, la yegua había sido exclusiva propiedad de Kit y en ella cabalgaba ahora.

Canela era una veterana en senderos montañosos y poseía un gran instinto para que su jinete evitara las ramas bajas de los árboles, lanzando un suave relincho de advertencia cada vez que alguna se cruzaba en su camino, de manera que Kit tenía tiempo de agacharse.

«No cabe duda -pensaba la muchacha- de que mi presa no tiene idea de que sigo sus huellas. Son tan inocentes como una pandilla de gnomos, dejando un rastro evidente de plantas pisoteadas, desechos de las comidas y escoria de las fogatas.»

El bosque montañoso era diferente del paisaje familiar que rodeaba Solace. Flotaba una penetrante fragancia, la atmósfera era húmeda y el tapiz de oscuros matices, rico, variado y fascinante. Al principio, Kit se había embriagado con la novedad de cuanto la rodeaba, observando atenta las variedades de plantas y flores, los rastros de huellas y excrementos de animales, alerta a los ruidos de insectos y pájaros y la multitud de pequeñas e invisibles criaturas. Disfrutaba enormemente con las menudencias que observaba: la escarcha sobre las hojas al amanecer; un extraño animal de largo hocico y orejas enroscadas que la contempló curioso desde su escondrijo en un arbusto antes de alejarse veloz brincando sobre las cuatro patas; un fruto con forma de pera y punzantes espinas cuyo zumo tenía un sabor amargo.

Pero, después de un tiempo, todo empezó a parecerle igual al frente y a sus espaldas, un monótono paisaje verde azulado. Y, muy pronto, Kit estaba ansiosa porque llegaran a su misterioso destino. Empezó a considerar la posibilidad de correr el riesgo de salir a descubierto y dejarse ver.

Kitiara marcaba la ruta con muescas en los troncos de los árboles en puntos discretos, por debajo de la línea visual normal. No tenía miedo de perderse. Gregor le había enseñado algunas técnicas básicas de supervivencia, y ella se había preocupado de ampliar estos conocimientos en los años transcurridos desde su marcha, recogiendo información de Gilon e incluso de Bigardo, el bienintencionado curandero. Sabía lo suficiente para regresar a Solace a pie y sin provisiones, si era necesario.

Sabía cómo subsistir con bayas y frutos secos. Sabía cómo hacer una hoguera para que estuviera a resguardo del viento y conservara el calor. Sabía cómo excavar una zanja somera por las noches y taparse con hojas y ramas para ponerse a cubierto del frío y del peligro. Había agua en abundancia de numerosos arroyos que zigzagueaban por el terreno montañoso.

Su mochila guardaba las únicas cosas que había querido llevarse consigo y lo estrictamente necesario: trozos de tasajo, un rollo de cuerda, un silbato de hueso, ropa interior de lana y una pequeña navaja de tallar que había cogido del banco de trabajo de Gilon. Aquélla era la única arma a la que había podido echar mano. La manta sobre la que se sentaba mientras cabalgaba por el día, le servía de petate durante la noche.

En las horas nocturnas evocaba las contadas ocasiones en las que había acampado con Gregor y los ratos compartidos ante la hoguera, cuando se quedaba hipnotizada mientras le relataba historias sobre sí mismo y sobre las hazañas de otros. En esos momentos los oscuros ojos de Gregor relucían como agua reflejando la luz de la luna. Era sobre todo por las noches cuando Kit recordaba las cosas que su padre le había dicho.

–El día puede iniciarse soleado y magnífico -decía Gregor- y volverse traicionero en un instante. Comenzar alegre y amistoso por la mañana y acabar por ser tu peor enemigo.

La noche es más constante; peligrosa y oscura, cierto. Pero constante. Uno puede confiarse en el peligro más de lo que jamás podrá confiarse en un amigo.

«Algunas personas son de un modo durante el día y de otro muy distinto al llegar la noche. Pero la noche es lo consecuente, lo genuino, pues la oscuridad ilumina a un hombre mejor que la luz del sol, que con su brillo deslumbrante puede engañar a los ojos. »Por ejemplo, una vez conocí a un caballero que viajaba con un joven escudero. Por el día, este caballero, cuyo nombre era Sarne, era un dechado de virtudes. Un alegre compañero de taberna y un fiero espadachín. Sin embargo, por la noche, el mismo tipo se volvía gato, y su escudero, un retaco de niño llamado Winburn…

Rara vez Kitiara oía el final de las historias de Gregor, que parecían interminables, mientras se sumía poco a poco en el sueño. Ahora, mientras se enfrentaba a otra noche solitaria en su primera aventura de verdad, se preguntó qué habría sido de su padre. La soledad, los ruidos y la oscuridad del bosque no le causaban miedo, sino un extraño bienestar, como si en alguna parte Gregor Uth Matar estuviera también despierto en la noche y pensara en ella.

Al final del tercer día, Kit calculó que habían recorrido más de ciento veinte kilómetros y todavía seguían zigzagueando por el bosque en dirección a Pozo de Plata. Al principio se había mantenido a varias horas de distancia de Ursa y sus hombres, pero al cuarto día la dominaba la impaciencia. Sin preocuparse de que la descubrieran, aceleró la marcha hasta situarse a menos de una hora del grupo.

A resguardo en la oscuridad, Kit cometió el error de acercarse a hurtadillas al campamento, con la esperanza de enterarse de algo nuevo acerca de su punto de destino. Se sintió orgullosa de sí misma mientras avanzaba despacio buscando el refugio de peñas y árboles en dirección a las figuras arrimadas a la hoguera. Ursa y otro de los hombres, los dos arropados con mantas, estaban de espaldas a la muchacha. El hombre bajo con pinta de comadreja, llamado Radisson, estaba de cara y hablaba con vehemencia; Kit reconoció su voz, que había escuchado en la feria. El cuarto, un tipo alto y encorvado, de cara triste, se encontraba de pie junto a Radisson y escuchaba con atención. De vez en cuando, el de la faz triste decía algo incomprensible, al parecer de acuerdo con las palabras del otro.

Hablaban en tono bajo e intrigante, y Kit tuvo que acercarse un poco más de lo que hubiese sido aconsejable a fin de escuchar algo. El de aspecto de comadreja exponía alguna clase de estrategia, pero la muchacha sólo consiguió oír palabras sueltas como «considerable fortuna» y «probabilidades a nuestro favor». Estas pistas sobre su misión despertaron aún más la curiosidad de Kit. Gateó con precaución hasta situarse tan cerca que podría haber saltado sobre ellos.

De repente, algo grande y pesado se le echó encima y la tiró al suelo. Se quedó sin resuello unos segundos. Después, cuando se le aclaró la cabeza, se encontró suspendida en el aire, cara a cara con Ursa. La expresión en el rostro ceñudo del hombre era de disgusto y perplejidad. – ¡Otra vez tú! – gritó Ursa, que la sostenía en vilo por el cuello de la túnica. Kit estaba demasiado mareada para hacer otra cosa que dar débiles patadas en un intento de soltarse.

Mientras Ursa la sujetaba con firmeza, alguno de los otros le echó las manos a la espalda y se las ató. Kit logró girarse lo bastante para ver al cuarto hombre.

Era más alto que Ursa, más nervudo, con la piel negra y brillante como obsidiana. Su cabello era también negro y le llegaba a los hombros; lo tenía tan rizado que daba la impresión de que su cráneo estuviera cubierto de serpientes retorcidas. A la luz de las lunas, Kit quedó impresionada por la reluciente blancura de su temible sonrisa y el aro de oro que colgaba de su oreja derecha. Por el color de su piel y los amplios pantalones de rayas que llevaba, Kit supuso que debía de proceder de la lejana isla oriental de Karnuth. Recordaba haber oído comentar que los de su raza ostentaban extraños poderes y que apenas se los veía por esa parte del mundo ya que, al parecer, temían los largos viajes por mar. – ¡Ay! – exclamó Kit, más por descubrir cuál era la reacción de los hombres a su queja que porque le doliera de verdad.

–Vaya, le estás haciendo daño -dijo el karnuthiano, con un cierto dejo compasivo. Kit recordó haber oído su voz en la Feria de la Luna Roja: profunda, melosa, pero con un ribete de amenaza.

–No me importa -respondió Ursa, que apretó aún más los dedos. En su rostro no había el menor asomo de sonrisa. – ¿Quién es, El-Navar? – preguntó otra voz-. ¿Qué pieza habéis cazado?

Los otros dos mercenarios se acercaron corriendo para mirar como bobos a Kit. El karnuthiano, el llamado El-Navar, había encontrado la navaja que la muchacha guardaba en su bota y se la enseñó a Ursa como diciendo «te lo advertí»; luego se la metió en su cinturón con gesto indolente. Su sonrisa resultaba extrañamente seductora en alguien de aspecto tan fiero.

–Una actuación excelente, Radisson -dijo El-Navar al de la cara de comadreja-.

Aprendiste algunas cosas durante el tiempo que trabajaste de cómico itinerante. – ¿Quién es? – siseó Radisson. La expresión de su faz pálida y surcada de arrugas era claramente hostil. – ¿No os dije que alguien nos seguía? – se regodeó El-Navar. Cada vez que se movía, el aro dorado relucía a la luz de las lunas. Los otros subieron y bajaron las cabezas en señal de asentimiento.

Entretanto, Ursa había bajado a Kit al suelo y volcaba su mochila vaciando su modesto contenido. No encontrando nada de interés, volvió a guardar las cosas y tendió la mochila al tipo alto y encorvado de cara triste, quien la asió con actitud impasible. Éste no había dicho una sola palabra.

Entonces Ursa empezó a empujar a Kit hacia el campamento. Al resistirse la muchacha, el mercenario agarró la cuerda que le ataba las muñecas y tiró con brusquedad, de manera que le retorció los brazos. Kit prácticamente tropezó con sus propios pies al ser arrastrada hacia atrás, pero no articuló la menor protesta. No le daría esa satisfacción.

Los otros tres los siguieron, con expresiones en sus rostros tan distintas como sus personalidades: la de El-Navar, curiosa, casi divertida; la de Radisson, fría y desconfiada; y la del tipo de cara triste, consternada. Cuando llegaron al campamento, Ursa dio a Kit un empellón y la tiró al suelo sin la menor consideración. La muchacha rodó sobre sí misma y se esforzó por sentarse recostada contra el tocón de un árbol. Echó un vistazo en derredor y se fijó en las ramas que estaban colocadas bajo las mantas para dar la sensación de que eran cuerpos tumbados junto al fuego. ¡Qué estúpida! ¡Caer en la trampa más vieja del mundo! Sus ojos centellearon coléricos, contra sí misma y contra sus capturadores.

Ursa tomó asiento en una piedra cercana. Radisson y el tipo alto y tristón se instalaron un poco más alejados, contemplando a Kit con los ojos entrecerrados.

–Su montura estará a poco más de un kilómetro, casi con toda seguridad -dijo Ursa.

El tono de su voz era más equilibrado, más práctico, pero sin el menor asomo de cordialidad. Avivó las brasas de la hoguera mientras silbaba en tono bajo, como para sí mismo, con actitud pensativa. En un gesto apenas perceptible, sus ojos escudriñaron los árboles del entorno.

–Estoy seguro de que no la acompaña nadie -dijo, tras completar el reconocimiento.

Resultaba evidente que los otros dos aguardaban a que Ursa o El-Navar decidieran la suerte de Kitiara. Pero Ursa no dijo nada más, y El-Navar se había acercado a la hoguera para calentarse las manos y no demostraba ni poco ni mucho interés en el tema. Parecía que ambos esperaban a que el otro tomara la iniciativa. – ¿Qué hacemos con ella? – inquirió Radisson, harto tras varios minutos de silencio.

–No sabe nada -dijo Ursa con énfasis. – ¿Entonces por qué nos seguía? – preguntó Radisson.

Se levantó una ráfaga de viento que arremolinó las hojas muertas en el borde del campamento. Lejos, en alguna parte, se alzó el lamento de un animal. Kit advirtió que los cuatro hombres se sobresaltaban, en particular Radisson, cuyos ojos desorbitados lanzaron rápidas miradas a un lado y a otro.

Ursa se metió las manos en los bolsillos para calentarlas y siguió silbando la extraña cancioncilla, sin responder. Parecía no prestar la más mínima atención a Radisson, pero sus ojos se encontraron con los de Kitiara. Su expresión era ceñuda.

–Incluso un bobo podría seguiros -resopló Kitiara con desdén-. Hasta un elefante lanudo pasaría más inadvertido. Vais dejando huellas de vuestro paso por todas partes. No sentís el menor respeto por el bosque.

Las facciones de Radisson se tensaron. Sus dedos rozaron con gesto nervioso el cuchillo que llevaba a la cintura. De manera inesperada, se incorporó, llegó hasta Kit y le propinó un bofetón. El golpe fue tan rápido que cogió desprevenida a la muchacha. De inmediato la boca se le hinchó y empezó a sangrarle. Kit se debatió contra las ligaduras y apretó los dientes para contener un grito.

–Cuidado con lo que dices, bocazas -gruñó el comadreja.

Al karnuthiano aquello pareció hacerle mucha gracia y prorrumpió en carcajadas, doblándose en dos. Pero cuando se irguió su semblante estaba sombrío. Sacó un pañuelo del bolsillo y con sorprendente dulzura limpió la sangre que manchaba la boca y la barbilla de Kit. Ursa lo observó con los ojos entrecerrados.

–Vamos, vamos, Radisson -dijo El-Navar con tono cordial-. No es preciso ser tan rudo. Al fin y al cabo, sólo es una chiquilla. ¿Cuántos años tienes, doce?

–Trece -contestó Kitiara malhumorada-. Casi catorce.

–Trece años preciosos, en mi opinión -añadió el karnuthiano. Cogió a Kit por la barbilla con cierta brusquedad y le hizo alzar la cara. Ursa y Radisson guardaron silencio; pareció surgir cierta tensión en el grupo.

–Dinos la verdad, muchacha -continuó El-Navar, cuya expresión se había tornado severa-. ¿Cómo te llamas? ¿Por qué nos seguías?

–Kitiara Uth Matar -dijo Kit con dureza-. Si querías saberlo, podrías habérselo preguntado a él -añadió, señalando a Ursa. – ¿La conoces? – preguntó el karnuthiano, volviéndose sorprendido hacia Ursa.

–Me topé con ella una vez, cuando apenas era un retaco… -contestó el aludido, con un tono marcadamente indiferente. Kit le dirigió una mirada enconada-. Me reconoció en Solace y se acercó a mí. Me la quité de encima sin muchos miramientos.

–Conoce nuestras caras, El-Navar -intervino Radisson fríamente-. ¿Qué otras cosas sabrá?

–No sabe nada -repitió Ursa con aspereza-. Dejémosla marchar. ¿Qué puede hacer que nos comprometa?

El-Navar guardó silencio. Kit no habría sabido decir si era él o Ursa quien estaba al mando. Pero de lo que no cabía duda era de que Radisson esperaba que uno de los dos tomara una decisión.

De todos ellos, sólo el tipo alto de cara triste parecía poco interesado en el problema.

Repantigado en el suelo, había sacado un libro con las esquinas de las hojas muy sobadas y en apariencia estaba muy enfrascado estudiándolo a la luz de la hoguera, a la vez que movía los labios sin emitir sonido alguno. Un continuo hilillo de saliva le escurría por la comisura de los labios y humedecía las páginas. Los otros tres, sin duda acostumbrados a sus excentricidades, no le prestaban atención.

El-Navar se puso en cuclillas para poder mirar a Kit a los ojos. – ¿Y tú qué dices, Kitiara? – preguntó-. ¿Por qué nos seguías?

Su tono se había suavizado, pero sus ojos relucían con la dureza de diamantes. Al inclinarse, el aro dorado de la oreja se balanceó.

–Quería unirme al grupo -fue la vaga respuesta de Kit. – ¿Qué? – dijo Radisson con brusquedad. El semblante de Ursa era una máscara impasible.

–Quería unirme al grupo -repitió la muchacha, en esta ocasión con más firmeza.

El-Navar le soltó la barbilla y se incorporó; sacudió la cabeza y soltó una queda risita.

Su reacción pareció romper la tensión existente y, a despecho de sí mismo, Ursa esbozó una sonrisa. El de la cara triste, inclinado sobre su libro, siguió sin hacerles caso. Sólo Radisson parecía desconcertado e irritado. – ¿Pues qué crees que somos, una especie de brigada de voluntarios para apagar incendios? – preguntó El-Navar.

–No. – Kitiara vaciló-. Quería tomar parte en el asunto del hijo de Gwathmey – aventuró con audacia.

Las sonrisas desaparecieron. Incluso el absorto lector levantó la vista del libro al oír el último comentario. Ursa se incorporó y llevó a El-Navar a cierta distancia de los otros; le dijo algo en voz baja. Radisson dirigió una mirada feroz a Kit. El-Navar miró por encima del hombro, luego asintió con un gesto a algo que Ursa había dicho. Los dos hombres se apartaron, y Ursa volvió a tomar asiento. – ¿Qué es exactamente lo que sabes? – preguntó El-Navar, lacónico. – ¡Demasiado! ¡Ahora tendremos que matarla! – exclamó Radisson. – ¡Inténtalo! – desafió Kit.

De nuevo, con sorprendente rapidez, Radisson se abalanzó sobre ella, pero El-Navar reaccionó esta vez más deprisa y frenó la embestida, apartando de un empellón al hombre menos corpulento. Los ojos de Radisson se clavaron en él como cuchillos, pero poco podía hacer contra el hombretón que imponía respeto con su personalidad carismática, por no mencionar su formidable físico.

–No seas tan impetuoso, Radisson -amonestó El-Navar-. Utiliza el cerebro. Esta chica no es contrincante para ti, aunque en otras cosas te iguale. Por ejemplo, en talla y constitución, lo que podría ser de utilidad.

Aunque Kit no alcanzó a comprender por qué, algo de lo que dijo El-Navar, algo en el tono de su voz, lanzó un mensaje a Radisson. En lugar de enfurecerse más, el comadreja paseó despacio frente a Kit. La observó atentamente, con actitud pensativa y alterada.

También El-Navar caminó en círculo en torno a Kit, estudiándola.

–Yo digo que la llevemos con nosotros -declaró, tras un prolongado silencio-.

Dejemos que… «se una al grupo», como dice ella.

Ursa miró a Kitiara y después a El-Navar. Aunque su rostro era una máscara impasible que no dejaba entrever nada, se encogió de hombros para indicar su indiferencia.

Sin variar el gesto severo, contempló de hito en hito a Kit con sus ojos grises y fríos como el azogue.

–No sé -dijo Radisson, obstinado.

–Mírala -instó El-Navar-. Es más o menos de tu talla, ¿no? Y tiene arrestos. Reduciría al mínimo nuestro riesgo y tú estarías donde más se te necesita.

Tras muchas vacilaciones, Radisson se encogió de hombros dando a entender que estaba de acuerdo, aunque de mala gana. A Kit no le pasó inadvertido que ninguno se molestó en consultar al cuarto miembro del grupo, Tristón, como había empezado a llamarlo para sus adentros. – ¿Es bueno el caballo que montas? ¿Sabes cabalgar deprisa, Kitiara? – preguntó ElNavar. – ¡Tan deprisa como haga falta! – contestó excitada.

El hombre cortó las ligaduras que le ataban las muñecas.

–Entonces, ya eres uno de nosotros -declaró, al tiempo que le palmeaba el hombro.

Kitiara se frotó las muñecas doloridas y recorrió con la mirada las cuatro caras que la observaban con fijeza. Aunque no las tenía todas consigo, se obligó a esbozar una sonrisa.

–En fin… -dijo el comadreja. – ¡Oh, vamos, Radisson! – exclamó El-Navar-. Deja de hacer el asno. ¡Estrecha la mano de nuestra compañera!

Continuaron cabalgando hacia el noroeste durante los siguientes dos días.

Salvo Radisson, que mantuvo una actitud recelosa con la muchacha, los otros parecieron aceptar bien a Kit. No obstante, siguió siendo un misterio hacia dónde se dirigían y qué era exactamente lo que planeaban hacer, ya que Kit fue incapaz de sonsacarles más detalles, a pesar de poner todo su empeño.

–Sé paciente -contestaba El-Navar cada vez que la chica sacaba a colación el tema-.

Lo sabrás todo a su debido tiempo.

El-Navar era un hombre enigmático en extremo. Al igual que la gente de la que Gregor le había hablado una vez, por el día parecía una persona y otra muy distinta por la noche. Cuando el sol salía, El-Navar ocultaba su rostro bajo la capucha; de hecho, era como si no estuviera en el grupo. Se quedaba aletargado, casi sonámbulo, sin nada que recordara esa personalidad extravertida que desplegaba al oscurecer. Iba al paso de los otros jinetes, pero cabalgaba hundido en la silla y hablaba poco o nada.

En las horas diurnas, Ursa era el líder indiscutible. Pero, tras la larga jornada de viaje, después de instalar el campamento y haber tomado la cena, Ursa estaba normalmente tan cansado que daba la impresión de ser incapaz de realizar su turno de guardia. A esas horas más o menos, el karnuthiano parecía salir del letargo y estar rebosante de energía. Resultaba evidente que había un entendimiento entre Ursa y El-Navar, y ni el uno ni el otro buscaba imponerse.

El tipo alto de cara triste seguía sin hablar apenas con nadie. Entre sus cometidos se encontraba atender a los caballos y preparar las comidas, que consistían en cocinar las pequeñas piezas de caza que abatían en el camino, ya fuera con trampas o mediante un disparo. Kit le había preguntado cómo se llamaba. «Pesquis», contestó él, un nombre que a Kit le costaba mucho recordar al relacionarlo con un personaje tan peculiar. Por consiguiente, la muchacha tomó por costumbre dirigirse a él por el nombre de Tristón. A los demás les hizo tanta gracia, que el mote se pegó.

Para enojo de Kit, Ursa siguió tratándola con frialdad. La muchacha decidió no dar importancia al asunto e intentó ganarse su amistad cabalgando a su lado. Durante el primer día, lo más que consiguió fue que volviera la cabeza hacia ella y asintiera en silencio.

El segundo día tuvo más suerte. Ursa le sonrió cuando se situó a su altura.

Sorprendida y complacida, Kit decidió preguntarle sobre Gregor, en quien tanto pensaba estos días, o mejor dicho, noches.

–Ursa, el día en que nos conocimos dijiste que habías oído hablar de mi padre. ¿Has sabido algo de él desde entonces?

El hombre desvió la mirada a lo lejos.

–No -contestó lacónico, cuando volvió la vista hacia ella.

–Recuerdo que me dijiste que lo último que se sabía de él es que se encontraba en el norte -insistió-. ¿Era en algún sitio próximo a donde nos dirigimos ahora? ¿Crees que existe la posibilidad de que se crucen nuestros caminos?

A despecho de su empeño en mantener bajo control sus emociones, Kit sabía que su voz sonaba suplicante.

–Kitiara, eso fue hace mucho tiempo y estaba muy distante del lugar adonde vamos.

Déjame darte un consejo. Si Gregor Uth Matar eligió marcharse tan lejos, o es que no quiere que lo encuentres… -Ursa hizo una pausa- o es que está muerto. – ¡Muerto! ¿Por qué dices eso?

Pero Ursa no respondió, ya que había azuzado a su caballo y se alejaba a galope para explorar el terreno.

Cabalgaron en dirección noreste hasta encontrarse a gran altura en las montañas de la Muralla del Este, rodeados por doquier de peñas y escarpados. Pararon temprano la tercera noche. Kit percibió en el aire un ambiente de expectación mientras los demás afilaban sus armas y revisaban sus equipos. Los caballos recibieron también una atención especial.

Radisson se ocupó de darles comida y agua en abundancia.

Tristón preparó un guiso de carne y habichuelas que todos devoraron con apetito.

Después, se retiró a cierta distancia de los demás y se puso a leer su libro favorito, babeando las páginas hasta que se quedó dormido en la misma postura de siempre: sentado.

Radisson se arrebujó en su manta y se tumbó cerca del fuego. Ursa y El-Navar estudiaban un trozo de pergamino, evidentemente un mapa, que el karnuthiano había sacado de un bolsillo, y discutían pormenores en voz baja.

Pasado un rato, El-Navar se acercó a donde Kit estaba sentada.

–Manos a la obra. Voy a cortarte el cabello -anunció.

Desenvainó una daga corta de doble filo y empezó a afilarla contra una piedra, sin quitarle los ojos de encima a Kit. – ¿Por qué? – preguntó ella sorprendida, mientras se llevaba las manos a la cabeza, en un gesto defensivo-. ¿Acaso no lo tengo ya bastante corto?

Kitiara oyó a Ursa reír por lo bajo, divertido, en tanto regresaba hacia su petate. Era la primera vez que el hombre se reía desde hacía días, bien que a sus expensas.

–Tiene que estar aún más corto -explicó El-Navar-. Y necesito guardar un mechón para mañana. Mañana es el día en que el… plan se lleva a cabo y tú tienes que parecerte más a cierto joven. – ¿El hijo de Gwathmey?

El-Navar no respondió, pero Kit permitió que se le acercara y le peinara el cabello.

–Ah -exclamó extasiado el hombre-. Tienes un pelo precioso, Kitiara. Negro como la noche. Qué pena que tengamos que acortarlo. – Uniendo la acción a las palabras, El-Navar cortó unos pequeños mechones y los guardó en un tazón de estaño. Luego añadió-: Pero no hay más remedio.

El karnuthiano realizaba la tarea con sorprendente habilidad, cortando con delicadeza, sobre todo por la parte de la nuca. Kit se estremeció de manera involuntaria cuando las fuertes manos del hombre se posaron en su cuello para hacerle que agachara la cabeza, pero fue una sensación agradable. El-Navar trabajó en silencio un buen rato.

Kit se sentía adormecida con su tacto, que era suave y firme por igual. – ¿Qué es lo que Tristón lee siempre? – preguntó la muchacha.

–Oh, un libro que compró en algún mercado -contestó El-Navar sin dejar de trabajar-.

Trucos mágicos y pociones. A mí la lectura me trae sin cuidado. Él está convencido de que estudia para ser mago. Se las ha ingeniado para aprender por sí mismo un par de conjuros sencillos de ejecutar, pero que pueden venirnos bien. Supongo que mañana tendremos la oportunidad de comprobar su destreza.

El-Navar era meticuloso. Trabajó durante un rato en el flequillo, cortándolo casi en el nacimiento de la frente. Y mientras trabajaba, miraba a Kit a los ojos. La muchacha se sorprendió al reparar en que los ojos del hombre no eran tan duros y metálicos como le habían parecido en un principio. Podía penetrar en ellos, llegar a su fondo, que era vehemente y sensual. Su aliento, cálido y aromático, sugería unas tierras lejanas.

–Lo cierto es que Tristón no posee una verdadera disposición para la magia -continuó El-Navar-. Todo se reduce a trucos e ilusiones. A mi entender, la magia es una plaga propagada por todo Krynn y hay demasiada gente experimentando con la hechicería que, en lugar de eso, debería dedicarse a cualquier otro menester.

–Dime una cosa -intervino Kit, cambiando de tema-. ¿Quién es el hijo de Gwathmey y por qué tenéis tanto interés en él?

El karnuthiano soltó una carcajada plena que dejó al descubierto su blanca dentadura y sacudió la cabeza de manera que el rizado cabello culebreó sobre sus hombros y el aro dorado de la oreja se zarandeó alocadamente.

–Ah, Kitiara. Nunca te das por vencida -dijo, mientras daba los últimos toques al pelo de la muchacha-. Pronto lo sabrás todo. Pero todavía no. Esta noche, no… -Su voz era un ronroneo profundo y sedante.

Reinaba un gran silencio en la noche. Los otros tres hombres parecían haberse quedado dormidos. Unas nubes ocultaban Lunitari, pero Kit sabía que la luna roja estaba llena. – ¡Se acabó! – El karnuthiano se incorporó, alargó la mano hacia su mochila y sacó de ella un trozo de espejo que ofreció a Kitiara.

La muchacha miró su imagen y observó un rostro curiosamente distinto, con la frente y las sienes despejadas, enmarcado por patillas y una negra capa de cabello cuidadosamente recortada. El resultado era que tenía todo el aspecto de un joven caballero.

El-Navar seleccionó unos mechones del pelo cortado y los guardó en un saquillo.

–Prepararemos el bigote por la mañana -dijo. – ¿Bigote?

–Tú serás el señuelo, Kitiara. Nuestro objetivo no es el hijo de Gwathmey, sino lo que transporta. Cuando ataquemos, tú atraerás a sus guardias en una maniobra de distracción.

De lejos, tu apariencia será casi idéntica a la del joven noble.

El-Navar se acercó al caballo de Radisson y sacó algo de las alforjas.

–Radisson iba a ocuparse de esa parte, pero tu aparición fue muy oportuna. Así podrá intervenir directamente en la acción. Toma, pruébate esto -añadió, tendiéndole un bulto de ropas-. Comprueba que te está bien.

Kitiara lo cogió y se metió detrás de un árbol. La vestimenta consistía en pantalones de cuero fino, una camisa adornada con brocados y un costoso chaleco. Una chaqueta completaba el conjunto. Las prendas le quedaban un poco holgadas, pero Kitiara tuvo que contentarse con el resultado y salió de detrás del árbol para recibir el dictamen de El-Navar.

El hombre estaba ocupado en limpiar la daga con un poco de agua y, cuando levantó la vista hacia ella, una expresión casi de sobresalto se plasmó en su semblante. Enfundó el arma con gesto calmoso y se incorporó para examinar con más detenimiento a la muchacha.

–Sí -dijo al cabo, con evidente satisfacción.

–Me siento ridícula -protestó Kit con el entrecejo fruncido-. ¿No puedo ocuparme de algo más importante?

–Tu labor lo será; y mucho, no temas. – ¿Qué valor alcanza lo que transporta el hijo del duque?

–Mañana, Kitiara. Mañana -contestó El-Navar de muy buen humor-. Ahora, hay que dormir un rato.

Kit se echó otro vistazo en el trozo de espejo; a fuer de ser sincera, le gustaba el aspecto que tenía con estas ropas lujosas. Al mover un poco el espejo, Kit sorprendió a ElNavar contemplándola con intensidad. Un estremecimiento la sacudió de pies a cabeza, pero sostuvo la mirada del hombre durante unos segundos interminables antes de bajar el espejo.

–Me gusta -dijo mientras se volvía. Su mirada se quedó prendida en los ojos relucientes de él.

Kit devolvió el espejo al karnuthiano antes de ir detrás del árbol para cambiarse otra vez. Se había quitado los pantalones de piel y empezaba a desabotonarse la camisa cuando la voz de El-Navar llegó hasta ella en un quedo susurro cautivador.

–Hará frío esta noche, Kitiara. Podría compartir contigo mi petate.

Ella salió de detrás del árbol, medio desnuda.

–Di sin rodeos lo que quieres -repuso con voz sosegada.

–Sé mía -contestó El-Navar.

Por alguna razón que no habría sabido expresar con palabras, Kit echó una fugaz ojeada a donde Ursa estaba tumbado. El hombre estaba de espaldas y por ello la muchacha no vio que tenía los ojos abiertos de par en par y que su expresión era gélida. Pero Ursa no movió un solo músculo, simulando que dormía.

Sin más vacilaciones, Kitiara se acercó a El-Navar.

7

El señuelo Kitiara tuvo una noche sin sueños. Al despertar, parpadeó, se estiró y dio un bostezo.

Entonces, con sobresalto, cayó en la cuenta de que el sol le daba en los ojos. Se incorporó de un salto y sujetó contra su cuerpo la manta, turbada.

Era la última en despertar. Radisson, que ataba algo a su caballo, la miró con sorna.

Tristón ya estaba montado en la mula, con las bolsas, ollas y sartenes; parecía estar más alerta y resuelto que en los últimos días.

Con el rostro encendido, Kit se metió detrás de unos arbustos para ponerse la vestimenta de caballero. Oía las risitas de Radisson y la voz de Ursa diciéndole algo. El cara de comadreja murmuró algo más, y Ursa le contestó que cerrara el pico. Furiosa, Kitiara acabó de vestirse y salió de detrás de la maleza, dispuesta.

Ursa se acercó a ella; su mirada era feroz y penetrante. Metió la mano en un bolsillo y sacó un tupido mechón del cabello de Kit, adherido a una tira de muselina. Con alguna clase de pasta, pegó el bigote postizo bajo la nariz de la muchacha; la rudeza de sus movimientos hizo que Kit diera un respingo.

–Sí -dijo él con gesto aprobador, tras evaluar su apariencia bajo el disfraz varonil.

Reinaba en el grupo un ambiente más tenso que antes, cuando la misión no era inminente. ¿Dónde estaría El-Navar?

Kit divisó al nervudo karnuthiano montado en su corcel blanco, en lo alto de una elevación, a cierta distancia; se resguardaba los ojos con una mano y oteaba a lo lejos, hacia el noreste. El-Navar estaba hundido en la silla de montar, casi encorvado, de vuelta una vez más a la extraña languidez en que se sumía al llegar el día. Ni siquiera volvió la vista hacia donde se encontraba Kit.

La muchacha advirtió que estaba mirando con demasiada intensidad al karnuthiano y que Ursa la observaba atentamente; en consecuencia, volvió el rostro hacia el mercenario con rapidez. – ¿Por qué no me despertasteis antes? – preguntó, Kit enojada. – ¿Y por qué no te despertaste tú, bella durmiente? – intervino Radisson desde su caballo, con sarcasmo. Tristón soltó una carcajada, algo chocante en él.

Kitiara dio un paso hacia Radisson en tanto su mano buscaba una navaja que no estaba allí; de hecho, la muchacha estaba desarmada y en su atavío no tenía cinturón o presillas de cuero para armas.

–Dormías profundamente -dijo Ursa con voz impasible, al tiempo que se interponía en su camino para detenerla-. Además, no había nada que pudieras hacer. Ahora, apresurémonos. – Alzó la vista al cielo, donde el sol había recorrido la mitad del arco matinal-. No estaría bien que llegáramos tarde a nuestra cita, ¿verdad?

Sin poder evitarlo, Kit miró otra vez a El-Navar, pero el karnuthiano no se había movido ni había vuelto la cabeza en su dirección. Parecía que estuviera dormido, o muerto; sólo sus ojos estaban vivos, recorriendo el horizonte.

«Maldita sea tu alma», pensó Kitiara con frialdad.

Mientras los otros aguardaban, se aseguró de que Canela estaba bien y se guardó en un bolsillo la pequeña navaja de Gilon, por si acaso. En cuestión de minutos, Kit montaba en la yegua castaña de su padre y cabalgaba cerrando la marcha de la banda de mercenarios, que avanzaba en fila con un trecho de unos cuatrocientos metros entre el primero y el último. El-Navar iba muy adelantado, a la cabeza del grupo, todavía hundido en la silla y sin volver la vista atrás ni una sola vez.

Cabalgaron sin descanso y a buen ritmo durante una hora, más o menos, y llegaron a un terreno rocoso y empinado que se internaba en las montañas de la Muralla del Este.

Kitiara calculó que se encontraban a una hora de distancia de Pozo de Plata y que la calzada que divisaban de vez en cuando, abajo y a su derecha, era la principal por la que se tardaban varios días en recorrer el sinuoso perímetro de esta estribación de la cordillera. Nunca había llegado tan al norte, pero sabía por algunos mapas que había visto que Pozo de Plata estaba al pie de la sierra que más adelante era infranqueable, salvo en ciertos puntos específicos.

Tras cabalgar otro rato, entraron en un laberinto de gargantas y barrancos. Se aproximaron más a la calzada principal y entonces, allá adelante, El-Navar hizo una señal.

Apuntó hacia el este, desmontó, ató su caballo y se perdió entre las peñas. Radisson y Tristón cabalgaron hasta llegar cerca del corcel de El-Navar y allí aguardaron. Cuando Kitiara empezó también a avanzar, Ursa agarró las riendas de la yegua y señaló a lo alto y a sus espaldas, hacia una inclinada pendiente.

–Allí arriba -dijo, haciendo que su caballo gris diera media vuelta y dirigiéndose directamente a lo alto del escarpado. Kit lo siguió durante varios minutos. Ursa continuó hacia el este, seguido de cerca por Kitiara, hasta que llegaron a una cornisa que se proyectaba sobre el área y desde la que se tenía una buena vista de un punto donde la calzada principal trazaba un sinuoso recodo entre las rocas. Kit ya no veía a El-Navar ni su caballo, ni tampoco a sus otros dos compañeros.

Ursa le indicó con un gesto que hiciera el menor ruido posible. El hombre ató su caballo y avanzó a gatas hacia el borde de la cornisa. Siguiendo su ejemplo, Kitiara gateó despacio hasta que ambos se asomaron al saliente. Abajo no se veía un alma. Ursa le indicó en silencio que lo siguiera de vuelta a su posición anterior. Los dos retrocedieron hasta llegar cerca de los caballos.

–Éste es tu puesto -dijo Ursa en voz baja-. Aquí es donde tendrás que…

En pocas palabras Ursa la puso al corriente de su parte en el plan. Kitiara no había superado todavía la humillación de la mañana y su rostro mostraba resentimiento mientras escuchaba atenta. Aunque ahora ya sabía cuál era su cometido en el plan, nadie se había molestado en aclararle cuál sería su parte del botín una vez que todo hubiera acabado. Ni tampoco de qué se trataba exactamente el asunto. El-Navar le había dicho la noche anterior que hiciera su parte y no se preocupara de lo demás. Pero la muchacha ya estaba harta de que la excluyeran de todas las decisiones importantes. – ¿Y si algo va mal? – le preguntó a Ursa-. ¿Y si tengo que… ayudaros… o rescataros?

El semblante del hombre aparecía más tenso que nunca, ahora que estaba tan próximo el momento de la acción. Se había mostrado irónico y guasón cuando se habían conocido, pero no quedaba ni rastro de esa actitud en su expresión inflexible de ahora.

–Si algo va mal -espetó con sequedad- te das a la fuga. Tienes un trabajo sencillo: hacer tu papel y no dejarte coger. Mantente a distancia de tus perseguidores, que no te vean bien. Luego das media vuelta y te reúnes con nosotros. Esa es toda tu labor. Con que la hagas bien, habrás cumplido con tu parte.

Kit guardó silencio, con los labios prietos.

–Si algo va mal -añadió Ursa-, recuerda que no nos conoces y que nunca has estado aquí.

Dicho esto, le dio una palmada en el brazo y montó en su caballo. Hizo que el animal diera media vuelta y luego miró sobre el hombro a la muchacha. Su expresión se relajó y, por un instante, en los ojos oscuros del hombre hubo una vislumbre del antiguo Ursa, un atisbo cordial y afectivo.

–Suerte -deseó a Kit. Agitó la mano en señal de despedida y azuzó al caballo.

Pasó otra hora. A esta altitud había pocos árboles que proporcionaran sombra a Kitiara. La luz del sol que se reflejaba en las rocas era cegadora, y el calor resultaba casi palpable. Los únicos sonidos que oía Kitiara eran los que hacían de vez en cuando los pájaros y otros animales. Llevaba tanto tiempo mirando hacia abajo, con los ojos fijos en el punto donde la calzada hacía el recodo, que la vista empezaba a ponérsele borrosa y con puntitos. Tenía la sensación de encontrarse en medio de una ventisca, rodeada de una blancura vacía de todo color. Lo que más deseaba en ese momento era cerrar los ojos, tumbarse y dormir, pero recordó lo que El-Navar y Ursa le habían dicho. Tenía que mantenerse alerta y cumplir con su parte.

Entonces oyó unos ruidos que se aproximaban y de inmediato se aplastó contra el suelo. En tensión, Kit se arrimó al borde del saliente hasta asomarse al precipicio. Desde luego, nadie la divisaría, con el brillante sol de cara. Pero de todas formas no quiso correr ningún riesgo y se mantuvo agachada.

Desde su posición veía un tramo de la calzada de guijarros; surgía entre las descollantes peñas, continuaba varios cientos de metros y volvía a desaparecer entre las rocas para, una vez más, aparecer ondulante, a plena vista. Vigiló atenta el primer tramo de la calzada, pues sabía que Ursa y sus mercenarios aguardaban detrás del muro de rocas que ocultaba el estrecho recodo segundo.

De forma inesperada, un hombre a caballo apareció al final de la calzada. Vestía una fina armadura que brillaba como plata con el sol. Se cubría con un yelmo y manejaba una lanza corta con un penacho púrpura. Era evidente que sentía algún recelo, ya que avanzó despacio por el tramo abierto, y su caballo, un magnífico alazán, pateaba el suelo con nerviosismo. No obstante, el cabecilla del yelmo no detuvo la marcha, y tras él aparecieron otros hombres a caballo. ¡Por los dioses! Al menos eran una docena de jinetes bien pertrechados con armas y corazas. Algunos vestían ropas llamativas y otros, atavíos sencillos. Los hombres con armadura llevaban armamento diverso, en tanto que otros, probablemente vasallos, manejaban picas. Formaban un grupo formidable y superaban a los cuatro hombres que esperaban al acecho en número y en armas.

Kitiara se preguntó, alarmada, si debería hacer alguna señal para prevenir a Ursa y a los otros. ¿Sabrían a cuántos hombres tendrían que enfrentarse? ¿Habrían planeado desde el principio una estrategia para superar tal desventaja? Kit dio un suave respingo al divisar una figura que cabalgaba en el centro del grupo, sobre un ruano pálido, un espléndido animal.

Atado con correas a la silla guarnecida iba un pequeño cofre decorado que contenía, dedujo Kit, el objeto de su misión.

El jinete era joven y esbelto, tenía bigote y llevaba el negro cabello muy recortado.

No manejaba armas. Vestía un jubón negro y una camisa blanca con encajes; incluso desde lo alto, a una distancia de varios cientos de metros -especialmente a una distancia de cientos de metros-, Kitiara vio que se lo podía confundir con ella fácilmente.

Se agachó más y observó con nerviosismo que el primer jinete desaparecía en el recodo. Lo siguió el resto de la comitiva, uno tras otro. Durante lo que a Kitiara le parecieron unos minutos interminables, si bien debieron de ser unos pocos segundos, se produjo un silencio cargado de tensión. Calculó que los jinetes tardarían alrededor de cinco minutos en salir del recodo. Sin embargo, el silencio se prolongó hasta que Kitiara creyó que no sería capaz de contener las ganas de gritar. Era como si todo -los pájaros, los animales y hasta el aire- se hubiera detenido. La chica estiró el cuello, pero no atisbo nada.

Una rápida secuencia de estallidos fuertes rompieron el silencio; no eran realmente explosiones, sino unos ruidos terribles que le pusieron a Kit los nervios de punta. A continuación, una nube de polvo y humo se alzó en espiral del suelo. La nube no llegó a donde Kit estaba encaramada, por lo que la muchacha pudo verla desde arriba. Tenía un color extraño, un blanco nacarado que casi parecía transparente con la luz del sol y, pese a ello, pequeñas partículas negras se arremolinaban en su interior.

Mientras miraba boquiabierta, el aire dentro de la nube crepitó y las pequeñas partículas negras reventaron. De su interior salieron lo que a Kitiara le parecieron miles de cuervos negros, graznando y volando en una bandada tan densa y aterradora que la muchacha cerró los ojos y braceó en el aire con frenesí para espantarlos. Ignoraba si eran reales o ilusorios, pero, cuando volvió a abrir los ojos tras unos segundos, habían desaparecido por completo. Al mirar abajo vio que la nube nacarada también se había desvanecido.

Mientras esto ocurría, Kit reparó vagamente en los gritos, las maldiciones y el ruido de lucha a sus pies. Creyó oír vocear algo a Ursa. Escuchó gemidos y chillidos de hombres moribundos y deseó que El-Navar no fuera uno de ellos.

Mientras observaba, varios de los hombres vestidos con armaduras, así como los vasallos, salieron a galope del recodo y se detuvieron con aparente desconcierto, como si hubiera desaparecido de pronto algo a lo que iban persiguiendo. Dos o tres estaban heridos y sangraban. El joven noble no se encontraba entre sus filas, y Kitiara calculó enseguida que el número de éstas se había reducido a la mitad.

Kitiara ignoraba cómo habían logrado escapar Ursa y sus hombres, si es que habían escapado; pero ésta era la señal convenida para que ella entrara en acción. – ¡Eh, los de ahí abajo! – gritó con un tono de voz tan ronco como le fue posible. Se había puesto de pie en la cornisa y agitaba los brazos, de manera que la vieran con claridad los que estaban en la calzada. En sus rostros vueltos hacia arriba Kitiara descubrió el desconcierto que les causaba ver a su señor en una posición tan lejana y tan alta-. ¡Aquí arriba! – gritó-. ¡Aprisa!

Acto seguido Kit giró sobre sus talones y desapareció de su vista. Llegó adonde esperaba Canela y montó en la yegua. Tras escuchar con atención un momento, sonrió satisfecha al oír el clamor de voces, seguido del retumbar de cascos de caballos en la calzada. Sabía que tardarían un rato en remontar el declive.

Espoleó a Canela hacia una senda escabrosa y serpenteante que ascendía por la ladera de la montaña a un terreno más alto. Las ramas azotaban el rostro de Kit, y se arañó las piernas con las aristas de los afloramientos rocosos. Canela dio un traspié, y Kitiara tuvo que desmontar y tirar de las riendas para que la yegua reanudara la marcha. Pequeños animales se cruzaban veloces en su camino. Un halcón alzó el vuelo lanzando un grito de protesta.

Tras varios minutos, Kitiara desmontó, jadeante por el esfuerzo, y encontró otra cornisa que le proporcionaba una buena vista del declive. Aguardó agazapada. Poco después, el grupo de jinetes armados salía a terreno abierto.

Miraron en derredor, se asomaron al borde del saliente en donde había estado Kitiara, y luego otearon a lo alto. Al no ver nada, empezaron a discutir entre ellos. – ¡Eh! – gritó otra vez Kit, que se había incorporado y gesticulaba de manera ostensible.

Vio que los hombres se sorprendían y que al divisarla su expresión se tornaba recelosa. Uno de ellos le gritó algo que Kitiara no entendió. – ¡Están aquí arriba! ¡He capturado a uno! Los otros…

La muchacha pensó que era un buen golpe de efecto no terminar la frase y darse media vuelta mientras se perdía de vista con rapidez. Se quedó escuchando un momento y los oyó discutir otra vez. Sabía que uno o dos hombres volverían a la calzada, pero, aunque ya no estuvieran convencidos de que ella era su joven señor, los demás no podían pasar por alto la posibilidad de apresarla para que los condujera hasta los otros asaltantes.

Mientras Kit montaba otra vez a Canela, oyó los resoplidos y relinchos de caballos que reanudaban el ascenso por la pendiente rocosa. Miró a su alrededor y eligió otra senda aún más estrecha y empinada que la anterior, que cortaba la vertiente. Podía zigzaguear por esas montañas bajas de manera indefinida y por último, cuando lo creyera conveniente, despistar a los que la seguían. Todo cuanto tenía que hacer era mantenerse alejada de Pozo de Plata y no perderse.

Varias horas más tarde y a unos veinte kilómetros al noreste de donde había iniciado la marcha, Kitiara estuvo segura de que había dejado atrás a sus perseguidores y que ya no había razón para ser cauta.

Se detuvo junto a un pequeño arroyo y bebió agradecida unos sorbos; luego se refrescó la cabeza. Canela se inclinó al lado de su ama para beber también. Kit se arrancó de un tirón el bigote postizo y lo tiró entre los arbustos. Se permitió disfrutar de un breve descanso, tumbada de espaldas y acariciada por los rayos de sol, que empezaba a descender en el cielo.

La muchacha calculó que tenía dos horas de cabalgada para llegar al punto de reunión, es decir, bastante antes de que se hiciera de noche.

En efecto, unas dos horas más tarde, Kitiara se acercaba al lugar donde habían acampado la noche anterior. Se aferraba a la silla de montar, dolorida y cansada, mucho más agotada de lo que esperaba encontrarse. Canela tampoco se movía con la misma soltura y avanzaba a paso lento por el sendero del bosque.

Al aproximarse al punto de reunión, Kit vio con sobresalto que en la senda había esparcidos desechos, entre ellos ropas desgarradas, armas rotas, algunas monedas y joyas, y trozos de madera que reconoció como fragmentos del cofre que el hijo de Gwathmey llevaba consigo. También reparó en unas huellas que salían del sendero.

Cautelosa, Kit desmontó y tras sacar la navaja avanzó despacio entre la maleza. Vio que las ramas y los arbustos estaban pisoteados y que el rastro penetraba en la espesura.

Kitiara tuvo que agacharse para seguir las huellas. Faltaba poco para que anocheciera, pero la muchacha estaba otra vez con todos los sentidos alerta, lista para cualquier contingencia.

Por fin llegó junto a una figura despatarrada boca abajo en el suelo, como si la hubieran derribado en plena carrera, pero con tanta violencia que jamás volvería a levantarse. Desconcertada, se detuvo para echar una ojeada en derredor, pero no vio ni oyó nada.

Sin bajar la guardia, se acercó al cuerpo y después, con creciente horror, le dio la vuelta. Contuvo el aliento al reconocer a la persona por su gran parecido con ella: el joven noble de corto cabello negro y fino bigote, el hijo de Gwathmey, el hombre al que había suplantado. Estaba muerto.

Era un espectáculo horrible. Tenía el torso hecho pedazos, y por las espantosas heridas donde la sangre empezaba a coagularse asomaban trozos de vísceras. Parecía como si una bestia salvaje lo hubiera destrozado a zarpazos y a continuación -Kitiara se estremeció al pensarlo- lo hubiera devorado en parte. Sólo su rostro, joven y sereno, blanco como la nieve, estaba intacto.

Esta era la primera vez que Kit veía una persona muerta tan de cerca. La primera vez que, en parte, era responsable de una muerte. No sentía pena, ni piedad; sólo una fuerte impresión. Y miedo. Retrocedió a trompicones. Dio media vuelta y echó a correr, por completo desorientada; corría, caía, se levantaba, corría otra vez… atolondrada, en círculos, apartando las ramas con un brazo en tanto que con el otro se resguardaba los ojos. No encontraba a su yegua, no podía respirar, no distinguía nada en la creciente oscuridad que envolvía la espesura con rapidez. Kitiara tropezó de nuevo y se fue de bruces al suelo, pero esta vez no se levantó. Se quedó dormida allí mismo, tumbada de espaldas, de cara al cielo.

Soñó con un rostro juvenil, inocente y hermoso, que no parecía formar parte de su cuerpo mutilado; un rostro muy semejante al suyo.

Sonó un chasquido en la maleza, y Kit sintió la presencia de algo. Antes de despertarse del todo, supo que ya no estaba sola.

Intentó sentarse, pero una mano plantada en su pecho la empujó hacia atrás y cuando abrió los ojos se encontró cara a cara con Ursa. El hombre se llevó el dedo a los labios. – ¡Chist! – susurró-. Guarda silencio.

Estaba en cuclillas, inclinado sobre ella, pero sus ojos fueron veloces de un lado a otro de los árboles.

Estaba completamente oscuro, muy pasada la medianoche. Hacía frío. Kit vio que su yegua y el caballo de Ursa estaban atados por las riendas, no muy lejos. A causa de los árboles, el radio de visión era bastante corto. A Kit le pareció que su respiración agitada sonaba demasiado.

Tras unos largos segundos, Ursa aflojó los dedos y dejó que Kit se incorporara. Se sentía desorientada e intentó recordar qué había ocurrido y cómo había llegado hasta allí.

Todo le vino de golpe a la memoria: la emboscada, el señuelo, la huida, el regreso y… el hallazgo del cuerpo mutilado del joven noble.

Aunque probablemente sólo había dormido unas pocas horas, Kit había recobrado las fuerzas. Ya no estaba asustada; de hecho, se sentía bastante segura de sí misma. Mientras echaba un vistazo en derredor buscando al resto del grupo, Ursa se incorporó y empezó a preparar una pequeña hoguera. Kit vio que se encontraban en una somera hondonada flanqueada por peñas y maleza. Un buen escondrijo. Ursa debía de haberla traído hasta aquí y también a Canela. – ¿Dónde están El-Navar y los demás? – preguntó.

–Esperando en un sitio -contestó Ursa, que estaba de espaldas a la muchacha. El tono de su voz denotaba cierta preocupación. Se puso a preparar un poco de caldo, echando agua de una cantimplora en un tazón grande de estaño y añadiendo ingredientes de unos botes que llevaba en la mochila; luego, con la horquilla de una ramita, removió el contenido mientras se calentaba en el fuego.

Kitiara se acercó a la lumbre y se sentó para poder verle la cara. – ¿Os persiguieron? – preguntó con ansiedad. – ¿Y a ti? – preguntó a su vez él, con tono evasivo.

–Sí, pero los despisté enseguida -respondió Kit, orgullosa de sí misma-. Como tú previste, al principio creyeron que era… ya sabes. – Su semblante se tornó sombrío al recordar el asesinato del noble. Si Ursa advirtió la breve vacilación en su voz, no hizo el menor comentario. Kit prosiguió-: Pero, después, me persiguieron por los cerros durante un tiempo. Me mantuve a distancia, aunque lo bastante cerca para que creyeran que podían alcanzarme. – Soltó una risita sin poderlo evitar-. Después de cansarlos, di un amplio rodeo y me encaminé de vuelta aquí, donde me dijiste que nos encontraríamos. Y entonces… -Su voz enmudeció.

–Toma. – Ursa envolvió el tazón de estaño con un trapo y se lo tendió a la muchacha. – ¿Qué es?

–No tiene nombre -contestó Ursa.

–Está bueno -dijo Kit, tras dar un sorbo. Tenía un sabor parecido a té fuerte, pero era más nutritivo. A juzgar por su gusto, llevaba una mezcla de raíces y harina de pescado.

Hasta ahora, Kitiara no se había dado cuenta de lo hambrienta que estaba.

–Aja -fue todo cuanto dijo Ursa. Ella esperó a que hiciera algún comentario, pero el hombre se limitó a seguir sentado, mirándola durante varios minutos, hasta que hubo vaciado el tazón. – ¿Dónde están los otros? – insistió Kit.

–Esperando en un sitio -repitió él.

–Eso ya lo has dicho -hizo notar la muchacha, que empezaba a enfadarse. Ursa la miró en silencio un largo minuto.

–No van a venir -declaró por último-. Y yo me marcharé dentro de poco. – ¿Qué quieres decir?

–Mira, ni siquiera querían que viniera yo -dijo Ursa con voz tajante-. Lo hice sólo para estar seguro de que te encontrabas bien. – ¿Por qué? – exigió-. ¿A qué viene esto? ¿Qué ha ocurrido?

De nuevo la contempló largo rato. Luego se incorporó y empezó a pasear antes de volverse hacia ella.

–Supongo que tienes derecho a saberlo -dijo. – ¿Saber, qué?

Ursa tomó asiento otra vez y observó su reacción.

–Los enanos de Pozo de Plata están construyendo una calzada de montaña. La escolta que asaltamos transportaba el salario de medio año para pagarles el trabajo por adelantado.

Cincuenta enanos y algunos humanos, seis meses de trabajo durísimo… Suficiente oro y plata para que los cuatro fuéramos ricos durante diez, tal vez veinte años.

–Los cinco -rectificó ella, concisa.

El hombre pasó por alto su comentario.

–La calzada iba a conectar dos propiedades feudales que están en las vertientes opuestas de esta sierra -continuó, con una voz carente de inflexiones-. Sin la calzada, se tardan semanas, a veces meses, en viajar de un feudo al otro. Una ruta directa acortaría el trayecto a una semana, diez días como mucho. – ¿Y? – La muchacha se preguntaba por qué le contaba todo esto ahora. Ursa suspiró.

–Bueno, Kitiara, si de vez en cuando te limitaras a escuchar en lugar de interrumpir…

A un mercenario le conviene saber más detalles sobre un trabajo que el mero hecho de cuándo tiene que luchar y qué puede robar. Como por ejemplo, cómo y por qué lo hace. ¿Por qué estos dos feudos necesitaban una calzada directa a tan alto costo y qué pintábamos nosotros en ese plan?

Kitiara tuvo que admitir que su razonamiento tenía sentido. Suavizó el tono de su voz.

–De acuerdo -dijo, sintiendo crecer su curiosidad-. Continúa.

–A un lado de la montaña vive un rico viticultor, cuyos campos los cultivan minotauros capturados en guerras extranjeras. Al viticultor se lo conoce como lord Mantila, aunque tiene tanto de noble como yo de bardo silvanesti. Ha comprado los minotauros a altos precios, en subastas de esclavos. Este viticultor tiene una hija, llamada Luz, quien, durante un viaje para asistir a una de esas subastas, conoció a un joven noble del que se enamoró. Este joven noble vive al otro lado de las montañas. Su padre es un orgulloso señor cuya familia ha gobernado una amplia extensión de terreno de estos alrededores durante generaciones y cuyo hijo es su joya más preciada. Es un verdadero noble, un antiguo Caballero de Solamnia llamado Gwathmey.

–Entiendo -dijo Kitiara, con los ojos muy abiertos, aunque en realidad no entendía nada. Este largo relato le recordaba las historias que su padre acostumbraba contarle, y a las que recurría para que se quedara dormida. Pero ahora no sentía ni pizca de sueño y estaba segura de que Ursa se dirigía al desenlace de la historia.

–No, no entiendes -le dijo, aunque en un tono más amable que el de antes-. Todavía, no. El viticultor había trabajado para el noble en sus años mozos, pero muy mal pagado; y también fue acusado de robar comestibles de la mansión. Se marchó, furioso y resentido, y llegó al otro lado de la sierra, donde empezó una nueva vida e hizo fortuna. No soportaba la idea de que su hija contrajera matrimonio con el vastago de su enemigo y, en consecuencia, deseaba más que nada en este mundo que se rompiera el acuerdo matrimonial. Sin embargo, tenía que hacerlo de manera que su hija no sospechara que él estaba implicado en el asunto, porque es testaruda y habría insistido en casarse aun en contra de la voluntad de su padre.

–Mmmmmm… -musitó Kit. Las piezas del rompecabezas empezaban a encajar en su sitio.

–Resulta que Radisson tiene un hermano que es juglar de la familia Mantila. Se le pidió que se pusiera en contacto con un grupo de mercenarios, quienes debían apoderarse de la nómina y así detener el progreso de la calzada de montaña, cuya construcción era parte del acuerdo matrimonial. Tal era el valor de la nómina que el caballero no podría financiar la calzada otra vez hasta pasado mucho tiempo, o quizá nunca. Los enanos dejarían de trabajar cuando se enteraran del robo y ninguna otra cuadrilla respetable de constructores cometería el error de hacerse cargo de la obra. Y, sin calzada, no habría matrimonio. – ¿Os apoderasteis de la nómina? – preguntó Kitiara, un poco confusa.

–Sí -contestó Ursa con gesto ceñudo-. Tres de sus hombres murieron, pero nosotros ni siquiera resultamos heridos. Nos las ingeniamos para capturar al hijo del noble y darnos a la fuga aprovechando la humareda mágica que Tristón urdió. Después, tú atrajiste al resto de los guardias en una maniobra de diversión que los condujo en dirección contraria. Todo salió como estaba planeado. – ¿Entonces por qué no lo estamos celebrando? ¿Qué ocurre?

–Algo con lo que no habíamos contado -respondió Ursa, torciendo la boca en un gesto agrio-. El cofre de la nómina estaba protegido con un conjuro y no podíamos abrirlo.

Tristón probó todo lo que se le ocurrió, pero su magia es muy limitada, más en la categoría del ilusionismo que del verdadero poder. Tratamos por todos los medios de convencer a Beck, el hijo del noble, para que nos dijera el secreto del conjuro. Pero Beck Gwathmey resultó ser un estúpido arrogante que no sólo no quiso revelarnos nada, sino que no dejaba de zaherirnos con sus planes de encarcelarnos y ejecutarnos.

Ursa se había puesto de pie, de espaldas a Kit. Su voz sonaba susurrante por la tensión.

–Vi el cuerpo -dijo la muchacha en voz baja.

–Eso no entraba en nuestros planes -comentó con dureza-. Pero El-Navar fue incapaz de controlar su genio. – ¿El-Navar? – repitió, sorprendida, Kitiara.

Ursa giró veloz sobre sus talones y la aferró por un hombro. – ¡Es un ser con poderes mutantes, estúpida! ¿Es que no sabes nada de los karnuthianos? ¿Por qué crees que nunca se los ve por estas regiones? Pueden transformarse en feroces panteras sedientas de sangre; pueden y lo hacen, sobre todo de noche. Ésa es su esencia, su verdadera naturaleza. No saben nadar, los aterroriza el agua y por ello jamás cruzan el océano. Pero El-Navar fue capturado en su tierra natal y lo transportaron por barco. Ya en el continente escapó de sus porteadores y nos conocimos. Casi siempre tiene bajo control la transformación. Es un buen compañero, pero a veces ocurre que se impone su otra naturaleza. Adopta su forma de bestia y…

Kitiara estaba estupefacta. Tenía los ojos vidriosos mientras su mente se debatía por asimilar el hecho de que El-Navar era un ser de naturaleza dual. Aquello explicaba la extraña dicotomía entre su comportamiento durante el día y por la noche.

–El-Navar se exasperó tanto que, ante nuestros ojos, se transformó y atacó a Beck – continuó Ursa-. Lo hizo trizas y lo devoró. Fue increíble. Jamás había presenciado algo semejante. Todo acabó antes de que se nos ocurriera qué hacer para detenerlo. Tampoco estoy seguro de que hubiéramos podido hacer nada para evitarlo. – La voz de Ursa estaba estrangulada y el hombre tuvo que hacer una pausa-. Lo más chocante es que el conjuro que protegía el cofre se rompió. Fuera lo que fuese, estaba vinculado con la vida de Beck.

Al morir él, el hechizo desapareció. Lo abrimos, nos apoderamos de la plata y el oro y huimos de aquel escenario de pesadilla tan deprisa como nos fue posible.

Kitiara reflexionaba en silencio. Ahora comprendía. – ¿Y El-Navar?

Ursa se volvió hacia ella con brusquedad.

–Olvídate de él -dijo, mirándola con ferocidad-. El-Navar huyó. Fuimos en pos de él y cuando lo alcanzamos… era otra vez humano. No te preocupes por El-Navar. Te comportas como una yegua enamoradiza.

–Esto no tiene nada que ver con el amor -declaró Kit, al tiempo que se incorporaba con vehemencia, de manera que se puso cara a cara con Ursa.

Él la miró con fijeza a los ojos. La muchacha no se amilanó. Tras un instante, Ursa se apartó un paso y tomó asiento.

–El-Navar se encuentra bien -dijo, con voz más calmada-. Me están esperando a unos kilómetros de distancia. Ninguno de ellos quería correr el riesgo de regresar al punto acordado para encontrarnos contigo.

–Fantástico -resopló Kitiara, mientras se sentaba otra vez-. Así que soy la única que todavía piensa que formo parte del grupo.

–Yo he regresado -replicó Ursa, circunspecto. Sus ojos se alzaron buscando los de la muchacha, que hizo una leve inclinación con la cabeza en un gesto de agradecimiento.

Sobrevino un silencio durante el cual los dos se miraron, separados por el pequeño fuego y rodeados por la oscuridad.

–Aun así, es un mal asunto -añadió el hombre, con tono significativo-. Nadie nos dijo que matáramos a Beck. Gwathmey pondrá precio a nuestras cabezas y no estoy seguro de cómo reaccionará Mantila ante la noticia. Si es listo, no hará ni dirá nada. Detesta al linaje Gwathmey, pero el asunto podría volverse contra él. Además, lo que hizo El-Navar apunta la existencia de un karnuthiano entre los asaltantes y compromete a cualquiera que lo acompañe. – ¿Y bien?

–Que estoy seguro de que lo mejor para nosotros es separarnos durante un tiempo, alejarnos lo más posible de estos contornos y permanecer escondidos. Dejar pasar el tiempo. Ver qué pasa.

Kitiara se quedó pensativa un momento.

–Muy bien -dijo después-. Dame mi parte. De todas formas, sólo tenía intención de unirme al grupo para este asunto.

–No lo entiendes. – Ursa se incorporó, fue hacia su caballo y jugueteó con las riendas y la silla. Luego se volvió hacia la muchacha-. Nunca fuiste uno de nosotros. Sólo te utilizamos para facilitarnos el plan. Al ocupar el puesto de Radisson, él podía ayudarnos en el ataque. No tendrás parte del botín. – ¿Qué? – Kit se incorporó de un salto y se abalanzó sobre el hombre, a la vez que sacaba su navaja. Pero Ursa fue aún más rápido y la agarró por la muñeca. Se la dobló hasta que la hoja estuvo muy cerca de la cara de Kitiara, y con la otra mano le propinó una bofetada. Luego le quitó el arma con brusquedad y la apartó de un empellón.

–No me permitirían que te diera una parte -dijo, casi como disculpándose-. Aunque quisiera hacerlo.

El gesto de Kitiara era de absoluta cólera. Hizo otro amago en dirección a Ursa, pero el hombre la amenazó con la navaja y la muchacha tuvo que retroceder.

–Al menos, regresé -dijo, con los dientes apretados-. Volví para comprobar que estabas bien. Los otros querían marcharse de inmediato.

–Muchas gracias por nada -replicó Kit, escupiendo prácticamente las palabras. Miró en derredor en busca de otra arma, algo que pudiera coger y arrojarle, cualquier cosa, pero no había nada cerca.

Ursa la observó unos segundos, hasta convencerse de que la muchacha no tenía recursos contra él. Después se volvió hacia el caballo, desató un bulto grande que estaba envuelto en un trozo de lona y lo arrojó a los pies de Kit. – ¿Qué es eso? – preguntó ella con desdén.

–Ábrelo.

No sin precaución, Kit se agachó, desató las cuerdas y desenrolló el paquete, dejando a la vista una espada enfundada en una vaina de cuero repujado. Extrajo el arma; era una espada corta, con empuñadura de hueso, hoja gruesa y cincelada, y la guarnición y el pomo adornados con pequeñas gemas relucientes. Era una pieza magnífica, la mejor que jamás había tenido en sus manos.

–Es para ti -dijo Ursa-. Su valor iguala al de un buen caballo. – ¿Por qué me la das? – preguntó, desconfiada, Kit.

–Es la espada de Beck -contestó Ursa con tono práctico-. Obviamente se trata de un objeto muy personal, muy significativo. Tal vez sea una herencia. Lo único que podíamos hacer con ella era enterrarla. Pero tú puedes llevarla de vuelta a Solace, que está bastante lejos de aquí. Nadie sabe que estabas con nosotros y serías la última persona de quien se les ocurriera sospechar. No corres peligro, pero yo en tu lugar la guardaría a buen recaudo durante cierto tiempo.

Ursa esperó a que dijese algo. Kit contempló satisfecha la espada que tenía en las manos, pero cuando alzó de nuevo la vista hacia el hombre la expresión de sus ojos era dura e intransigente.

–Si regresaste fue para enterrar a Beck -dijo con tono acusador.

–Puede ser -replicó Ursa, cuya expresión era inflexible. Aguardó a que Kit dijese algo más, pero, al ver que la muchacha guardaba un obstinado silencio, se dispuso a montar. En el momento en que le dio la espalda, comprendió que había cometido un error.

El mercenario sintió el pinchazo de una punta afilada entre los omóplatos, y al punto la sangre manaba de la herida.

–No tengas tanta prisa -siseó Kitiara.

Ursa se volvió despacio, azuzado por la espada que manejaba la muchacha. Ahora la punta se alzó hacia su pecho y de nuevo le desgarró la piel.

–Gracias por la espada -dijo Kit-. Y, ahora, quiero mi parte.

–No seas necia -advirtió el hombre, lacónico.

Kit dio otro leve toque con la punta del arma y abrió una nueva herida superficial.

–No lo llevo encima -declaró Ursa, con los dientes prietos.

–Entonces vayamos a buscarlo -insistió la muchacha.

–Jamás te lo darán -advirtió el mercenario-. Te matarán y, si es preciso, dejarán que me mates a mí sin pensarlo dos veces. – ¡Qué pena! – Kitiara empujó otra vez la espada, y la sangre de Ursa empezó a manar con más profusión.

Sin embargo, mientras Kit lo hacía, el hombre la sorprendió alargando la mano con gran rapidez y asiendo el arma por la hoja. Había sido una estúpida al no fijarse que llevaba guantes de cuero grueso. A pesar de que el filo cortó sin dificultad la fuerte piel, Ursa se las ingenió para aferrar la espada con firmeza y apartarla a un lado antes de que Kit tuviera tiempo de reaccionar.

Aprovechando su momentáneo desconcierto, Ursa lanzó un puntapié que alcanzó a la muchacha en la ingle. Mientras se doblaba por el dolor, el mercenario alzó la otra pierna y la golpeó en la barbilla. Se oyó un chasquido y Kit se derrumbó, dejando caer la espada.

Antes de perder el conocimiento, sintió otro tremendo puntapié en el costado.

Ursa, de pie junto a la muchacha desmayada, rasgó una tira de la túnica y se vendó la mano con rapidez. A pesar de que la sangre empapó enseguida la tela del vendaje, la herida no era profunda ni dolorosa y Ursa sabía que no tardaría en curar. La expresión de su semblante era, más que otra cosa, furiosa, y la mirada de sus ojos, fría e implacable.

Recogió la espada de Beck y, no sin dificultad, la enfundó de nuevo en la refinada vaina. Kitiara seguía inmóvil.

El mercenario llegó hasta su caballo y se encaramó a la silla con gestos agarrotados.

Estaba a punto de guardar la espada de Beck en un rincón de su fardo, cuando echó otro vistazo a Kitiara y cambió de opinión.

–Ahí tienes -dijo con voz ronca. Arrojó el arma al suelo, cerca del cuerpo desmayado.

Luego, mientras tiraba de las riendas para hacer girar a su montura, añadió-: Te la has ganado, señorita Kitiara.

8

Jalas Kitiara empezó a volver en sí; se sentía como si la hubieran narcotizado. El palpitante dolor que apareció un momento después la hizo desear no haber despertado. El recuerdo del desagradable enfrentamiento con Ursa acudió a su mente.

La ira la hizo incorporarse como si hubiese tirado de ella una cuerda. Mientras se sacudía las ropas, se fijó en un envoltorio largo y estrecho que estaba caído a sus pies.

Supuso que era la espada de Beck, que seguramente había dejado Ursa. «Parca recompensa por tantas molestias», pensó. La imagen de El-Navar, con sus ojos relucientes y el negro cabello como serpientes retorcidas, pasó fugaz por su mente. Había ocurrido también aquello, un ritual de iniciación que ya no tendría que aguardar ni con curiosidad ni con temor.

La tenue claridad del amanecer puso de manifiesto unas feas magulladuras en la mandíbula y el cuello de la muchacha. Se los tocó con cuidado. «Bueno -pensó para sus adentros-. No pueden dejar a la hija de Gregor Uth Matar tirada en el polvo.»

Recogió la espada y se la sujetó con una correa a la espalda antes de desatar a Canela y avanzar renqueante junto al animal, rastreando las huellas del caballo de Ursa. Como había temido, al cabo de media hora de trabajosa caminata la búsqueda terminaba en un arroyo donde las huellas desaparecían. Ursa era un mercenario demasiado experimentado para no llevar a cabo una huida efectiva.

Kit sabía que nunca encontraría su rastro y, aun en el caso improbable de que lo hiciera, volvería a perderlo en algún otro punto.

Kitiara cayó en la cuenta de lo hambrienta que estaba. Se inclinó sobre el arroyo y bebió hasta saciarse. Después, tras dedicar unas palabras de ánimo a Canela sobre la posibilidad de disfrutar de un cálido y bien surtido establo al final del día, montó en la yegua con movimientos agarrotados y emprendió la marcha… no tenía ni idea hacia dónde.

Pozo de Plata se hallaba a veinte o treinta kilómetros al norte, pero no se atrevía a ir allí; los hombres que la habían perseguido registrarían esa población en busca de los asaltantes. Sin embargo, Kitiara suponía que habría otros pueblos pequeños en los que serviría comidas a los trabajadores de la calzada, directamente al sur y al oeste.

A mediodía Kit había llegado a los cerros de las estribaciones meridionales y se sintió a salvo. Pozo de Plata estaba a media jornada a caballo de distancia. La muchacha se encontraba en una zona donde el bosque empezaba a clarear, y el terreno ascendía abrupto formando escarpados como cuchillos. Más hacia el oeste, el paisaje se volvía árido e inhospitalario. Ni siquiera unos mercenarios elegirían esa dirección como ruta de escape, se dijo, segura de su deducción.

Kitiara se acercó a un pequeño agrupamiento de viviendas. Tenía poco de villa y más bien era un conjunto de chozas. Tiendas y cobertizos levantados a toda prisa, entre los que se veía alguno que otro edificio de tablones. Talas, rezaba un letrero; el nombre se debía sin duda a que los árboles del entorno habían sido talados por los madereros y todo cuanto quedaba de ellos eran unos tocones marcados con las huellas de las hachas. Una mezcolanza de gente variopinta deambulaba por las improvisadas calles embarradas. Aun así, Kit vio que había al menos un establecimiento donde se servía comida y bebida, y estaba hambrienta.

Claro que había un pequeño problema: no tenía dinero.

Al acercarse, Kitiara vio una tablilla a la puerta del establecimiento en la que se leía:

Hostería de Piggott. El edificio era bastante grande, si bien la madera mostraba el deterioro ocasionado por las inclemencias del tiempo y la pintura estaba desconchada. Las ventanas estaban deslustradas, cuando no agrietadas o desencajadas. Un solitario parroquiano, un enano viejo y canoso que parecía que acababa de salir de un barril de ceniza y hollín, remontaba los peldaños de la entrada haciendo eses.

No había nada en el establecimiento que recordara ni de lejos el bienestar y hospitalidad que emanaba de la posada de Otik, en Solace, pensó Kitiara, asaltada por una súbita punzada de nostalgia. Sacudió la cabeza.

–Es por culpa del cansancio y el estómago vacío… -rezongó la muchacha, mientras desmontaba y conducía a Canela bordeando el edificio, donde suponía que se encontraba la puerta de la cocina.

Tras atar la yegua a un poste, Kitiara escondió la espada de Beck entre unos arbustos.

Luego cuadró los hombros y llamó a la puerta, dispuesta a no dar la impresión de ser una pordiosera. Abrió un hombre gordo, de cara ancha bajo la que sobresalía una gran papada, que llevaba puesto un delantal lleno de manchas. Miró de arriba abajo a Kit, sin prisas. La muchacha reparó en que el hombre tenía una oreja deformada y ennegrecida por falta de riego sanguíneo, sin duda el recuerdo de un altercado.

–Vaya, qué aspecto tan vapuleado el tuyo, señorita. ¿Qué ha sido, una riña con tu amante? A mí, en particular, me gustan las mujeres descaradas, pero no demasiado insolentes. ¿En qué puedo servirte?

El hombre no se había movido de la puerta y su considerable corpachón ocupaba el vano impidiendo a Kit atisbar el interior. En el aire flotaba olor a comida que, aunque no tenía ni punto de comparación con el del famoso menú de Otik, resultaba lo bastante tentador para que Kit reprimiera la inmediata repulsión que le producía aquel zopenco y respondiera con educación.

–Voy de paso y en el camino he perdido mi bolsa de dinero. ¿Hay algún trabajo que pueda hacer a cambio de una comida?

La actitud del hombre hacia Kit se tornó calculadora. – ¿Sabes desenvolverte en la cocina?

Kit, que había esperado otra clase de tarea que precisara más esfuerzo físico, sintió que se le caía el alma a los pies, pero el aguijón del hambre la decidió.

–Sí, puedo fregar platos y hasta cocinar, si no hay más remedio.

El hombre la sorprendió al cogerla del brazo y tirar de ella hacia el interior.

–Yo me encargo de cocinar, señorita, pero si eres capaz de servir las mesas y fregar platos, nos echarás una mano. Los muchachos que trabajan aquí necesitan cuanta más ayuda, mejor. No es fácil conseguir la colaboración de damas, ya que las mujeres de este pueblo no pierden el tiempo con trabajos de cocina. Emplean sus aptitudes en menesteres más provechosos, ya me entiendes.

Pasó el brazo sobre los hombros de Kitiara con familiaridad y la condujo hacia un extremo de una larga mesa que ocupaba el centro de la cocina más desordenada que la muchacha había visto en su vida. Platos sucios, ollas y sartenes abarrotaban cualquier espacio disponible. Una enorme marmita de hierro rebosante de sabían los dioses qué, burbujeaba sobre la lumbre y salpicaba el suelo. Agua derramada, grasa y toda clase de restos de comida pringaban los mugrientos tablones del suelo bajo los cuales corría un sumidero poco profundo. Los huecos entre los tablones daban lugar a que la mayor parte de los desperdicios se colaran debajo. Y, a juzgar por los ruidos amortiguados que se oían bajo sus pies, Kit imaginó que no se desperdiciaría nada.

–Me llamo Piggott, como indica el rótulo de la entrada. ¡Eh, Mita, sirve a la nueva chica un poco de ese guiso que estás achicharrando! – gritó el hombre a un adolescente delgado, al que apenas se lo veía en las sombras de un rincón. Luego se volvió hacia Kit-.

Trabaja el turno de las cenas y veremos cómo va la cosa. Toma ahora un plato y después podrás comer cuanto quieras. Son mis reglas. Si cumples bien, ya veremos si se me ocurre alguna otra cosa que puedas hacer. – Le dirigió una insinuante mirada lujuriosa antes de encaminarse hacia la puerta que conducía a la sala de la taberna. – ¿Y qué pasa con mi montura? – preguntó Kit antes de que saliera de la cocina-. La tengo atada en la parte trasera.

Piggott hizo un alto para mirar sobre el hombro a la muchacha.

–Si quieres que dé de comer también a tu montura, hazte la cuenta de que habrás de quedarte para el desayuno de mañana. No dirijo un establecimiento de caridad. De un modo u otro… -le hizo un guiño lascivo- tendrás que pagar lo que obtengas.

Kit estaba demasiado cansada y hambrienta para escupirle el insulto que se merecía.

Se dejó caer con pesadez en un banco junto a la mesa. El chico llamado Mita le trajo un cuenco de guiso y se lo puso delante. Kit cogió una cuchara y empezó a engullir el estofado a pesar de que estaba tan caliente que le quemaba la lengua. Para su sorpresa, estaba gustoso.

Mita se sentó al borde de la mesa. El muchacho tenía el cabello rubio y tieso como tallos de mazorca y el rostro marcado de viruela. La miraba boquiabierto, dejando a la vista una lengua grande y muy rosada.

–Oye, si estás esperando que te dé mi opinión sobre el guiso, te diré que está bastante aceptable, pero no le vendría mal un poco más de pimienta -dijo Kit, después de tomar varias cucharadas-. Mi padre decía siempre: «Ante la duda, añade más pimienta». Y Piggott tenía razón. Has dejado que se queme.

Aparentemente decepcionado, el chico cerró la boca y se dio media vuelta, en silencio. Mientras se dirigía a la lumbre, Kit advirtió que cojeaba un poco al andar. Por alguna razón le recordó a Raistlin y de inmediato sintió afecto por el muchacho. Era más sensato tenerlo como aliado que como enemigo, razonó Kit.

–Me llamo Kitiara -le dijo con un tono más simpático-. Espero que no seas hijo de ese patán, ¿verdad? Preferiría ser su esclava que estar emparentada con él.

Mita esbozó una sonrisa desvaída. Estaba tan mugriento como la cocina, pero su gesto era afable y sincero.

–Trabajo para él y a cambio recibo un corto salario y las comidas -contestó-. Vivo en la cuadra.

–Esta noche, la cuadra será también mi hogar -dijo Kit, devolviéndole la sonrisa.

Siguió comiendo el guiso y en pocos minutos había engullido el resto. Mita salió para ocuparse de Canela y, cuando regresó, Kit ya se había puesto manos a la obra y metía platos sucios en una tina de madera.

–Empieza a llenar esto con agua del pozo que está fuera -ordenó-. Si puedes, trae dos cubos a la vez. Aquí hay que organizarse.

Mita vaciló un instante, como si decidiera si desafiar o no la autoridad asumida por Kitiara. Tenían más o menos la misma edad, puede que él incluso fuera uno o dos años mayor.

Justo en ese momento el retumbar de las voces en la sala aumentó a medida que la gente empezaba a llegar para la cena. Mita se encogió de hombros, agarró dos cubos y salió por la puerta.

Poco después, Piggott voceaba números a través de la puerta, y Kit y Mita tuvieron que emplearse a fondo para mantener el ritmo. Se servía un único plato cada noche, siempre alguna variedad de guisado, y los números significaban cuántos platos tenían que servirse.

No pasó mucho rato antes de que los dos jóvenes estuvieran llenando escudillas tanto si habían tenido tiempo de limpiarlas antes como si no.

–No te preocupes. Nadie espera limpieza y trato a cuerpo de rey cuando comen en la Hostería de Piggott -aconsejó Mita de buen humor, mientras entraba apresurado llevando un plato sucio, lo restregaba con un trozo de paño aún más sucio que colgaba de su cintura, y echaba una ración para el próximo cliente-. Al menos, los que viven aquí, no. Y, si a alguien le importa, se trata sin duda de un forastero que va de paso y que de todas formas nunca volverá. Éste es el único sitio en varios kilómetros a la redonda que sirve comidas calientes.

Saliendo de la cocina y entrando en ella a todo correr, ya fuera con escudillas vacías o llenas de estofado, Kit apenas tuvo un momento para echar una ojeada a la sala. A un extremo había un bar y un mostrador, cerca de la puerta de la cocina, donde Piggott servía bebidas y tomaba pedidos. A lo largo de los tablones del suelo había apretadas filas de botellas de colores, un elemento decorativo habitual en los tugurios de todo Krynn, y, en las paredes, a la altura de los ojos, colgaban feas acuarelas de nevados picos de montañas y cascadas.

La clientela estaba constituida en su mayor parte por enanos, además de unos cuantos humanos cubiertos de mugre. Casi todos eran mineros o madereros; algunos pertenecían a la cuadrilla de constructores de la calzada, lo que resultaba evidente por sus ropas, sus mochilas y sus cinturones de herramientas. El ruido era ensordecedor y, mientras pasaba entre las mesas, Kit sólo logró entender fragmentos de inquietantes conversaciones.

–Si quieres que te dé mi opinión, es una estratagema, una sucia artimaña…

–Dicen que el propio hijo de Gwathmey ha sido asesinado…

–Aún no lo creo, y no lo creeré hasta que no tenga delante de mis narices alguna evidencia…

–Como bebas más esta noche, te quedarás dormido en cualquier rincón y te mojarás los pantalones… -¿Piensas volver al trabajo…? – ¿Por quién me tomas, por un aghar? A mí no me engañan…

Kitiara afinaba el oído al máximo mientras se movía con agilidad entre los descontentos clientes, ya que nadie le prestaba la menor atención. Y nadie suponía que una joven estuviera relacionada con el crimen -o timo, según algunos- que tenía a todos en ascuas: la incautación de la nómina de la cuadrilla. Los constructores que había entre la clientela ya habían preparado el equipaje y hacían planes para regresar a sus casas.

–Alguien se ha largado con una fortuna -dijo Mita cuando cesaron las prisas y tuvieron ocasión de charlar-. Los enanos creen que todo es un montaje para que sigan trabajando un poco más de tiempo sin paga. Son una raza de tipos desconfiados y de humor variable -añadió, con actitud de entendido-. Y no les gusta que los hagan pasar por tontos. – ¿Ha habido víctimas? – preguntó Kit adoptando un tono inocente. O, al menos, esperaba que lo pareciera.

–El hijo del noble -contestó el muchacho, encogiéndose de hombros-. Los asaltantes se ensañaron con él. Aunque más parece que sea obra de un animal salvaje; y ello es una de las razones por la que los enanos se huelen que hay gato encerrado. Una cosa es segura: los enanos no trabajan a crédito, y ahora esa calzada ya no se construirá. – ¿Y no se resentirá el negocio de Piggott?

–Algo -admitió el joven-. Sobre todo al principio. Pero con esto no se acaba el movimiento de enanos y otros viajeros. Y si alguien quiere comida caliente y bebidas fuertes y… -bajó el tono de voz, con un cierto aire de disculpa- compañía femenina por estos contornos, tiene que venir a Talas.

Kit y Mita habían servido raciones de estofado hasta que la marmita de hierro estuvo casi vacía, momento en el que Piggott anunció que la cocina estaba cerrada. Para entonces, la parroquia de la taberna había menguado de manera considerable.

–No acude mucha gente después de la cena -le confió Mita mientras renqueaba de un lado a otro de la cocina apilando platos sucios-. Piggott echa agua a su cerveza, cosa que no hacen en el establecimiento que hay al otro extremo del pueblo. – ¿Qué establecimiento? – preguntó Kit-. Creí oírte decir que éste es el único sitio donde se sirve comida caliente.

–Y así es. – Mita bajó de nuevo el tono de voz-. El otro es un… bueno, ya sabes… a lo que se refirió antes Piggott. Un sitio donde hay mujeres que se venden a los hombres.

Incluso a los enanos, si pueden pagarlo.

El muchacho tenía las mejillas encendidas. Kit lo miró desdeñosa, sin sentirse turbada u ofendida.

Mita se ocupó de cubrir el fuego con cenizas. Piggott se había quedado dormido en la sala. Sólo quedaban un par de clientes que apuraban sus picheles. Piggott estaba despatarrado sobre una mesa y roncaba de un modo repugnante.

–No te preocupes por él -le dijo Mita a Kit, que estaba de pie en el vano de la puerta que daba a la sala y observaba al rollizo propietario-. Siempre se despierta cuando se marcha el último parroquiano y echa el cerrojo a la puerta. Podemos irnos ya. Casi todas las mañanas viene un enano llamado Paulus Puentefirme, que hace la limpieza. Hoy no ha aparecido por aquí, y ésa es la razón de que el establecimiento estuviera peor de lo normal.

Vamos, te enseñaré dónde puedes dormir.

Mita condujo a Kitiara a la parte trasera, donde había un pequeño y achaparrado edificio, no tan grande como un granero, pero mayor que una cuadra. Canela estaba guardada allí y aún quedaba espacio libre. La yegua relinchó suavemente al captar el olor de Kit. Había heno limpió amontonado contra la pared, y la muchacha vio que Canela tenía agua suficiente. Le estaba agradecida a Mita por su consideración.

–Aquí es. Yo duermo en ese rincón. He puesto unas cuantas capas más de paja en la pared; así entrará menos aire por las rendijas. – Mita revolvió el heno y sacó algo-. Veo que tienes una manta. Toma, aquí tienes otra más. No es mucho, pero necesitarás las dos para que no pases frío.

Agarrotada de fatiga, Kit cogió la ajada manta y la añadió a la suya. Estaba demasiado cansada para que le preocupara dónde tumbarse. Fue al rincón opuesto al de Mita, ahuecó un montón de paja y sintió que el sueño la vencía aun antes de recostar la cabeza.

Kitiara había trepado a un árbol. Desde su escondrijo observó, paralizada de miedo, cómo El-Navar, en su forma de pantera, abría en canal el cuerpo de Beck Gwathmey. De pronto, el negro y lustroso felino hizo una pausa y miró a lo alto, directamente a Kit. Sus relucientes ojos diamantinos la invitaron a que bajara y compartiera el festín…

Se despertó sobresaltada, notando el polvo del heno metido en la nariz, y vio a Mita arrodillado a su lado y sacudiéndola con suavidad por un hombro.

–Te dejé dormir cuanto me fue posible, pero Piggott ya no tardará en despertar y, si piensas quedarte, tenemos que prepararnos para servir los desayunos -le dijo.

Kitiara alejó el sueño de su mente; se frotó los ojos adormilados y se desperezó con lentitud. Echó un vistazo a la puerta y por la luz que había dedujo que acababa de amanecer. Se incorporó vacilante y se sacudió las pajas pegadas a la ropa. – ¡Date prisa! – insistió Mita, mientras se dirigía renqueando hacia la puerta trasera.

Kit decidió quedarse al menos hasta después del desayuno. No tenía dinero y tampoco planes inmediatos. El establecimiento de Piggott parecía un imán que atraía a toda clase de trotamundos, y quizás obtuviera alguna información valiosa, así como nuevos compañeros. Intentaría llegar a alguna clase de acuerdo con el repulsivo tabernero.

Kitiara estuvo a punto de cambiar de parecer cuando entró en la cocina y se encontró con que Piggott estaba de un genio de mil demonios. El hombre maldecía en varios dialectos, derribaba pilas de platos y pateaba la mesa. Un enano joven -considerando su raza, se entiende-, procuraba pasar por alto el colérico estallido del tabernero mientras apilaba de manera metódica ollas, sartenes y platos en sitios que estuvieran fuera del alcance de Piggott.

El enfurecido propietario se fijó en Kit, pareció a punto de decir algo y después cambiar de opinión. En medio de bufidos y resoplidos salió al patio posterior, donde un instante más tarde se le oyó chillar a las gallinas.

Mita entró poco después por la puerta trasera con una brazada de leña para el fuego.

Kit fue a ayudarlo. – ¿A qué viene todo este jaleo? – preguntó en voz baja mientras atizaban las llamas.

–El proyecto de la calzada ha sido cancelado de manera oficial -respondió Mita con un susurro-. Casi todos los enanos han regresado a Thorbardin, como yo había previsto.

–El capataz tenía una cuenta kilométrica sin pagar, en la que estaban incluidas sus consumiciones y las de sus ocho primos -los puso al corriente el enano, sin dejar de restregar platos-. Se marchó en mitad de la noche, dejando pendiente de liquidar la deuda.

El tal Ignius Cinabrio tragaba más que una esponja. Se bebía medio barril en su noche libre; y sus primos otro tanto… cada uno.

El enano llevaba puesto un mono de trabajo lleno de manchas que absorbía las salpicaduras del agua jabonosa. Tenía el pelo largo y plateado y lo llevaba recogido en la nuca en una cola de caballo. Sus ojos eran de un color castaño claro. Aunque de modales ásperos y arrogantes, era bastante atractivo para ser enano.

–Más pronto o más tarde, volverá -añadió-. Ignius es honrado; aunque tiene sus defectos, ése no es uno de ellos. Liquidará la deuda, aunque quizá pasen meses. Entretanto, Piggott puede echar pestes hasta que se canse.

Kit miró al enano, y Mita cogió la indirecta y los presentó.

–Éste es Paulus Puentefirme. Trabaja aquí hace más tiempo que yo, aunque por temporadas, y yo llevo casi cinco años.

Kitiara estrechó calurosamente la mano del enano. El apretón de Paulus resultó más fuerte de lo que esperaba la muchacha y encajaba a la perfección con la firmeza que reflejaba su semblante.

–Me encontraba en Pozo de Plata cuando levantaron el campamento -dijo Paulus, a modo de explicación-. Andaban muy escasos de fondos, así que no podían pagar cuentas pendientes aunque hubiesen querido. Pero intenta explicarle eso a Piggott. Cree que todo bicho viviente tiene como único objetivo engañarlo. En especial los enanos. – Remató la frase escupiendo en el suelo para dar más énfasis a sus palabras.

Reanudó su tarea de fregar y apilar platos, pero siguió hablando con Kitiara y Mita mientras trabajaba. – ¿Han cogido a los autores del robo? – preguntó Kit con una actitud tan despreocupada como le fue posible adoptar, a pesar de que el corazón le latía desbocado.

–Qué va -dijo Paulus-. Y no los cogerán. Ésos ya están muy lejos de aquí. Incluso los que los vieron y podrían identificarlos, también se han largado. Los guardias y los vasallos que los acompañaban han puesto pies en polvorosa. Tenían que responder por su fracaso, y la muchacha que iba a casarse con el joven noble una vez que estuviera terminada la calzada ha ofrecido una gran recompensa por la captura de los cómplices, vivos o muertos. Se comenta que se ha encerrado en lo alto de una torre del castillo y que el dolor la ha vuelto loca de remate. – ¡Basta de cháchara! – bramó Piggott, que había entrado por la puerta trasera sin que ninguno de los tres lo advirtiera. Miró con ferocidad a Paulus-. Tú, termina de una vez con esos platos y deja tus chismorreos enanos. Y vosotros dos, si pensáis alimentaros a mi costa esta mañana, poneos a trabajar. Los clientes ya han empezado a llegar.

En efecto, se oía el ruido de pisadas en la sala anunciando la entrada de los parroquianos. Paulus acogió la actitud hostil de Piggott con una máscara de indiferencia y reanudó su tarea. Mita y Kit empezaron a correr de un lado a otro de la cocina preparando comida y disponiendo los servicios.

En cuestión de minutos, las cosas estaban mejor organizadas, en parte porque Kit no sentía empacho alguno en dar órdenes.

–Paulus, no amontones los platos tan lejos de la tina -le dijo al enano-. Acércalos más.

Y mira a ver si encuentras otra tina para las ollas y las sartenes.

El joven enano la miró con un atisbo risueño en sus ojos e hizo lo que le pedía.

–Fíjate, Mita. Así es como se debe batir la masa para bizcochos. – Kit tomó la escudilla que tenía el pinche y le hizo una demostración-. Y asegúrate de que el horno ha cogido bastante temperatura antes de meterlos, o por mucho que batas la masa no saldrán bien.

Ésta era la clase de trabajo que Kitiara detestaba, pero el haber tenido que dirigir el hogar de los Majere durante años, prácticamente sin ayuda de nadie, le había dado experiencia en la organización y en las artes culinarias. En cualquier caso, si conseguía que las cosas funcionaran bien, menos trabajo habría para ella.

Justo en ese momento, Piggott irrumpió en la cocina, algo más apaciguado por la gran afluencia de clientes, si bien, por costumbre, dispuesto a estallar a la menor oportunidad. Sus ojos reflejaron sorpresa. Kit apartó a un lado al rollizo propietario.

–Cuando aflojen las prisas me gustaría discutir contigo mi permanencia aquí durante un tiempo… y con una retribución.

Piggott, que inspeccionaba la mejora operada en el funcionamiento de su cocina, asintió con un cabeceo.

Mita oyó la petición de Kitiara y sonrió para sus adentros.

Piggott aceptó pagar un reducido sueldo semanal a Kit, además de alojamiento y manutención para la muchacha y para Canela.

Kitiara demostró estar capacitada para poner orden en la caótica cocina. Mita probó ser un voluntarioso y eficaz aprendiz de cocinero. Y Paulus Puentefirme, estoico en cuanto a sus tareas, era un buen trabajador. Recurriendo a una sonrisa y a alguna que otra chanza a costa de Piggott, Kit lograba que sus compañeros estuvieran de muy buen humor sin dejar por ello de trabajar a buen ritmo.

La paga no era gran cosa, pero, si Kit no tenía más remedio que regresar a Solace, al menos no lo haría con las orejas gachas, sin un céntimo en el bolsillo. Por la noche, acostada en la cuadra tras un día de trabajo agotador, Kit pensaba a menudo en su casa y sobre todo en los gemelos. Se preguntaba qué tal le irían las cosas a Raistlin en la escuela de magia y si Caramon lo cuidaría bien. Estaba disfrutando de estas semanas lejos de su hogar, pero lo cierto es que estaba casi decidida a regresar.

Si hubiese tenido alguna pista de dónde se encontraba su padre, habría ido allí o, al menos, en esa dirección. Durante los primeros días que pasó en la hostería, Kit encontraba mil excusas para ir a la sala y observaba con detenimiento a la muchedumbre buscando un rostro familiar; el de Gregor, o incluso el de Ursa. Pero nunca vio a nadie conocido. De vez en cuando, algún guerrero o un errante Caballero de Solamnia entraban en el establecimiento, y Kitiara recurría a cualquier maña para servir sus mesas. Si conseguía cruzar algunas palabras con ellos, les preguntaba si habían oído hablar de un legendario mercenario llamado Gregor Uth Matar.

Algunos lo conocían de oídas, o eso creían al menos, pero ninguno tenía información reciente o fiable. Después de cierto tiempo, Kit dejó de preguntar.

Al principio la muchacha oyó hablar mucho sobre la emboscada tendida a la guardia que llevaba la nómina. Entre los viajeros y los habitantes locales se propagaba alguna noticia, así como rumores sin fundamento. Pero, en conclusión, ninguno de los asaltantes había sido identificado ni se había arrestado o capturado a nadie. La prometida del joven noble asesinado, al otro lado de las montañas, había ofrecido una suma astronómica -si se daba crédito a los rumores, la cantidad triplicaba la suma robada- para tomar venganza de los asesinos. Corrían comentarios en voz baja de que lady Mantila se había entregado a la magia negra y tenía a su servicio un verdadero ejército de espías y magos, aunque hasta ahora sin ningún resultado.

Kit no asomó la nariz fuera de la hostería; a decir verdad, no tenía tiempo ni interés en fisgonear por Talas. Dedujo que lo más juicioso era no llamar la atención. La espada de Beck seguía escondida entre unos arbustos a los que nadie se acercaba.

Pasado un tiempo, los rumores cesaron y llegó el día en que nadie habló más del robo de la nómina. Kit perdió toda esperanza de rastrear a Ursa y obtener su parte del botín. A medida que transcurrían los días, el episodio le parecía algo cada vez más lejano, por completo ajeno a ella. Libre por primera vez después de muchos años de la responsabilidad de tener que cuidar de sus hermanos y con un poco de dinero en el bolsillo, Kit se sentía orgullosa de su independencia.

El compañerismo que le brindaba Mita también contribuyó a hacer más agradable su estancia en la hostería. Consideraba al muchacho como a otro hermano pequeño, a pesar de que él tenía su misma edad, más o menos. Aunque Kit sospechaba que el afecto que le profesaba el chico era más romántico, era de agradecer que jamás hubiera dicho o hecho nada dictado por ese desatinado sentimiento. Cada noche dormían a escasos metros de distancia, disfrutando platónicamente de su mutua compañía.

Una tarde nebulosa en que estaban juntos en el patio recogiendo los huevos puestos por las gallinas de Piggott, Kitiara le preguntó por qué cojeaba.

–No lo sé con exactitud -dijo Mita, eludiendo los ojos ya que Kit había sacado a colación un asunto delicado-. Siempre he cojeado. Vivía con mi abuela cerca de aquí. Ella cuidaba un rebaño de cabras para ganarse la vida. Cuando le preguntaba cómo me había ocurrido, nunca quiso decírmelo. Se limitaba a sacudir la cabeza y miraba a otro lado con gesto triste. Piggott dice que seguramente una de las cabras debió de pisarme la pierna un día y me causó la cojera.

Mita se subió la pernera del pantalón para enseñar a Kit una marca curvada que tenía en la antepierna derecha. La muchacha examinó la cicatriz, pero no estaba segura de que pareciese la marca dejada por una pezuña. – ¿Qué decían tus padres cuando les preguntabas?

–No pude preguntarles. No llegué a conocerlos. Los primeros recuerdos que tengo son de vivir ya con mi abuela.

Kit estaba muy cerca de Mita y, cuando sus ojos se encontraron con los del muchacho, tuvo la inquietante sensación de que iba a intentar besarla. Sin embargo, el momento pasó. «Qué distinto de la arrogante seguridad de El-Navar», pensó para sus adentros Kit, sin poderlo evitar.

Piggott no era ni por asomo tan caballeroso como Mita y en más de una ocasión el gordo y repulsivo tabernero se había plantado frente a Kitiara mirándola con lascivia y haciendo insinuaciones obscenas. Pero Piggott nunca insistió cuando Kitiara lo apartaba de un empujón. Sabía que la muchacha llevaba siempre consigo una pequeña navaja, escondida entre los pliegues de la túnica.

En una ocasión en que el tabernero se había acercado tanto a ella que el ardiente aliento le rozaba la cara, Kit había sacado la navaja y le había puesto la punta en el prominente estómago.

–Vaya, nos gusta jugar duro, ¿eh? – se había mofado Piggott, pero en su voz no había amenaza y sus ojos miraron nerviosos en derredor buscando una salida sin quedar en ridículo.

Por lo general, el tabernero tenía un humor agriado. A veces propinaba un cachete a Mita en la nuca y lo regañaba; o si el enano, que era parte de la alianza, tenía la mala suerte de que se le cayera un plato o llegaba tarde, Piggott lo descontaba de la paga de todos.

Una mañana, avanzado ya el verano, Kit se despertó habiendo tomado la decisión de marcharse. No por causa de Piggott, al que podía manejar bien, sino porque las perspectivas de hallar aventuras en Talas eran casi nulas. Tenía dinero suficiente y ya había pasado una temporada lejos de Solace; por tanto, regresaría a casa.

Enseguida puso al corriente a Mita de sus planes y el muchacho la sorprendió al decirle que iría con ella.

–Estoy harto de aguantar los insultos y las provocaciones de Piggott -declaró-. Tengo ahorrado un buen puñado de dinero y me marcho contigo. – ¿Qué me dices de tu abuela? – preguntó Kit-. ¿No te echará de menos?

–Oh, murió hace tres años. Fue eso lo que me indujo a trasladarme aquí y trabajar para Piggott.

Kitiara se opuso aduciendo que volvía a casa para cuidar de sus hermanos, que él no podía quedarse con ella y que, de todas formas, no le gustaría Solace. Mita respondió que la acompañaría parte del camino y que después se dirigiría hacia Haven.

Kit se encogió de hombros. Mita se excitó tanto ante la perspectiva del viaje que contagió su entusiasmo a Kitiara. Juntos, revolvieron la cuadra y empezaron a empaquetar sus escasas pertenencias.

Más tarde, ya en la cocina y antes de que comenzaran las prisas de los desayunos, Kitiara y Mita cuchicheaban sobre sus planes en medio de risitas contenidas, cuando una mano dio unos golpecitos a la muchacha en la espalda. Se volvió para encontrarse con Paulus, que la miraba ceñudo.

–Hacedme partícipe del gran secreto -dijo el enano, observando a uno y a otro de manera alternativa.

Le contaron que pensaban dejar el trabajo y marcharse, y cuál no sería la sorpresa de Kit, cuando Paulus anunció que también él se despediría y los acompañaría. Cuando Mita se separara de ella en el camino, Paulus continuaría hacia el sur con el muchacho.

–Me muero de ganas por ver la cara que pone ese buaro gordinflón cuando se lo digamos -dijo Paulus con una sonrisa maliciosa.

Pocos minutos más tarde, se les presentó la oportunidad y acorralaron a Piggott para informarle que los tres se marchaban después del desayuno. El rollizo tabernero se congestionó y empezó a barbotar palabrotas. Chilló y los insultó a voz en grito y ellos, a su vez, le dedicaron otros tantos epítetos. Entonces Piggott cambió de táctica e intentó engatusarlos para que se quedaran, al menos un par de días para darle tiempo de encontrar sustitutos en la cocina. – ¿Cómo vais a poneros hoy mismo en camino? – suplicó-. Tú, Mita, ¿cómo piensas viajar? ¡Si ni siquiera tienes caballo!

–Me compraré uno -respondió envalentonado el muchacho-. Tengo ahorrado lo suficiente para comprar tres o cuatro.

–No, deja que te lo compre yo, amigo -intervino Paulus con actitud ostentosa-. ¡Tengo dinero de sobra para pagar una docena!

–Kit, ¿dónde está tu gratitud? – se quejó Piggott-. Mita, he sido como un padre para ti.

Paulus…

Las carcajadas de los tres cortaron su inútil súplica. De nuevo, el tabernero cambió de táctica. Se dio unos tirones de la deformada oreja, y una expresión taimada asomó fugaz a su semblante.

–Os propongo un trato -comenzó-. Os pagaré el doble de vuestro salario semanal si os quedáis otras dos noches más. Eso es todo. Justo el tiempo que necesito para hacer algunas gestiones. El doble del salario. Y después, todos tan amigos.

Hubo un intercambio de miradas entre Kit, Mita y Paulus. La oferta era demasiado buena para rechazarla y, de todas formas, podrían aprovechar el tiempo para comprar provisiones y preparar el viaje. – ¡Hecho! – dijo Kit, tendiendo la mano a Piggott. El tabernero se la estrechó con frialdad y después se limpió la suya en el delantal. Luego les dijo con tono brusco que volvieran a su trabajo.

Dos días más tarde, la noche antes de su partida, Piggott contó el salario de dos semanas, un considerable montón de monedas, sobre la palma extendida de cada uno de ellos. El desagradable tabernero apenas les había dirigido la palabra en aquellos dos días de prórroga y no se dejó ver cuando el trío se puso en marcha a la mañana siguiente, antes de que se hubiera levantado el sol.

Kit se sentía feliz montada de nuevo sobre Canela después de tanto tiempo. Aparte del dinero ganado que ahora abultaba su bolsa, llevaba encima sólo las pocas cosas que traía consigo al llegar allí, así como la espada de Beck, que había recogido de su escondrijo.

El arma seguía envuelta en un paquete, pero la expresión en la mirada de Paulus puso de manifiesto que el enano había adivinado que la muchacha guardaba una valiosa espada en el fardo que llevaba colgado a la espalda.

Mita montaba un bonito caballo de pelo dorado, con las crines y la cola blancas, que había comprado a un anciano habitante de los bosques, y Paulus iba a lomos de una pequeña jaca. Los dos animales iban cargados con bolsas y paquetes, algunos de los cuales estaban muy abultados en tanto que otros resonaban con un tintineo metálico. Dónde había tenido guardadas Mita todas aquellas cosas mientras vivían juntos en la cuadra, era algo que Kit no alcanzaba a comprender. Cayó en la cuenta de que estaba mirando embobada a sus compañeros.

–Todo ahorros -dijo Paulus con una sonrisa de oreja a oreja, al advertir su mirada sorprendida. Mita asintió con un cabeceo, tan sonriente como el enano. Kit sacudió la cabeza y espoleó a Canela.

Con tanta carga, avanzaron despacio. Cubrieron sólo veinte o veintidós kilómetros desde Talas en dirección suroeste, a través de montañas bajas y densos bosques, antes de detenerse temprano para acampar durante la noche.

Los tres discutieron sobre quién prepararía la cena y Paulus, el candidato con menos posibilidades, ganó. Para sorpresa de Kit y Mita, el espabilado enano cocinó en una sartén unos deliciosos huevos fritos y salchichas cortadas en trozos. Sus dos compañeros estaban sorprendidos de que Paulus se hubiera contentado con el trabajo de friegaplatos en la taberna de Piggott sin revelar sus ocultas habilidades culinarias.

Se hallaban de un humor excelente, riendo por todo e intercambiando historias sobre sí mismos. Lunitari empezó a asomar tras una nube. El viento cambió de dirección y se levantó una ligera brisa; Canela relinchó. Tan confiado estaba el trío, sin esperar una traición, que ninguno de ellos sospechó nada hasta que Kit levantó la vista y vio tres figuras de pie, al borde del círculo luminoso de la hoguera, con las armas enarboladas. De inmediato, Kit y Paulus se incorporaron de un salto. – ¡No os mováis! – gritó una voz vagamente familiar, perteneciente a la figura más corpulenta, que se mantenía más apartada de la luz. A pesar de que la luna brillaba en lo alto, Kitiara apenas distinguió detalles de aquel hombre encapuchado y envuelto en una capa. Dio por hecho que era un hombre, ya que su voz así lo indicaba.

Una de las otras dos figuras avanzó unos pasos al tiempo que movía a un lado y a otro una espada corta. La capucha se le había deslizado hacia atrás, de manera que dejaba a la vista un cabello negro, orejas puntiagudas y un rostro pintado con extraños dibujos. Elfos Salvajes, pensó Kit para sus adentros. Eran pocos los miembros de esta raza que la muchacha había visto por entonces y, de hecho, tenía prejuicios contra cualquier clase de elfo, convencida de que no eran tan francos como los enanos o tan inofensivos como los kenders.

El kalanesti de la espada corta registró con rapidez a los tres viajeros. A Paulus le encontró una daga y un pequeño garrote, y a Kit la navaja escondida. No vio el envoltorio que guardaba la espada, que la muchacha había atado discretamente a Canela, debajo de la manta utilizada para montar. Mita, que se había incorporado y no salía de su estupefacción, iba desarmado.

Otro de los asaltantes fue hacia los caballos, donde Mita y Paulus habían amontonado sus posesiones. Éste era también kalanesti. Los dos elfos intercambiaron unas frases en su lengua, que Kit desconocía, en tanto que la tercera figura corpulenta se mantenía en segundo plano, sumida en el silencio y, en opinión de Kit, muy nerviosa.

Paulus echó un vistazo a la muchacha, pero ésta se encogió de hombros, sin saber qué hacer. Kitiara empezó a retroceder despacio, hacia su yegua.

El kalanesti que manejaba la espada corta gritó lo que evidentemente era una advertencia, y Mita volvió la vista hacia ella, alarmado. La figura encapuchada dijo algo a los kalanestis en elfo, aunque se advertía en su pronunciación un fuerte acento. A Kit le pareció entender algo así como: «No os preocupéis por ella».

El kalanesti de la espada retrocedió junto a su compañero sin perder de vista a los tres amigos y con la punta del arma levantada, en guardia. Kit tuvo ocasión de dar unos cuantos pasos más hacia Canela. Cuando el kalanesti llegó junto a su compinche se giró un poco para ayudarle a terminar el registro de las alforjas.

Kit entró en acción. Rodeó a la yegua, cogió la espada escondida e intentó con gestos frenéticos sacarla del apretado envoltorio. Oyó que el tercer hombre, pues estaba segura de que no era un kalanesti, gritaba algo y se abalanzaba blandiendo un espeluznante cuchillo curvo. Mientras desenvolvía la espada tan rápido como le era posible, echó un vistazo por encima de la grupa de la yegua y vio que el tipo corpulento cargaba contra ella, seguido por uno de los kalanestis. Paulus se había tirado de cabeza al suelo. Mita continuaba de pie, boquiabierto, al parecer paralizado de miedo.

Kitiara los sorprendió al cargar contra ellos. Salió de detrás de Canela, con la espada enarbolada. El hombre corpulento dio un respingo y retrocedió un paso. El kalanesti siguió adelante, por lo que Kit se apartó de la yegua para tener campo libre.

Mientras lo hacía, Mita pareció salir de su estupor con una sacudida y entró en acción; con un penetrante grito guerrero que sorprendió a todos, se lanzó a la carga. A despecho de la cojera, saltó en el aire y aterrizó en la espalda de la corpulenta figura encapuchada, que dejó caer el cuchillo con el encontronazo. Con el brazo ceñido a la garganta del hombre, Mita le retiró la capucha; era, ni más ni menos, su gordinflón y deshonesto antiguo patrón.

–Piggott -espetó Kit, asqueada. Debería haberlo imaginado.

Mita seguía apretando la garganta del tabernero, que tenía ya la lengua fuera y se debatía para librarse de su atacante. Pero el muchacho resistía y, denotando un gran sentido común, golpeaba la oreja tullida de Piggott con el brazo libre. El tabernero bramaba y maldecía de manera ininteligible.

Entonces las cosas ocurrieron tan deprisa que, al recordarlo más tarde, Kitiara fue incapaz de reconstruir todo el episodio.

El primer kalanesti llegó hasta ella, y la muchacha frenó su embestida con fintas y contraataques. Era un buen luchador, pero la espada de Kit, desenvainada, era intimidante.

Reflejó la luz de la luna y centelleó en su mano; vio que al kalanesti le preocupaba el arma, a pesar de mantenerse firme.

El otro elfo había corrido en ayuda de sus compinches.

En el momento en que llegaba a donde tenía lugar la casi cómica lucha entre Piggott y Mita, el tabernero se dio media vuelta. El kalanesti arremetió y acuchilló al pobre muchacho en el costado. Mita chilló, aflojó el brazo con el que rodeaba la garganta de Piggott y cayó al suelo.

Kitiara vio lo que ocurría por el rabillo del ojo, ya que ella también estaba en apuros.

El kalanesti con el que combatía era un luchador con recursos y la había obligado a retroceder hasta acorralarla contra un árbol, al tiempo que se las había ingeniado para quedar fuera del alcance de sus cada vez más violentas estocadas. Ahora ya no tenía espacio para retroceder, y el elfo acortaba distancias.

El otro kalanesti corrió hacia ellos, gritando en su incomprensible lenguaje.

Piggott no se había movido del sitio y se limitaba a recobrar el resuello. De repente, por debajo de él, su propio cuchillo arremetió con furia y se hundió en la parte baja de su rollizo vientre. El repugnante hombre lanzó un grito agónico. Bajó la vista boquiabierto hacia su mejor cuchillo de cocina, que lo abría en canal hasta el esternón. La mano de Paulus aferraba el mango.

El primer kalanesti cometió el error de mirar sobre el hombro para ver qué ocurría, y un instante después Kitiara había arremetido y le atravesaba el corazón.

Ahora fue Paulus el que corrió hacia ellos, con una enorme piedra de la hoguera en una de sus manos y el cuchillo en la otra. La expresión de su semblante era aterradora.

El segundo kalanesti se giró un poco para tener a la vista tanto al enano como a la muchacha e intentó contenerlos con la espada levantada. Estaba despavorido.

Despacio, Kitiara y Paulus se acercaron a él. De improviso, el elfo arremetió con un amenazador golpe de espada. Cuando los dos amigos retrocedieron para esquivarlo, el kalanesti giró sobre sus talones y desapareció entre la maleza con tanta rapidez que no tuvieron tiempo de reaccionar.

Kit y el enano se quedaron parados unos largos segundos, intentando localizarlo, pero no vieron ni oyeron nada. Por fin, Paulus arrojó sus armas al suelo.

Tras despojar a los cadáveres de cualquier objeto de valor, los dos amigos dejaron a Piggott y al kalanesti a merced de las alimañas del bosque, pero enterraron a Mita lo mejor que pudieron bajo un montón de ramas y hojas.

–Fue un necio -dijo Paulus, de pie junto a la tumba, la voz temblorosa por la emoción.

–No, fue un valiente -lo corrigió Kitiara.

Cabalgaron hacia el sur durante dos días, llevando consigo el caballo y las pertenencias de Mita. Al llegar a una loma donde las montañas se dividían y dos senderos tomaban direcciones opuestas, decidieron separarse. Kit había insistido para que Paulus se quedara con las cosas de Mita, pero el enano no quiso ni oír hablar del asunto. Tampoco la muchacha codiciaba las propiedades de su amigo muerto. Por tanto, descargaron los bultos del bonito caballo del muchacho y dejaron libre al animal. La loma se asomaba a una profunda y estrecha cañada, y desde el borde de la escarpada ladera Paulus arrojó, uno por uno, todos los paquetes y bolsas tan lejos como le fue posible. No los oyeron caer en el fondo.

–Parece un despilfarro -comentó Kit,

–Su vida lo fue -contestó el enano, hurtando los ojos. – ¿Hacia dónde te diriges? – preguntó la muchacha mientras regresaba hasta su yegua y se preparaba para partir.

–No lo sé. – Paulus subió a su montura-. Pero a un sitio diferente, de eso no te quepa la menor duda. – ¿Querrás hacerme un favor? – pidió Kit con gesto solemne-. No comentes con nadie… eh… todo esto… pero, sobre todo, no digas nada de mi espada. – Dio unas palmaditas a la valiosa arma, atada con correas a la silla que había cogido del caballo de Piggott.

–No te preocupes, no hablaré de ello. – Los ojos del enano se prendieron en los de Kit. Y tampoco preguntaré la razón.

–Buena suerte -le deseó. – ¡Buena suerte!

Paulus fue el primero en dar media vuelta, con la misma actitud indiferente que cuando se habían conocido. A la grupa de Canela, Kit estuvo observando al apuesto enano hasta que desapareció por el estrecho sendero que conducía a la calzada principal del oeste.

Al cabo de unos minutos, la muchacha emprendió la marcha al galope, en dirección a Solace.

9

De nuevo en casa Unos días más tarde, Kitiara llegaba a Solace. El verano estaba avanzado y las ramas de los majestuosos vallenwoods creaban un verde dosel en lo alto. Los olores familiares incitaron a Canela a ponerse al trote. La yegua no necesitaba que la dirigieran para encontrar el camino a su antiguo establo instalado bajo la cabaña de los Majere. Kit le puso forraje y agua y después, recordando la advertencia de Ursa, cogió la espada de Beck y la enterró bajo un discreto montón de heno. Más tarde la recogería y la llevaría a escondidas a su cuarto.

Agitada por distintas emociones, trepó hasta la cabaña.

Era casi la hora de la cena y Kit sabía que probablemente toda la familia estaría en casa. Cuando estaba a punto de entrar, la puerta se abrió de golpe. Caramon se arrojó en sus brazos al tiempo que lanzaba gritos de alegría. – ¡Es verdad que has vuelto! ¡Raist tenía razón! Dijo que, si abría la puerta, te encontraría al otro lado. Le aposté una bolsa de caramelos a que no estarías, pero me alegro de haber perdido.

Caramon la agarró de la mano y tiró de ella hacia el interior de la sala. La cortina del cuarto de Rosamun estaba echada, y Gilon no se encontraba en la casa. Aunque la tarde era cálida, Raistlin estaba sentado en una silla colocada muy cerca de la chimenea. Un libro abierto yacía en su regazo. Curiosidad, admiración, resentimiento y un cierto mal humor se mezclaban en la mirada que dirigió a su hermanastra.

–No esperaba verte de vuelta tan pronto. ¿Ha sido provechoso tu viaje? – preguntó Raist con gravedad. Kit esbozó una sonrisa. El mismo Raistlin de siempre.

–Digamos que tuvo unos derroteros inesperados. Juzga por ti mismo si mereció o no la pena.

Presintiendo la inminente entrega de regalos, Caramon empezó a brincar al lado de Kit.

–Oh, nos ha traído algo. Más te vale que sea bueno; has pasado fuera todo el verano – exclamó.

Con un ademán ostentoso, Kitiara sacó dos pequeños paquetes de su bolsa. A despecho de su empeño por aparentar indiferencia y sosiego, Raist bajó de un salto de la silla y corrió hacia Kit. La muchacha entregó el primer paquete a Caramon. El niño rompió el burdo envoltorio a tirones y lanzó una exclamación al ver la recia espada corta que le traía su hermana. – ¡Tiene que haber costado un montón de dinero! – gritó Caramon mientras le daba vueltas en su mano, admirándola.

A decir verdad, Kit se la había cogido al kalanesti muerto, pero no tenía por qué decírselo al chiquillo.

–Ten cuidado y no te cortes -lo amonestó.

Raist desenvolvió su paquete más despacio, pero se mostró tan complacido como su gemelo al ver el juego de saquillos de cuero, muy a propósito para guardar componentes de hechizos.

–Estos sí que fueron caros -dijo Kit, guiñando un ojo a Raist. También este regalo había sido contribución del kalanesti muerto.

Mientras los dos chiquillos examinaban los presentes, Gilon entró en la casa con cierta premura; traía hierbas y otros comestibles. Miró a Kit sorprendido, pero enseguida ese gesto dio paso a una sonrisa de genuina cordialidad. Al tener los brazos ocupados, pudo evitar la incómoda situación que surgió entre los dos sobre darse o no un abrazo. – ¡Vaya, la aventurera ha regresado! Debes de haber crecido cinco centímetros en estos dos meses. Bienvenida, Kit.

En efecto, en ese tiempo había crecido, tanto en el aspecto físico como en otros.

Gilon advirtió enseguida que Kitiara no actuaba con la fanfarronería de una adolescente, sino con verdadera seguridad en sí misma. Y, a pesar de que habría podido confundírsela con un chico a primera vista, cualquiera que mirara con más detenimiento su ambigua sonrisa y chispeantes ojos no caería en tal error.

Gilon soltó las vituallas que traía sobre la mesa. Justo en ese momento, Rosamun salió del cuarto arrastrando los pies, con los ojos vidriosos. En su faz no hubo señal de haber reconocido a Kit ni a ninguno de los presentes. Tenía el cabello desgreñado y era evidente que había dormido sin quitarse el vestido.

Kitiara frunció el entrecejo. Gilon se acercó a su esposa con premura y la condujo de vuelta al dormitorio mientras le hablaba con un tono tranquilizador. Los gemelos, ocupados con sus nuevas posesiones y probablemente acostumbrados a las fantasmagóricas apariciones de su madre, no prestaron mucha atención al incidente. Poco después, Gilon regresaba a la sala.

–Me temo que tardaremos todavía un buen rato en cenar -dijo a su hijastra con un tono de disculpa-. Y no será muy abundante. No tengo tu maña para la cocina.

Parecía que una conspiración cósmica hubiera decidido tenerla atada a una cocina, pensó Kitiara.

–Siéntate, Gilon -dijo con un suspiro-. Yo me ocuparé de la cena. No he perdido la práctica; sobre todo en las últimas semanas.

Mientras preparaba un refrigerio de bienvenida, Kit tuvo entretenidos a Gilon y a los gemelos relatándoles episodios escogidos de sus hazañas. En ellos, Ursa pasó a ser Trubaugh -la joven consideró oportuno enmascarar la personalidad del mercenario, incluido su nombre-, un hombre misterioso que había conocido en la feria y que afirmaba saber el paradero de su padre. Había aceptado conducirla hasta Gregor, lejos, al noroeste, a cambio de que cocinara para él y su banda de rufianes. Cuando descubrió que la llevaba con ellos con propósitos atroces (aquí, Kit frunció el entrecejo para dar a entender que más valía no hacer siquiera mención a dichos motivos), le quitó al tal Trubaugh parte de su dinero y los dejó a él y a su miserable banda en mitad de la noche. – ¡Bien hecho! – exclamó Caramon con actitud aprobadora.

–Sí, se merecía algo peor -convino Raistlin. – ¿Y qué hay de Gregor? – preguntó Gilon vacilante-. ¿Era verdad que Trubaugh sabía su paradero o era todo una mentira?

–Tan falso como todo lo concerniente a ese canalla -dijo Kitiara, moviendo la cabeza con actitud triste.

Después de dejar a Trubaugh, continuó Kit, se había abierto camino a través de peligrosas sendas de montaña hasta que llegó a una simpática población de mineros y madereros llamada Cabeza de Dragón. Un nombre mucho más bonito que Talas, pensó para sus adentros Kitiara, orgullosa de su creatividad para inventar fábulas.

La posada era un lugar jovial y durante muchas semanas tuvo trabajo y amigos.

Piggott se convirtió en un divertido bufón y la dispar clientela que frecuentaba la taberna representaba cómicos papeles secundarios en el relato. No hizo mención de sus nombres verdaderos ni tampoco de la parte negativa de las experiencias vividas. Gilon y Caramon reían de buena gana con su inspirada versión de los acontecimientos, pero Kitiara sorprendió a Raistlin observándola pensativo.

Caramon, a quien resultaba fácil engañar por lo general, le hizo un trillón de preguntas inocentes sobre el tiempo que había pasado fuera y Kit tuvo que devanarse los sesos para discurrir respuestas verosímiles.

–Oh, vamos, no me digas que no tuviste que luchar contra nadie en todo este tiempo.

Apuesto a que sí. ¿Fue contra ese tipo, Trubaugh, o alguien en la posada? ¿Qué armas utilizaste? ¿Saliste victoriosa?

Kit se limitó a sonreír y revolvió el pelo de su hermano.

–No seas tan dramático, Caramon. ¿Acaso tengo aspecto de haber luchado o me ves alguna cicatriz?

Caramon pareció decepcionado con su negativa, en tanto que Gilon y Raist la miraban con escepticismo. – ¿Y qué me dices de ti? – le preguntó Kit, cambiando hábilmente de tema-. ¿Has practicado con tu espada? ¿Y tú, Raist, qué tal por la escuela de magia?

–Bueno, no he tenido a nadie con quien practicar, pero sabes que soy muy bueno – fanfarroneó Caramon-. ¿Recuerdas ese movimiento de finta y estocada que me enseñaste?

Ya lo hago con facilidad. Te lo demostraré después de cenar, ¿vale? – ¿Y la escuela de magia? – insistió Kit.

Raistlin bajó la vista a su plato. Kit se fijó en que Gilon observaba al chiquillo con ansiedad.

–Ya sé más que algunos chicos que llevan un año estudiando con Morath -respondió Raistlin en voz baja. – ¡Estupendo! – exclamó Kit, entusiasmada-. ¿Y qué me dices de amigos? ¿Has hecho alguno?

–No les caigo bien a los otros chicos que asisten a la escuela -contestó, sin alzar la vista del plato.

Los ojos de Kit se encontraron con los de Gilon. La joven encogió los hombros con fingida despreocupación.

–Probablemente son todos unos ratones de biblioteca demasiado consentidos -declaró Kit. A su entender, había cosas mucho más importantes que ser el chico más popular de la clase.

Gilon se levantó de la mesa para intentar convencer a Rosamun de que comiera algo.

Kitiara se quedó sentada, haciendo chanzas con los gemelos, disfrutando de su atención.

Cuando Gilon regresó sin haber logrado su propósito, le llegó el turno a Kit de levantarse de la mesa, aunque sólo un momento. Regresó con una pequeña bolsa y al vaciarla sobre el tablero, frente a Gilon, se formó un reducido montón de monedas de cobre y plata.

–No sé cuánto tiempo me quedaré, pero no quiero ser una carga. Esto cubrirá los gastos de comida y estancia mientras estoy aquí.

Los gemelos lanzaron exclamaciones al ver las monedas. Era más dinero de lo que habían visto en su vida. Gilon se quedó sin saber qué decir. Luego, mientras recogía las monedas de la mesa, el corpulento leñador consiguió por fin articular unas palabras, cargadas de emoción.

–Gracias, Kitiara. Esto será una gran ayuda.

La joven había disfrutado teniendo aquel gesto, pues en verdad quería ayudar. Pero sintió una punzada de arrepentimiento mientras contemplaba a Gilon contando el dinero.

Había sido muy liberal con los gastos durante el viaje de regreso, disfrutando de un cómodo lecho en posadas a lo largo de la calzada más de una noche. El dar esas monedas a Gilon la dejaba casi sin un céntimo y significaba que estaba un poco más atada a Solace de lo que le hubiera gustado.

«Oh, qué más da -pensó-. Me marché antes sin tener ahorrado nada. Puedo hacerlo otra vez si no hay más remedio.»

Aquella noche, Kitiara subió por la escalera de mano al sobrado y examinó su antiguo alojamiento. Lo que una vez había considerado, si no exactamente espléndido, sí al menos lujosamente apartado del resto de la casa, ahora le parecía opresivo y sucio. Cansada hasta los huesos, se tumbó cuan larga era sobre el jergón de paja y tuvo otra confirmación de haber crecido en los últimos meses, ya que los tobillos le sobresalían por el extremo del catre más de cinco centímetros.

Abajo, en la sala, Kit oyó a Raistlin rebullir y gemir en sueños. Los chicos habían estado levantados hasta muy tarde y, cuando por fin se fueron a acostar, estaban agotados.

Cuando esto ocurría, Raist tenía casi siempre pesadillas. Kit oyó que Caramon se despertaba y se tumbaba junto a su gemelo para tranquilizarlo.

Un rumor apagado llegaba del cuarto de Gilon y Rosamun. Cuando la mujer atravesaba uno de sus trances, algunas noches Gilon no tenía más remedio que atarle la muñeca con una tira de tela y sujetarla al pilar de la cama; Rosamun paseaba arriba y abajo, a lo largo del lecho, murmurando palabras incomprensibles hasta el amanecer. Por lo visto, ésta era una de esas noches.

«Hogar, dulce hogar», pensó Kitiara. Bueno, estaba contenta de hallarse de vuelta en Solace… temporalmente. Empezó a pensar en el modo de hacer corta su estancia, pero el sueño la venció antes de que hubiese discurrido nada.

Despertarse costaba trabajo. Kit se desperezó en su catre demasiado pequeño. A juzgar por los susurros que se escuchaban en la sala, supuso que Gilon y Raist se preparaban para emprender la larga caminata hasta Fondo de la Charca y que los demás aún dormían. Era temprano, poco después del amanecer, cuando los oyó salir de la cabaña.

Esperó unos minutos hasta estar segura de que se habían marchado y después se vistió y bajó del sobrado. Se encontró con Caramon despierto, apoyado en los codos y sonriéndole todavía adormilado. – ¿Qué pasa con la escuela, Caramon? ¿A qué hora tienes que entrar?

–Tengo que marcharme dentro de una hora, si es que voy. Cuando madre está en uno de sus trances, a menudo me quedo en casa para cuidar de que no le pase nada. ¿Qué hay de desayuno? Padre suele dejarme algo preparado.

Kit encontró una loncha de pan untada con miel, apartada en un estante de la alacena, la cual, advirtió la joven, no estaba bien surtida. Se preparó otra loncha para ella y cogió algunas otras cosas para completar el desayuno de los dos. – ¿Qué haremos después de desayunar? – preguntó Caramon con ansiedad-. ¿Quieres que te enseñe cómo hago esa finta con la espada?

–No te tragues las cosas sin masticar -advirtió a su pequeño hermano, que había empezado a engullir su parte-. Cuando termine mi desayuno y antes de hacer otra cosa, he de comprobar que Canela tiene forraje y agua. Después, ya veremos.

–He utilizado tu espada de madera mientras estuviste ausente, la que Gregor te dio – dijo Caramon, parloteando con entusiasmo-. Espero que no te importe. Está bien para practicar, pero ya se me ha quedado pequeña. Sobre todo ahora, que tengo una espada de verdad.

Kitiara alargó el brazo sobre la mesa y le dio un cachete. – ¡Ay! ¿A qué viene eso? – preguntó el chiquillo.

–Por tonto -contestó Kit-. Guarda la espada de verdad hasta que seas un poco mayor.

Una de las cosas más importantes que me enseñó mi padre fue que no se hace ostentación de un arma a menos que se sepa utilizarla. Y a ti todavía te faltan algunos años para eso.

Entretanto, una simple espada de madera es suficiente para un redrojo como tú.

Con el rabo entre las piernas, Caramon rezongó algo.

–Vaya, Kitiara, has vuelto.

Kit se sobresaltó al oír su nombre y se volvió para encontrarse con Rosamun, que estaba de pie en la puerta de su cuarto. Su madre se había despertado, sonriente y lúcida de momento. La piel le colgaba de los huesos; parecía haber envejecido antes de tiempo.

Ni el aspecto espectral de Rosamun ni su cambio de humor pareció impresionar mucho a Caramon, que corrió contento hacia su madre en busca de besos y abrazos.

–Es estupendo, ¿verdad? Llegó anoche, antes de la cena. Me trajo una espada de verdad, madre. Muy valiosa.

Caramon cogió la mano de la mujer y la condujo hasta el área de la cocina. Luego le soltó la mano y corrió hacia un sillón de respaldo alto cuya madera de fresno tenía una suave pátina; era obra de Gilon, que lo había hecho para su esposa. Caramon lo empujó cerca de la ventana, por donde entraba el sol a raudales. Rosamun se sentó con cansancio y recostó la cabeza en el respaldo, evidentemente fatigada por el mero esfuerzo de cruzar la sala.

Kit comprendió cuan frágil era el estado de Rosamun. Caramon no iría hoy a la escuela. – ¿Quieres que caliente agua para hacer té, madre? – preguntó el chico. Rosamun esbozó una débil sonrisa.

–Me parece una buena idea, querido.

Caramon se puso a la tarea con entusiasmo. Kit comprendió que el chiquillo quería demostrarle que ya era capaz de preparar té sin ayuda de nadie.

Mientras Rosamun bebía a sorbos una taza de infusión, Caramon le mostró orgulloso la espada que Kit le había traído. Al arrodillarse a su lado, ella le acarició el pelo castaño claro. Lo miraba extasiada, volcada toda su atención en él, y, aunque Kit había estado ausente varias semanas, Rosamun apenas hacía caso de su hija. A medida que pasaban los minutos y Kit contemplaba la escena hogareña de la que estaba excluida, más crecía su irritación.

–Bueno, Caramon -intervino con brusquedad-. ¿Vamos a practicar con la espada o no? – ¡Claro que sí! – dijo el chiquillo dando un brinco.

–Coge también mi espada, ¿quieres? – le pidió.

Caramon sacó de debajo de su cama la antigua espada de madera de Kitiara, así como la que le había hecho Gilon para él. Mientras el guerrero en ciernes blandía en el aire ambas, jubiloso, Kit miró de soslayo a Rosamun, que estaba hundida en el sillón con una expresión dolida en el rostro.

–Primero tenemos que comprobar cómo está Canela -le recordó Kitiara-. Te daré algunas lecciones de cómo cuidar a un caballo. Es algo que un guerrero debe saber.

Caramon salió corriendo por la puerta sin dirigir una mirada a su madre.

Los hermanos estuvieron practicando durante horas. Kit se sentía infantil manejando su espada de madera, pero tenía el suficiente sentido común para no sacar de su escondrijo la de Beck y dejar que Caramon, y menos aún cualquiera que pasara por casualidad, la viera. El chico utilizaba la espada que Gilon le había hecho, que era más corta que la de ella, pero más pesada. Ambas armas de juguete tenían las puntas lo bastante afiladas para hacer daño cuando acertaban a dar en el blanco.

Tanto Kitiara como Caramon arremetían con dureza. Kit tuvo que admitir que su hermano había mejorado a pasos agigantados. Lo que le faltaba de técnica, lo compensaba con agilidad y resolución. Gracias a su experiencia, Kit lograba golpearlo fuerte y alcanzarlo con la espada, pero no conseguía doblegarlo. Con el entrecejo fruncido en un gesto de concentración y el pelo empapado por la transpiración, el animoso chiquillo empezaba a sentir el cansancio. Igual le ocurría a Kit, pero ni el uno ni el otro daban su brazo a torcer.

–Demos un paseo por el lago -propuso la joven, ofreciendo una metafórica rama de olivo.

No lejos de su casa, estaba el lago Crystalmir, o lago de la Bruja, como a veces lo llamaban los chiquillos, refiriéndose a la leyenda popular de que rondaba por allí el espectro de una bruja. De vez en cuando, había sido vista por un pescador que había empinado el codo, o por un gnomo viajero que, al enterarse de la leyenda, se sentó a la orilla del lago durante dos o tres días atisbando por un «Acuaescopio-Para-Ver-A-Través-De-CasiCualquier-Cosa».

–De acuerdo -aceptó Caramon, que echó a andar cogiéndole la delantera a Kit, bien que la joven lo adelantó en pocas zancadas.

En torno a las plácidas aguas del lago, la orilla era musgosa en algunos tramos y arenosa en otros. Palos, hojas, insectos muertos, algas y lirios acuáticos habían sido arrojados al borde del agua.

Exploraron la margen durante una hora, deteniéndose con frecuencia para dar la vuelta a grandes piedras y lanzar otras más pequeñas al lago. Caramon vadeó un tramo intentando capturar cangrejos de agua dulce, que eludían sin dificultad sus regordetas manos. Kit prorrumpió en carcajadas cuando el chiquillo empezó a lanzar epítetos a uno de los cangrejos que se las había ingeniado para pellizcarle los dedos con sus pinzas; y, cuando su hermano perdió el equilibrio y cayó de espaldas al agua, se rió a mandíbula batiente al verlo emerger hecho una sopa.

Mientras Caramon escurría la camisa, Kit se tumbó en la orilla; la muchacha se maravilló de lo pronto que se había aburrido de la vida en Solace. – ¿Kit? – llamó su hermano, sin dejar de estrujar la camisa con todas sus fuerzas.

–Dime -respondió con voz adormilada. – ¿Has visto alguna vez a la bruja? – ¿Qué bruja? – preguntó la joven a su vez, sin abrir los ojos.

–Pues la del lago, ¿cuál va a ser?

–Oh, eso es una fábula que les cuentan a los niños y a las niñas para asustarlos.

–Eso mismo dice Raistlin -comentó Caramon, con un hilo de voz.

Poco después estaban de vuelta en casa, comprobaban que Rosamun se encontraba bien, dando una cabezada, y decidían sacar a Canela a dar un paseo, para que hiciera ejercicio. Kit preparaba a la yegua, de espaldas a Caramon, que se entretenía en ir de un lado a otro de la cuadra removiendo con los pies el heno. – ¡Kit! ¿Qué es esto? No me habías dicho nada. ¿De dónde la has sacado? ¡Es preciosa!

Kit se dio la vuelta y vio a su hermano blandiendo la espada de Beck con gesto ufano.

Furiosa, se la arrebató de un manotazo y se apresuró a envolverla otra vez. Luego la escondió más adentro en la paja, detrás de unas piedras de campo, aprovechables para la construcción.

–No importa de dónde la he sacado -replicó con rabia-. Nadie debe saber que la tengo. ¿Entendido? ¡Nadie! Prométeme por tu honor de guerrero que olvidarás lo que has visto. – Miró con actitud intimidante a su hermano pequeño. – ¿Por qué? – preguntó Caramon. Kit alzó la mano-. Vale, vale. Lo prometo.

Poco después cabalgaban, Kit sentada detrás de Caramon, rodeándolo con los brazos y compartiendo las riendas con el chiquillo. Guiaron a la yegua castaña más allá del bosque, hasta la pradera de hierba alta, y cabalgaron varias horas zigzagueando por campo abierto, riendo divertidos y a punto de caer del animal en una ocasión. ¡Qué agradable era sentir el viento en la cara!

La tarde llegaba a su fin cuando regresaron del paseo, más o menos a la hora en que Raistlin estaba también de vuelta en casa. Caramon le contó a su hermana que algunos días su gemelo terminaba tarde las clases y entonces se quedaba a dormir en Fondo de la Charca. Cierto número de alumnos procedían de sitios más lejanos y se hospedaban en la escuela, por lo que había buenos alojamientos. Sin embargo, Raistlin prefería darse la larga caminata hasta casa la mayor parte de los días. Cuando Kit le preguntó por qué, Caramon adoptó una expresión pensativa mientras contestaba:

–No tiene muchos amigos allí. Me dijo que lo llaman el «Taimado». Creo que lo hacen porque es más listo que los otros estudiantes. Siempre es el primero en terminar las tareas y es el que mejor recuerda los hechizos. – Caramon hizo una pausa, bajó la vista al suelo y dio una patada a una piedra mientras seguía caminando. Tenía el entrecejo fruncido-. A Morath tampoco parece gustarle mucho. El maestro se inventa cosas para darle más trabajo.

Entonces es cuando Raistlin tiene que quedarse por la noche, cuando tiene que terminar un montón de trabajo extra. – Caramon se detuvo en la pasarela que llevaba a la cabaña de los Majere, con los puños apretados a los costados-. Sé que debería ayudarlo, pero no sé cómo.

Sé que he de cuidar de Raistlin y de madre cuando tú no estás. Padre lo intenta, pero tiene que trabajar desde el amanecer hasta el ocaso para que haya comida en la mesa.

En ese momento Kit se sintió orgullosa del pequeño Caramón. En ciertos aspectos era como ella. ¿Acaso no tenía sólo siete años cuando Gregor se había marchado dejándola sola con Rosamun? ¿Y no acababa de cumplir los ocho cuando había caído sobre ella casi toda la responsabilidad de cuidar de los gemelos?

Justo en ese momento, Raistlin apareció por la pasarela. Llevaba la ropa rota y revuelta. Un ojo se le había empezado a hinchar, y sangraba por el labio superior. – ¿Quién te ha hecho esto? – demandó su gemelo.

Con los labios temblorosos, Raist pasó por su lado y entró en la cabaña sin decir una palabra. Un instante después, Rosamun estaba a su lado sollozando y lanzando exclamaciones. Lo sentó en una silla y le limpió el labio partido y los rasguños de la cara.

Caramon paseaba arriba y abajo, delante de la puerta, prometiendo tomar venganza. Kit se apartó a un lado, observándolo todo con ansiedad.

Poco más tarde, Rosamun volvía a su cuarto y Raistlin y Caramon empezaban a discutir.

–Si hubiese estado contigo, esto no habría pasado… -dijo Caramon, sacando pecho.

–No seas ridículo. Esto es asunto mío…

–Caramon, cálmate -ordenó Kit-. Vamos, Raist, dinos qué ha pasado. Me parece que todos estaremos de acuerdo en que cualquier revancha que tramemos entre los tres será tres veces más dulce que cualquier cosa que puedas planear tú solo. – Su tono no admitía réplica.

–Volvía de camino a casa y llegué al bosquecillo de árboles jóvenes que hay a las afueras de Solace -comenzó Raistlin despacio-. Acababa de entrar en la arboleda y todavía estaba un poco deslumbrado por la luz del sol en contraste con las sombras, por lo que no sé muy bien qué ocurrió. Algo o alguien se me echó encima por detrás en el mismo momento en que tropezaba, creo, con una cuerda tirante que cruzaba el camino. Al caer me golpeé la cara con unas piedras y me partí el labio.

«Antes de que me pasara el aturdimiento, tenía las manos y los pies atados. Vi al que lo hizo: Dune Wister. Su hermano, Bronk, estaba con él. Se burlaron de mí por querer ser mago. Revisaron mis bolsillos buscando cualquier cosa de valor. Por supuesto, no encontraron oro ni plata, pero me cogieron los saquillos que me trajiste para que guardara mis componentes de hechizos y los llenaron con… excrementos de murciélago. Se marcharon corriendo, sin dejar de reírse. Me llevó un buen rato desatarme.

Por un momento, pareció que Raist se echaría a llorar, pero parpadeó con rabia para contener las lágrimas. – ¡Esa escoria! – explotó Caramon. – ¡Cállate! – ordenó Kitiara con firmeza.

–Dune y Caramon están en la misma clase, en la escuela del pueblo -continuó RaistDune es como su hermano, un bravucón de primer orden. Cada vez que nos ve, lanza alguna pulla sobre madre. – Raistlin bajó el tono de voz en la última frase.

–Cuéntale lo de la última vez -urgió Caramon.

–La última vez, yo estaba preparado -dijo Raist, lanzando una mirada de reojo a su gemelo-. Todavía no hemos aprendido muchos hechizos en Fondo de la Charca, sólo algunas ilusiones sencillas. Hay una que para realizarla sólo se requieren alas secas de escarabajos, que son bastante fáciles de conseguir, por lo que tenía algunas conmigo. Así que, tan pronto como Dune empezó a decir cosas sobre madre, hice que Caramon lo sujetara y llevé a cabo el hechizo. Cada vez que abría la boca para decir algo, le salían insectos.

Los dos chiquillos esbozaron una mueca aviesa al evocar lo ocurrido. – ¿Insectos? – repitió Kit.

–Sí, ya sabes, escarabajos, hormigas, ciempiés, moscas. Dune no podía abrir la boca sin que le salieran bichos. Se supone que el hechizo dura un par de horas, así que imagino que no se divertiría mucho ese día zahiriendo a otros.

A despecho de las magulladuras y del labio partido, Raist parecía sentirse muy satisfecho de sí mismo y no se le había borrado la sonrisa. Por el contrarío, Caramon estaba serio ahora.

–Deberíamos arreglar esto a mi modo -dijo con vehemencia-. Somos tres contra dos.

A Bronk y Dune se les iban a quitar las ganas de saltar otra vez sobre Raistlin.

Su gemelo le dirigió una mirada feroz, pero fue Kit quien habló primero.

–Un buen cerebro vale más que una docena de guerreros intrépidos -dijo con énfasis.

Ésta era una de las máximas de Gregor, y los gemelos ya habían oído a Kitiara formularla otras veces-. Acercaos. Tengo una idea -añadió, atrayendo a sus hermanos hacia sí, en un apretado círculo intrigante.

El sol acababa de salir cuando Kit deslizó una nota bajo la puerta. Confiaba en que el mayor, Bronk, fuera el primero en levantarse para ayudar en las tareas de la casa. Si Aureleen había estado en lo cierto meses atrás, Bronk sería incapaz de resistir una invitación de Kitiara, incluso si el más pequeño vestigio de sentido común le advertía que había algo sospechoso en todo este asunto.

«El corazón me latió más deprisa cuando te vi el otro día. Reúnete conmigo al final del camino del lago Crystalmir esta tarde a última hora, ya anochecido. »Con afecto, Kitiara.»

Aduciendo agujetas y dolores por lo ocurrido el día anterior, Raist no fue a Fondo de la Charca. Gilon arqueó las cejas al oír la excusa, ya que Raist siempre estaba ansioso por ir a la escuela, aun los días que tenía fiebre. Pero Gilon estaba preocupado con sus propios problemas y la actuación del niño acabó por convencerlo.

Tras servir el desayuno a los gemelos con gran solicitud, Rosamun, agotadas las fuerzas, se quedó dormida en su sillón favorito.

Kit, Raist y Caramon estuvieron todo el día yendo y viniendo con misteriosos recados. Después de mantener una última conferencia en medio de susurros a la caída de la tarde, Kit desapareció con un bulto bajo el brazo. Rosamun se preocupó mucho cuando ninguno de los tres apareció a la hora de la cena.

–No te preocupes -dijo Gilon, al regresar del trabajo-. Creo que se traen algo entre manos. – Acarició el cabello canoso de su esposa, pero también él estaba preocupado.

Kit había encontrado un punto de observación muy ventajoso en un cerro asomado al sendero del lago y desde allí vigilaba. Como había supuesto, Bronk apareció una hora antes de la puesta de sol y revisó el área con actitud desconfiada, en busca de alguna trampa.

Hizo un trabajo más minucioso de lo que la joven había esperado, y después tomó asiento en un tocón, en la franja arenosa de la orilla que descendía al lago.

Mala suerte. Unas horas antes, los gemelos habían atado una cuerda al extremo de ese mismo tocón, y la habían enterrado bajo la arena hasta meterla en el agua. Kit no quería que Bronk empezara a remover la arena alrededor del tocón, por lo que se despojó de la túnica y los pantalones con rapidez y desenrolló el bulto que había traído de casa.

Un vestido de muselina floreada, uno de los antiguos de Rosamun, ondeó impulsado por la brisa. Kit miró la prenda con cierto desagrado y luego se la puso. Los vivos colores resaltaban su oscuro cabello.

Bronk había empezado a remover la arena con la puntera de la bota. La muchacha dirigió una rápida mirada hacia el camino que venía de Solace. Todavía no había señal de los gemelos, pero no tenía más remedio que comenzar la pantomima.

Asegurándose de que Bronk no la descubriera, Kitiara rodeó con premura la cima del cerro donde había estado asomada y descendió al camino. Por fortuna, el muchacho la divisó enseguida y dejó de hurgar la arena. Kit respiró aliviada.

–Me alegra que hayas venido, Bronk -musitó-. No imaginaba que el sendero estuviera tan oscuro por este lado.

El chico malinterpretó su suspiro como un gesto de coquetería. Al acercarse más a él, Kit advirtió que estaba boquiabierto y ya por completo desprevenido.

–Caray, yo, eh… ¿A qué viene todo este misterio, Kitiara? – balbuceó, mientras sacaba pecho para adoptar una pose varonil.

–Bueno -comenzó Kit-, es que hacía muchísimo tiempo que no te veía.

–Has estado fuera -apuntó Bronk con cierto tono enojado. Miró nervioso en derredor. Todo el mundo se preguntaba dónde andarías. Nadie lo sabía con seguridad. Creo que ni siquiera tus hermanos. Bueno, ¿adonde demonios fuiste? – ¿Y eso qué importa? – respondió la muchacha, inclinando la cabeza. Intentó simular un sollozo-. Sea como sea, todo ha terminado. – ¿Qué es lo que ha terminado? – quiso saber él.

–Qué más da -se limitó a contestar con actitud misteriosa, en tanto repetía otro sollozo simulado.

Bronk se adelantó y pasó con torpeza el brazo sobre los hombros de la muchacha. ¿Dónde estarían Caramon y Raist? ¿Cuánto más iba a tener que soportar a este zopenco, encandilándolo para que no se acercara al tocón?

–En fin -dijo Bronk con impaciencia-, me alegro de que hayas comprendido tu comportamiento equivocado. Siempre pensé que nosotros… es decir, tú y yo… Bueno, que, aunque no me gusten esos idiotas de tus hermanos, siempre creí que tú y yo podíamos ser amigos. Más que amigos.

Tratándose de Bronk, ésta había sido toda una parrafada. Parecía desasosegado y confundido, como si hubiera dicho más de lo que tenía intención. Una vez más, sus ojos recorrieron nerviosos los alrededores. Luego apretó un poco a Kit con gesto vacilante. – ¿Qué quieres decir con «más que amigos»? – preguntó la muchacha adoptando una expresión mojigata, al tiempo que parpadeaba con coquetería. ¿Dónde se habían metido sus condenados hermanos?

Bronk, preocupado con el siguiente paso a dar, no se percató de la tensión de sus hombros. Su brazo la ciñó con más fuerza. Kit le sonrió, confiando en que no notara que tenía los dientes apretados. ¡Por favor! No podría resistirlo mucho más tiempo.

Justo en ese momento, el sonido de voces infantiles llegó hasta ellos, procedente del camino. – ¿Qué es eso? – preguntó entonces Bronk, evidentemente irritado.

Las voces se acercaron hasta que Kit y Bronk consiguieron entender algunas frases.

–Te vas a comer esas palabras -decía Caramon.

–Mi hermano jamás haría…

–Pues compruébalo con tus propios ojos. – Aquélla era la voz de Raist.

Bronk había soltado a Kitiara y la miraba con renovada desconfianza. Cuando por fin comprendió que la otra voz que escuchaba era la de Dune, se incrementó su nerviosismo.

–Oye, ¿qué pasa aquí? – dijo, empujando a Kit.

Dune apareció por el recodo del sendero. Iba flanqueado por Caramon y Raistlin, o, más bien, los gemelos casi lo llevaban en volandas. Sus ojos se abrieron de par en par al ver a su hermano al lado de Kitiara.

Dune era un crío obtuso que adoraba a su fanfarrón hermano. Caramon y Raistlin le habían dicho que Bronk cortejaba en secreto a la muchacha, y Dune no podía creer que su hermano hiciera la corte a la misma chica de la que había dicho tantas cosas horribles. En una apuesta, los gemelos habían traído al chico al lago Crystalmir para espiar a la supuesta pareja de tortolitos y así confirmar el idilio. – ¡Bronk! – exclamó Dune con desaliento.

–Es una asquerosa pantomima…, un maldito… -Bronk espetó unas palabras ininteligibles.

Kit se había movido con intención de atraer a todos hacia el agua, pero decidió que lo mejor sería actuar de in mediato, mientras Bronk estaba momentáneamente acorbardado.

Rodeó el tocón y tiró de la cuerda escondida;

Nada.

Tiró otra vez, con más fuerza. En esta ocasión notó que algo cedía al otro extremo.

Kitiara hizo una seña a Raist, que se había quedado algo rezagado; el chiquillo estaba erguido, en su mejor pose para ejecutar hechizos, dispuesto a actuar.

Musitó unas frases y el agua empezó a burbujear y borbotar, cerca de la orilla donde se encontraban. El extraño ruido atrajo la atención de Bronk y Dune. Al instante, los dos hermanos perdieron interés en su drama particular. Se quedaron paralizados, con los ojos fijos en el lago. – ¿Qué es eso? – preguntó Bronk a Kit en un atemorizado susurro.

Estupendo. Se habían olvidado de Raistlin.

De la orilla arenosa brotaron volutas de humo y unas lenguas de fuego. La superficie del agua se agitó, y una forma inmensa empezó a emerger.

Con el humo y la casi total ausencia de luz resultaba difícil ver qué era exactamente.

Parecía una criatura con figura humana, pero mucho más grande y con una especie de tentáculos semejantes a viscosas plantas lacustres que colgaban de sus costados. De repente, sus vacías cuencas oculares ardieron con un fuego anaranjado y sus miembros superiores empezaron a balancearse dando la impresión de que la espantosa criatura avanzaba hacia la orilla. – ¡Es la bruja! – susurró Caramon al oído de Dune. – ¡La bruja! – chilló Dune, aterrado-. ¡Es la bruja!

Aullando de terror, Bronk y su hermano emprendieron la huida por el camino, tropezando el uno contra el otro en su atropellada carrera. Sus gritos siguieron escuchándose varios minutos hasta que se perdieron en la distancia.

Kit, Raist y Caramon se tiraron en la arena riendo a mandíbula batiente. Se interrumpieron al escuchar un ruido siseante procedente del agua. Cuando miraron hacia allí, vieron cómo la espectral figura se derrumbaba despacio sobre sí misma.

–Me preguntaba cuánto aguantarían infladas esas vejigas de oveja -comentó Raistlin, súbitamente pensativo-. Cuando tuvimos que introducir ese artilugio en la caja casi a empujones y sumergirlo en el agua, temí que dejaran escapar el aire y no flotara al soltar Kit la tapadera. Estaba preocupado. – ¿Que tú estabas preocupado? – exclamó la muchacha, entre carcajada y carcajada-. ¡Bronk estaba a punto de besarme! – ¿Visteis cómo corrían? – preguntó Caramon, con las mejillas encendidas y los ojos brillantes-. Pasará mucho tiempo antes de que se atrevan siquiera a mirarnos.

–Pasará mucho tiempo antes de que ellos dos puedan mirarse a la cara -añadió Raist con actitud solemne.

–De todas formas, si me hubieseis dejado hacerlo a mi modo, podría haberlos vencido sin recurrir a artimañas -se sintió impulsado a agregar Caramon, al tiempo que adoptaba una actitud ofendida. No obstante, un instante después, admitió-: Pero resultó divertido.

Buen trabajo, Raist.

–Fuiste tú quien construyó «el monstruo» -dijo su hermano.

–Dejemos aquí estos desechos -sugirió Kit mientras se incorporaba y examinaba de un vistazo la destrozada creación-. Estoy segura de que Bronk y Dune regresarán a investigar a la luz del día, cuando crean que no hay peligro. Que vean de qué se han asustado: trozos de corteza de abedul, un barril vacío, vejigas de oveja y unos cuantos andrajos viejos. Ésa es la bruja del lago.

Los tres rompieron a reír otra vez.

–Mañana haremos que se corra la voz de lo ocurrido, ¿vale? Eso les enseñará – propuso Caramon exultante.

–No -se opuso Raist.

Su gemelo lo miró perplejo. Por el contrario, Kit asintió con un cabeceo al comprender la intención del pequeño.

–Dejemos que se pregunten por qué no se lo hemos contado a la gente -dijo Raist-.

Que estén en ascuas pensando cuándo vamos a revelarlo.

Durante el camino de regreso a la cabaña disfrutaron reviviendo el bromazo que habían gastado a Dune y Bronk. Estaban tan de buen humor que incluso Kit se alegró al ver que Rosamun había preparado un flan de vainilla.

Kitiara había sentido desasosiego casi desde el primer momento de su regreso a Solace. Con todo, mientras los días se acortaban anunciando el otoño, la muchacha se quedó remoloneando en la casa de los Majere y, antes de que se diera cuenta, se había echado encima el invierno y luego otra primavera y después un nuevo verano.

Kit ansiaba marcharse, pero andaba corta de dinero y no tenía en mente un punto de destino. No había sabido nada sobre su padre y estaba tan lejos de Pozo de Plata que no esperaba oír noticia alguna referente a Ursa. De lo que no le cabía duda era de que el mercenario no se dejaría ver por esta región.

Su vida giraba en torno a Caramon y Raistlin en su mayor parte, pero los gemelos estaban muy ocupados con sus respectivas clases, además de que ya eran mayores y parecían bastarse a sí mismos, por lo que cada vez era menos lo que Kitiara tenía que hacer.

La salud de Rosamun entró en otro período de deterioro y la mayor parte del tiempo ni siquiera se daba cuenta de que Kit vivía allí, en su pequeño rincón del sobrado, como siempre. La mujer estaba tan debilitada que a veces pasaba semanas enteras en cama y apenas daba trabajo a su hija el cuidarla. Bigardo venía a la casa varias veces por semana, a petición de Gilon.

La antigua amiga de Kit, Aureleen Damark, había adoptado una afectada actitud de mujercita y tenía novio, Ewen Bajo, un cadete de la milicia. Cuando las dos muchachas se encontraban, recuperaban sin esfuerzo su anterior comportamiento amistoso y se divertían charlando y riendo. Pero la madre de Aureleen hacía cuanto estaba en su mano para que Kit no recibiera muchas invitaciones para visitar a su hija.

Se aproximaba un nuevo invierno y, con el inicio de las temperaturas más bajas, Kitiara tomó por costumbre frecuentar la posada de Otik a fin de echar un vistazo a los grupos de viajeros que estaban de paso en Solace.

10

Una proposición Aunque Otik Sandhal era propietario de la posada El Último Hogar desde hacía sólo unos quince años, la reputación del establecimiento se había extendido ya por toda Abanasinia. Los viajeros ponían empeño en hacer un alto en Solace con el propósito de probar la cerveza de elaboración especial y las patatas picantes que servía el posadero. El propio Otik era otro incentivo más para hacer la visita. Sus ojos redondos y su no menos redondo vientre eran el exponente de un gozo por la vida que el jovial posadero procuraba por todos los medios compartir con su clientela.

La fama actual de la posada El Ultimo Hogar resultaba más extraordinaria si se tenía en cuenta su reputación bajo el gobierno de los anteriores propietarios, un matrimonio de Enanos de las Colinas cuyo carácter agrio parecía transmitirse a todo, desde la cerveza hasta la atmósfera, por lo general inhospitalaria, que los viajeros percibían al momento de entrar en el establecimiento; por no hablar de los olores que salían de la cocina, que habrían molestado a un enano gully… Bueno, no tanto, pero casi.

Tal vez se debía a la insatisfacción de la pareja por tener que vivir a tanta altura del suelo o quizá por la eterna irritación que sentía su clan por haber sido expulsados de las montañas. Fuera como fuese, el trato entre el matrimonio degeneró en un intercambio de miradas glaciales y riñas sostenidas en público, a la vez que la reputación de la posada se hundía más y más.

Un buen día, el marido se levantó antes que nadie en Solace, empaquetó en una bolsa sus menguadas pertenencias y abandonó la villa. Nadie lo echó de menos, y menos aún su esposa, que vendió la posada al primer viajero que pasó por la calzada, Otik Sandhal, por «medio penique de kender», según las habladurías de la localidad. De dónde procedía Otik o hacia dónde se dirigía fue un tema sobre el que se conjeturó, pero, fueran cuales fuesen sus planes, Otik había llegado a esa etapa de la vida en la que apetece menos viajar y más asentarse. En cualquier caso, fue una feliz coincidencia. Otik había hallado su verdadera vocación.

Su primera tarea fue hacer una limpieza a fondo en la posada y dar un buen pulido a los suelos del vallenwood y a los muebles. A continuación se dedicó a la cocina. De sus patatas picantes, Otik sólo comentaba que la receta tenía dos ingredientes básicos: patatas y especias. «Si no te llenan, no las pagas» se vanagloriaba Otik. Pronto, nadie puso en duda su palabra.

Aunque no tan famosos, pero igualmente sabrosos, eran los otros platos que había aprendido a cocinar durante sus vagabundeos: cocochas de trucha a la brasa, pudín de hígado de pato, guisado de conejo, venado asado y la sorpresa de arándanos.

Sus días como viajero se reflejaban también en la decoración de la sala de la posada.

Había adornado las paredes con diversos recuerdos curiosos o de los que se había encaprichado durante esa época. Y seguía aumentando la colección. A despecho de las protestas de la parroquia, Otik insistía cada año en cerrar la posada durante un mes -pues no confiaba en nadie para que dirigiera su establecimiento- y daba rienda suelta a lo que aún le quedaba de ansia viajera.

Otik estaba decidido a conocer cuanto pudiera de Krynn y hacía largos viajes a campo traviesa. Un burdo mapa situado tras la larga barra del bar, que había trocado a un kender a cambio de comida, aparecía marcado con una equis en todos los lugares que había visitado.

Cuando regresaba, Otik traía siempre consigo uno o dos recuerdos. En una ocasión fue una temible hacha de minotauro. Otra vez fue un chal finamente bordado, de origen elfo.

El primer día tras su vuelta, Otik sacaba estas curiosidades con gesto ostentoso ante sus clientes habituales y cualquiera que se encontrara en ese momento en la posada. A continuación, hinchado de orgullo, añadía los objetos a su decoración dando mucha importancia a la manera exacta de colocarlos, con la colaboración y el consejo de sus parroquianos.

A estas alturas, la posada El Ultimo Hogar era un verdadero museo de objetos procedentes de las dispares culturas de Krynn. Esta colección era una de las razones por las que a Kitiara le gustaba tanto como le molestaba acercarse por la posada. Se quedaba mirando los distintos objetos y soñaba despierta imaginando los lugares de donde venían y las cosas que habrían presenciado. Pero, al final, aquellas ensoñaciones la hacían llegar siempre a la conclusión de que ella estaba atrapada en Solace, lejos de cualquier situación excitante. Al pensar en ello, hundía la cabeza en las manos y gruñía con frustración, salía del establecimiento y no volvía a aparecer por allí hasta pasada una semana.

Pero Kitiara siempre regresaba. Demasiado joven para gustarle la cerveza de Otik y con escasos fondos para permitirse el precio de los apetitosos platos, no era mucha la consumición que hacía y se limitaba a sentarse sola en una mesa durante horas mientras bebía a pequeños sorbos un vaso de zumo de pera. Su sitio favorito era un rincón cerca de la puerta principal, desde donde veía entrar a los viajeros que subían la larga rampa espiral que llevaba a la posada encaramada en el vallenwood. Quizás alguno de ellos supiera algo de su padre. Quizás alguno de ellos aliviara el tedio de Solace.

La joven llevaba en la población arbórea más tiempo de lo que tenía planeado cuando había regresado de su aventura con Ursa en Pozo de Plata; de ello hacía más de dos años.

Había esperado en vano la llegada de algún grupo de viajeros al que unirse y partir de nuevo, un grupo que estuviera de camino a algún otro sitio más interesante que el pueblo más cercano.

Al principio, a Otik no le había hecho gracia tener rondando por allí a una chica tan joven, pero con el tiempo acabó tolerando su presencia, por la sencilla razón de que había renunciado a intentar sin éxito mantenerla alejada del establecimiento. Si la escoltaba hasta la puerta principal, Kit se escabullía y entraba por la trasera. Si el posadero vigilaba ambas puertas, la joven se colaba por alguna de las ventanas. Cuando por fin parecía que se había marchado definitivamente y ya ni se acordaba de ella, Kitiara regresaba y de nuevo tomaba asiento en su mesa predilecta, sin hacerle el menor caso.

A decir verdad, Kitiara no perjudicaba la marcha del negocio. Cuando estaba de humor, resultaba una compañera amena y una atenta oyente de las historias de los caminos.

Y, como es sabido, una posada necesita tanto de buenos oyentes como de buenos narradores.

En el fondo, Otik era un sentimental y aceptaba de buen grado la presencia de Kitiara, sabedor de que los ratos que pasaba allí eran un esparcimiento para la joven y una manera de escapar del ambiente opresivo de su casa debido a la enfermedad de Rosamun. Incluso cuando no había otros clientes, Otik se ponía a charlar con ella. Le gustaba hablar de los orígenes de los objetos de su colección y de vez en cuando descolgaba uno de la pared y dejaba que Kit lo acariciase. La joven escuchaba con avidez las pequeñas historias del posadero, adquiriendo conocimientos sobre el mundo que no se aprenden en la escuela.

Otik la trataba con amabilidad, del mismo modo que lo haría años después con Tika Waylan, la huérfana de una de sus camareras, a la que adoptó.

Para el posadero resultaba evidente que Kitiara no permanecería mucho tiempo en la población. Con sus dieciséis años, ya empezaba a dejar atrás las formas larguiruchas y desproporcionadas de la adolescencia. Los rasgos de su rostro se habían definido adquiriendo una llamativa fisonomía angulosa que se estrechaba desde unos altos pómulos hasta la firme barbilla. La mitad inferior de su semblante se suavizaba con unos labios carnosos y rosados. Sus oscuros ojos bordeados de espesas pestañas igualaban la negrura del rizoso cabello que seguía llevando corto, como un muchacho.

Indiferente con su apariencia, prefería vestir túnicas ajustadas y polainas, ya que le proporcionaban libertad de movimientos, sin darse cuenta, al parecer, de que también ponían de relieve su gracia natural y una figura esbelta en la que empezaban a desarrollarse unas atractivas curvas. Actualmente, en las ocasiones en que ella y Aureleen paseaban por el mercado o las pasarelas, las miradas masculinas iban dirigidas tanto a Kit como a la belleza más convencional de su amiga.

Con todo, cualquier hombre que intentaba flirtear con Kitiara se encontraba con una respuesta punzante y áspera. En opinión de la joven, la mayoría de los hombres querían obtener mucho más de lo que daban a cambio, y a Kitiara no le gustaba aquella ecuación, aplicable incluso a sus hermanos, aunque, gracias a los dioses, con sus ocho años parecían ser ya capaces de arreglárselas por sí mismos. Los estudios mágicos de Raistlin progresaban de manera satisfactoria y ocupaban casi todo el tiempo del muchacho. En cuanto a Caramon, cuando no hacía novillos para practicar con su espada, estaba pegado a los talones de Gilon.

Como si lo hubiese invocado con sus pensamientos, Kitiara divisó a su pletórico hermano a través de la puerta de la posada que Otik había dejado abierta en esta cálida tarde, corriendo de un lado a otro por las pasarelas, junto a un grupo de amigos. Él y otro chico iniciaron un simulado torneo blandiendo dos largos palos. Caramon era evidentemente más fuerte y más ágil con el palo, pero dejó que su amigo lo venciera y, riendo, alzó las manos en un fingido gesto de rendición. Kitiara frunció el entrecejo. El chico había heredado el carácter en exceso afable de Gilon.

Un instante después, Caramon se dio media vuelta y corrió hacia la posada.

–Eh, Kit, ¿me invitas a un vaso de zumo de pera o unas de esas estupendas patatas que sirve Otik? – pidió con una sonrisa que incluso a Kit, con su presente malhumor, le resultó difícil de resistir.

No obstante, como tenía por costumbre desde que visitaba la posada, Kitiara agarró a Caramon y lo sacó de un enérgico empujón antes de que Otik tuviera tiempo de reaccionar.

–Si comes más patatas, estarás tan atocinado que no podrás levantar tu espada. ¡Anda, ponte en marcha o llegaras tarde a reunirte con Raistlin en su camino de regreso de Fondo de la Charca!

Mientras empujaba a su hermano por la puerta, Kitiara reparó en dos forasteros que subían la rampa que llevaba a la posada. Ello no era raro en sí, pero los dos viajeros formaban una pareja tan dispar que llamaron su atención. Kit regresó a su asiento y esperó a que entraran.

Al cabo de unos momentos, cruzaban la puerta y echaban un vistazo al interior de la sala. Uno era un tipo enorme, con el cabello trenzado en una docena de coletas que le caían hasta los hombros, y una cabeza inmensa pero con ojos diminutos, que se hundían en los párpados carnosos. Kit calculó que debía de medir casi dos metros y pesar unos ciento treinta kilos; se cubría con ropajes multicolores. Los ojos de Kit fueron de inmediato a sus armas: una cimitarra, un cuchillo y un nudoso garrote corto, repartidos notoriamente alrededor de su inmensa circunferencia. Cargado a la espalda, transportaba un gran baúl de madera que ahora dejó caer al suelo y empujó a un lado. No dijo una palabra, pero sus ojos recorrieron atentos la sala y se detuvieron brevemente y con desinterés en Kit.

Iba acompañado de un hombre cuya apariencia resultaba aún más curiosa por el hecho de que a primera vista Kit lo habría tomado por una mujer. También era alto, aunque no tanto como el gigantón, y esbelto; su piel parecía alabastro, tenía el cabello negro como el azabache y los ojos azules. Vestía una túnica de color índigo y un cinturón repujado que ceñía su estrecha cintura; no iba armado y llevaba un fardo de cuero que soltó sobre el baúl con gesto cansado. «No es mucho mayor que yo -pensó Kit-. Quizá veinte años.» Mientras el joven caminaba hacia el mostrador, Kitiara se fijó en el peculiar medallón con una deslumbrante gema verde que llevaba al cuello. Aparte de la original joya, la muchacha se sorprendió al percibir un aroma. Evidentemente, el joven llevaba algún perfume u óleo.

Se movía con gran dignidad, y Kit llegó a la conclusión de que se trataba de alguien que gozaba de una posición social privilegiada. Más que eso, el hombre poseía un refinado aire de nobleza que lo hacía totalmente distinto de la gente tosca y vulgar a la que Kit estaba acostumbrada. Nunca había visto un hombre así. Todo rastro de malhumor se esfumó del semblante de la muchacha; sus ojos estaban alertas y su expresión era intrigada. – ¿Sirve todavía comidas? – preguntó el joven forastero a Otik, que había salido de la cocina para dar la bienvenida a los recién llegados.

–Una comida tardía o una temprana cena -contestó el posadero con jovialidad-. Para mí no hay diferencia. Acomódense y los atenderé con mucho gusto.

Siendo un avezado viajero, la apariencia del forastero no causó tanta impresión al posadero como a Kitiara. De inmediato, identificó al joven como un aristócrata de Ergoth del Norte, acompañado por su esclavo.

–Soy Patric de Gwynned y éste es mi criado, Strathcoe -dijo el hombre-. Toda la gente con la que me he encontrado me ha recomendado que no dejara de probar sus patatas picantes.

Su voz era firme, propia de quien está acostumbrado a que se lo obedezca. El interés de Kit crecía por momentos. El comentario de Patric sobre las patatas picantes hizo que Otik sonriera. – ¿Desea una cerveza? Va bien con… -comenzó el posadero.

–Agua fresca, por favor -lo interrumpió Patric-. Más tarde, quizá, tomaré un poco de vino. Sirve vino, ¿no?

Dijo la última frase mientras dirigía una mirada evaluativa a la sala y reparaba en el rótulo colgado sobre el bar que rezaba: «Comida sana y nutritiva para residentes y viajeros».

El rostro de Otik se ensombreció ante las palabras del forastero que parecían llevar implícito el comentario de que regentaba un establecimiento de poca categoría.

–Desde luego que se sirve vino -contestó, dejando que asomara a su voz un tono de desagrado-. ¿Y qué otra cosa les apetece tomar, caballeros, aparte de las patatas picantes?

–Por ahora, nada más -dijo Patric de manera agradable. Era evidente que había decidido comprobar las aptitudes culinarias de Otik antes de pedir una comida en toda regla.

Sintiéndose algo ofendido pero sujetando la lengua, Otik se dirigió presuroso a la cocina para preparar lo ordenado. Mientras el posadero se alejaba, los dos hombres miraron en derredor y eligieron una mesa grande, cerca de Kitiara.

La joven los había estado observando con fijeza, pero apartó la vista hacia la ventana fingiendo desinterés tan pronto como los forasteros se movieron hacia ella. Con todo, no le pasó inadvertido que el más joven de los dos reparaba en su presencia. Ella, Patric y el esclavo llamado Strathcoe eran los únicos clientes e imperaba un silencio poco habitual en la taberna, por lo general animada. – ¡Eh, Kitiara, estoy aburrido! – Era Caramon, que había aparecido otra vez en la puerta y llamaba a voces a su hermana-. Todavía es muy temprano para reunirme con Raistlin. ¿Por qué no hacemos algo mientras tanto, como ir a echar un vistazo a los caballos del establo?

–Más tarde -replicó con tono cortante la muchacha, al tiempo que lo despedía con un ademán irritado.

–Pero si no estás haciendo nada -protestó el chico, adoptando su más convincente expresión de súplica.

–Más tarde -repitió Kitiara mientras le dirigía una mirada feroz.

Caramon conocía de sobra aquella expresión y aquel tono para saber que no debía contrariar a su hermana, así que se alejó de la puerta, con gesto malhumorado.

Al mismo tiempo que el chico se marchaba, Patric se volvió y miró directamente a Kitiara. Sus ojos se encontraron. Kit se estremeció al sentir una intensidad en la mirada del hombre que no había encontrado desde… bueno, desde su relación con El-Navar. Turbada, apartó la vista, furiosa consigo misma por hacerlo. Se obligó a alzar los ojos y se encontró con que Patric todavía la observaba. En esta ocasión, Kit le sostuvo la mirada con fijeza.

Por fin, él rompió la tensión al dedicarle una leve inclinación de cabeza. – ¿Querrías hacernos el favor de compartir nuestra mesa? – preguntó-. Mi sirviente no es un buen conversador y llevamos en los caminos muchas semanas.

–Sí -aceptó Kit, sorprendida de su ansiedad por unirse a ellos. Otik llegaba a la mesa con una jarra de agua y dos copas y arqueó las cejas sorprendido, ganándose por ello una fea mirada por parte de la muchacha.

Mientras Kitiara se acercaba a su mesa, Patric se puso de pie e hizo una breve inclinación; a continuación retiró una silla para ella. Su esclavo, con los brazos cruzados en un gesto altivo, no dio señales de advertir su presencia ni con gestos ni con palabras. No obstante, al estar cerca y en estas circunstancias, a Kit ya no le pareció tan imponente.

Otik regresó a la cocina y volvió un instante después con dos platos de patatas que soltaban un apetitoso aroma. Los puso sobre la mesa con evidente orgullo. – ¿Te apetece algo? – preguntó Patric a la muchacha, pero ella sacudió la cabeza en un gesto negativo y el posadero se retiró tras el mostrador, desde donde podía vigilar a sus clientes.

El joven noble saboreó la comida tomándola en pequeñas cantidades y bebiendo agua entre bocado y bocado. Su sirviente no evidenció tanta delicadeza. Se puso a comer con entusiasmo y de manera ruidosa su plato de patatas.

–Están muy buenas -confesó Patric a Kitiara, esbozando una sonrisa de disculpa, como si le hiciera una confidencia importante-. Y no cabe duda de que Strathcoe no sabe disimular que le gustan. Creo que pediré algo más de comer y bebida. Me temo que he herido la susceptibilidad del posadero con mis anteriores dudas. Tal vez así lo desagravie. ¿Estás segura de que no te apetece algo?

–No, no, gracias -dijo Kit, esforzándose por adoptar un tono indiferente-. Yo no me preocuparía de haber herido los sentimientos de Otik. La verdad es que no hay nada que lo moleste, salvo un kender intentando escabullirse sin abonar su consumición.

Mientras Patric llamaba al posadero para encargarle una botella de vino local y estofado de conejo para su sirviente, Kit se maldijo a sí misma por sentirse como si tuviera la lengua atada en contraste con la facilidad de palabra del joven noble.

Durante un rato, lo único que se oyó en la mesa fueron los ruidos que hacía Strathcoe al sorber y masticar; los ojos del sirviente iban del uno al otro sin descanso mientras engullía la comida.

–Debes disculpar a Strathcoe -dijo Patric-. No recibió una educación adecuada, pero tiene otras muchas cualidades que lo hacen sobresalir. Las malas son, en el peor de los casos, entretenidas -concluyó, con una sonrisa. Bebió un sorbo de vino antes de proseguir-.

El pobre diablo no puede hablar. Mi padre hizo que le cortaran la lengua en castigo por algún mal comportamiento… He olvidado cuál fue el motivo. Le degradaron de rango y lo destinaron a mi servicio. Es bastante leal, un buen luchador y un fiel compañero de viaje.

Aunque no puede hablar, nos comunicamos bien. Yo cuento chistes y él se ríe.

Kitiara miró a Strathcoe con escepticismo, pero era evidente que el gigantón había escuchado y entendido todo lo que había dicho Patric, ya que asintió con un enérgico cabeceo al tiempo que una sonrisa le ensanchaba el rostro. El gesto cambiaba su expresión por completo, de manera que durante un momento, antes de que se desvaneciera su sonrisa, pareció un jovial oso. Patric también sonrió, con la mirada prendida en Kitiara.

–Tú sabes nuestros nombres. ¿Cuál es el tuyo?

–Kitiara Uth Matar, hija de Gregor Uth Matar. – La muchacha pronunció el nombre con orgullo, las mejillas arreboladas. Después esbozó aquella sonrisa ambigua, característica.

–Había oído hablar de las patatas y la cerveza de Otik, aunque la cerveza no es bebida de mi gusto -dijo Patric, mirándola fijamente a los ojos-. Pero nadie me había advertido que las jóvenes de Solace fueran tan hermosas.

Kitiara contuvo el aliento y sintió que la sangre se le agolpaba en las mejillas. Nunca había sido tan consciente de los tiznones que le manchaban la cara y las manos. Había oído a menudo esta clase de comentarios de los hombres que acudían a la posada de Otik, pero las palabras habían sido pronunciadas con grosería, casi medio en broma, y ella había replicado con idéntica rudeza. Se devanó los sesos buscando alguna contestación apropiada, pero no se le ocurría nada.

Advirtiendo tal vez su turbación, Patric apartó los ojos y cambió de tema.

–Llevamos nueve semanas por las calzadas. Salir de viaje es un ritual que vengo repitiendo anualmente. Este año hemos estado en camino más tiempo de lo que esperaba.

Ahora vamos hacia la costa, donde nos espera un barco que nos llevará de vuelta a casa.

Gwynned está en la costa occidental de la isla de Ergoth del Norte.

Por supuesto, Kit sabía dónde estaba Ergoth del Norte, pero no estaba segura de la localización exacta de Gwynned; pero de lo que no le cabía duda era que estaba, por lo menos, a un mes de travesía por mar. – ¿Qué buscas con esos viajes? ¿Aventuras? – preguntó anhelante.

–Oh, no -dijo con premura el joven noble-. A veces surgen de manera espontánea, pero no es eso lo que busco, sino… -Por vez primera, vaciló hasta encontrar las palabras adecuadas-. Aleccionamiento, paz… -De nuevo vaciló-. Evasión.

Kitiara se preguntó de qué tendría que evadirse este joven aristócrata y qué se sentiría al viajar a capricho, sin preocuparse por los gastos.

–Oh, ya veo que tú eres una aventurera -continuó Patric mientras jugueteaba abstraído con el medallón verde que colgaba de su cuello-. No es que me parezca mal, pero ¿qué induce a la gente a buscar aventuras? Generalmente, el alcanzar riqueza o poder. De donde yo vengo, mi padre es gobernante de un vasto territorio. Soy su heredero. A su debido tiempo, poseeré poder y riquezas. Pero no estoy ansioso porque llegue ese momento y, entretanto, tampoco tengo sed de aventuras.

Se sentó muy derecho y alzó la barbilla al decir esto último, como desafiando a Kit a que le pusiera reparos. «Como si alguien se los hubiera puesto alguna vez en su vida», se dijo la muchacha para sus adentros.

Al no encontrar oposición en sus ojos, Patric bajó la vista, repentinamente pensativo.

Durante el breve soliloquio del joven noble, su colgante verde, engastado en una delicada filigrana de plata y que giraba sin cesar en la cadena, atrajo la atención de Kitiara.

La muchacha no sabía qué clase de gema era, pero era exquisita y probablemente muy valiosa. – ¿Te gusta mi cimofana? – preguntó Patric, identificando el nombre de la piedra preciosa.

–Sí, es bellísima -admitió Kitiara.

–Eso demuestra que tienes un gusto exquisito. Perteneció a mi madre y anteriormente a mi abuela.

Por un instante, Patric jugueteó con el medallón, abstraído. Cuando lo soltó, levantó la vista; parecía haber cobrado más vigor. Le sonrió a Kitiara, y ella le devolvió la sonrisa.

–Nuestro viaje ha sido arduo este año y me gustaría descansar antes de recorrer la última etapa del camino a casa. Solace parece una población hospitalaria. Si nos quedamos, ¿podría abusar de tu amabilidad pidiéndote que seas nuestra guía y nos enseñes los alrededores?

El sirviente gruñó, apartó su plato a un lado y estrechó los gruesos párpados en un expresión escrutadora.

–Starthcoe está de acuerdo en que es una buena idea -dijo Patric.

Kitiara no pudo menos que sonreír. – ¿Cómo sabes lo que opina? – preguntó, socarrona.

–Ya te lo dije, nos entendemos muy bien -contestó el joven con descaro-. Es una maña que tengo con la gente de carácter decidido. – Dejándose llevar por un impulso, alargó la mano y cogió la de Kit-. ¿Serás nuestra guía?

La muchacha se sonrojó otra vez. Sintió un hormigueo en la mano al contacto de la del joven noble, cálida y húmeda. Después la apartó con cierta brusquedad y se puso de pie.

–Si quieres correr el riesgo de hospedarte en este nido de pulgas, adelante, hazlo. – Miró de reojo a Otik, que empezó a barbotar protestas mientras sacudía un dedo en su dirección. Conteniendo a duras penas la risa, continuó-: No sé qué paisajes esperas contemplar en Solace. – Meneó la cabeza con fingida seriedad, mirando a Patric, cuyos ojos no se habían apartado de su rostro-. Pero seré tu guía -terminó, con voz queda.

Al otro lado de la mesa, Strathcoe asintió con un cabeceo y sonrió de oreja a oreja.

Kitiara apartó su silla y se encaminó a la puerta, notando los ojos de Patric prendidos en ella. – ¿A qué hora nos vemos? – preguntó él.

–No muy temprano -contestó la muchacha, volviendo la cabeza a medias.

Durante todo el camino hacia su casa, Kitiara pensó en el joven noble con la túnica índigo. Era un hombre que, evidentemente, había llevado una vida regalada; la clase de hombre que habría despertado su desdén, por regla general. Puede que ni siquiera supiera cómo manejar una espada.

Y, sin embargo, tenía algo que la conmovía. ¿Su vehemencia? ¿Su vulnerabilidad? ¿Su evidente atracción por ella? No estaba segura. Lo único que sabía es que esperaba con ansiedad reunirse con él a la mañana siguiente.

Siguió dándole vueltas al asunto hasta que llegó a la cabaña. Al abrir la puerta se encontró con un caos mayor que el habitual.

El olor a comida quemada le inundó las fosas nasales. Rosamun lloraba en su cuarto, pero Kit oyó la voz de su tía hablando en tono tranquilizador. La hermana soltera de su madre, una mujer menuda e inquieta llamada Quivera, llevaba una temporada con la familia para cuidar de Rosamun, quien, últimamente, pasaba la mayor parte del tiempo sumida en alucinaciones. En cierta medida, Kit se había librado de la carga que representaba cuidar de su madre, pero Quivera apenas se ocupaba de las otras tareas del hogar.

Caramon estaba cerca de la lumbre, sosteniendo una bandeja con algo socarrado e inidentificable.

–Kitiara, se me han quemado los bizcochos -protestó el chico-. ¿Qué vamos a cenar ahora?

Kit suspiró y cerró la puerta a sus espaldas.

No había mucho que ver en Solace, pero los días pasados en compañía de Patric y Strathcoe le brindaron a Kitiara una agradable tregua. Una vez agotados los recorridos turísticos, se reunían por la mañana y deambulaban sin rumbo fijo por los alrededores, siempre de muy buen humor.

La joven escoltó a los dos visitantes por las pasarelas colgantes, la plaza de la villa, las orillas del lago Crystalmir, e incluso cabalgaron hasta Fondo de la Charca para mostrarles la curiosa escuela erigida en el interior de una colina. Habló con jactancia de sus hermanos, Raistlin, el precoz mago, y Caramon, el prometedor guerrero en ciernes.

Patric resultó un buen oyente y sus modales cortesanos dieron paso a una actitud más familiar a medida que transcurría la semana. A veces, acariciaba la mejilla de la joven o le revolvía el rizoso cabello al tiempo que musitaba con suavidad: «Kitiara Uth Matar».

Kit se encontró ansiando su contacto y se quedaba muy quieta bajo el roce de su mano, si bien, un instante después, él se apartaba como si su propio gesto lo perturbara.

Tras unos momentos embarazosos, volvía a reinar la camaradería en el trío, con el siempre sensible Strathcoe dando estabilidad a la situación. El gigante resultó ser un tipo jovial que, como Kit comprobó, sonreía y reía tanto como gruñía y rezongaba. Parecía encontrar todo divertido, en especial la conversación de su amo.

Patric y Kitiara fueron discretos en las preguntas que se hicieron. Kit reveló sólo parte de su pasado. En Solace todo el mundo sabía que Rosamun nunca se recuperaría, que Kitiara era hija de aquella pobre loca y que cabía la posibilidad de que también ella estuviera marcada con una vena de demencia. Pero Patric no tenía por qué saberlo, ni era de su incumbencia; así pues, cuando estaban juntos, la muchacha hacía hincapié en hablar de su padre. Le contó que era hija de Gregor Uth Matar, un consumado guerrero entroncado con una orgullosa, si bien distante, familia.

Por el joven noble supo de un padre despótico, una madre a la que idolatraba y un cargo de responsabilidad y autoridad para el que no siempre se sentía preparado a afrontar.

En la que iba a ser la última noche antes de que Patric y Strathcoe reanudaran su viaje, los tres planearon una cena campestre a la luz de la luna, a orillas del lago Crystalmir.

Hacía una noche despejada, con las dos lunas brillando relucientes en el firmamento y el mundo cubierto con un encaje de sombras y luces. En un altozano asomado sobre el agua dispusieron el festín: carnes frías, vino, pan y fruta fresca que había preparado Otik.

Después de cenar, Kit y Strathcoe habían planeado un espectáculo. La joven sacó de su bolsa una espada, la magnífica arma obtenida tanto tiempo atrás en la emboscada a Beck Gwathmey y que había tenido guardada a buen recaudo durante los dos años transcurridos.

Cuando la sacó del envoltorio y la alzó ante sí, los ojos de Patric relucieron de sorpresa y placer por la belleza del arma.

–Es maravillosa -exclamó-. ¿Qué piensas hacer con ella?

–Bueno, en primer lugar, vencer a tu sirviente -se burló Kit.

El grandullón ya blandía su espada en una pose de fingida ferocidad. No bien acababa de hablar Kitiara, cuando Strathcoe y ella iniciaron un simulacro de combate, al final del cual, en medio de un gran despliegue de gruñidos y rezongos, Strathcoe guiño un ojo a la joven y se tiró al suelo, con las manos sobre el corazón.

–Ahora el amo habrá de defenderse por sí solo -dijo Kitiara mientras apuntaba con su espada a Patric, de manera que el acero reflejó la luz de las lunas.

–Ni hablar -protestó el noble, con gesto divertido-. Como verás, no llevo armas. Eso es asunto de Strathcoe, aunque el muy perro haya fracasado en su obligación.

El sirviente se sentó y, gorjeando con lo que era su versión de una risa, le echó a Patric una de sus armas.

Kitiara observó que el joven cogía la espada en el aire con bastante soltura. Le hizo un rebuscado saludo con la espada. Patric vaciló un momento, pero enseguida respondió con un saludo similar. Un instante después, estaban enzarzados en el combate alternando fintas y ataques. Patric tenía el entrecejo fruncido en un gesto de concentración, pero manejaba bien la espada. Sin embargo, Kitiara era más ágil y sin lugar a dudas mucho más diestra. Al cabo de unos minutos, retrocedió un paso y levantó ambas manos, riendo de buena gana.

–Me doy por vencida -dijo, e inclinó la cabeza en un fingido gesto de rendición. Sintió acercarse a Patric y alzó los ojos para encontrarse con la intensa mirada del hombre. En un arranque impulsivo, se puso de puntillas y le besó los labios. En esta ocasión, el noble no se apartó.

Strathcoe, muy diplomático, se retiró al pie del altozano y poco después se había quedado dormido. Patric y Kitiara se quedaron sentados, agarrados del brazo, contemplando el lago y charlando hasta bien pasada la medianoche.

Al aproximarse el amanecer, Patric desenlazó el brazo y se quitó el colgante para ofrecérselo a la muchacha.

–Es para ti.

Kit se echó hacia atrás, insegura de lo que aquello significaba.

–No.

–Te mentiría si te dijese que no es valioso -musitó Patric-. Pero su valor es sobre todo sentimental.

–Razón de más para que no lo acepte -comentó Kitiara.

–Razón de más para que lo hagas -dijo con firmeza el noble, al tiempo que le colgaba el medallón al cuello.

Kitiara abrió la boca para hacer otra objeción, pero Patric se lo impidió con un ademán.

–Hagamos un trueque -dijo con voz queda-. Algo tuyo a cambio de algo mío.

–Pero yo no tengo nada… -comenzó la muchacha y entonces se interrumpió. Sus ojos se posaron en la espada de Beck. Era lo único verdaderamente valioso que poseía.

–Acepta esto -decidió de manera impulsiva, a pesar de que era su más preciada posesión.

–Es demasiado maravillosa y, como tú misma has comprobado, a pesar de tu generosa rendición, es poco el provecho que puedo sacarle a una espada.

–Creo que es un intercambio justo -replicó Kit con determinación-. Strathcoe está de acuerdo -añadió, señalando al pie del altozano, donde el sirviente yacía roncando plácida y ruidosamente.

Patric no pudo menos que echarse a reír. Tomó en sus manos las de la muchacha y la contempló con fijeza.

–Kitiara Uth Matar -musitó con lentitud-, quiero que vengas conmigo y con Strathcoe a Gwynned.

De inmediato, sin pensarlo dos veces, dijo que sí.

–Iré corriendo a recoger mis cosas y me escabulliré -agregó, excitada. Patric frunció el entrecejo. – ¿Y qué pasa con tu padre y tu madre? – preguntó con sincera preocupación.

–Ya te lo dije: él es mi padrastro, no mi padre. Y mi madre está demasiado enferma para entender lo que ocurre a su alrededor. La mitad del tiempo ni siquiera sabe si estoy viva o muerta.

Patric puso las manos sobre los hombros de la muchacha.

–No quiero que escapes de casa a escondidas -dijo-. Quiero que les pidas permiso para marcharte conmigo… -Vio en sus ojos que no le entendía-. Y casarnos.

Kit abrió los ojos desmesuradamente por la sorpresa; sorpresa y algo más. Fue incapaz de contener un escalofrío de desagrado. Viajar con Patric y Strathcoe sería divertido, una aventura, pero lo que menos deseaba hacer en la vida era casarse, aunque fuera con alguien hacia el que se sentía tan atraída como le ocurría con Patric. Imágenes de Rosamun, de la madre de Aureleen, de mujeres cuya vida estaba limitada a sus hogares y dependían de sus esposos se agolparon en su mente.

–Kitiara, no te pido que respondas sí o no ahora mismo, y te prometo que nunca te apremiaré para que tomes una decisión -se apresuró a decir el noble-. El viaje a Ergoth del Norte es largo, por lo menos cuatro semanas, y tendrás días de sobra para reflexionar sobre mi proposición. Tómate todo ese tiempo, y más si lo deseas.

–Pero -balbuceó, falta de palabras-, no sé si querré casarme alguna vez. Sobre todo, ahora. Son muchas las cosas que…

Kitiara miró al apuesto joven que estaba sentado a su lado y se sintió desconcertada.

Nadie la había tratado con la consideración y la cortesía que él le había demostrado. Nadie la había hecho sentirse del modo que ahora se sentía, mientras la miraba profunda y abiertamente a los ojos.

–No te inquietes más por ello -se apresuró a decir Patric-. Acabamos de conocernos, pero ahondaremos más ese conocimiento. Cuando llegues a mi tierra, se te tratará como a una reina. Todo lo que pidas será tuyo. Tendrás ropas y esclavos a tu servicio. Puede que encuentres todo eso muy atrayente.

Kit pensó que, en efecto, podría. – ¿Por qué yo? – preguntó. Oyó que Strathcoe se levantaba y se desperezaba de manera ruidosa. El sol asomaba por el horizonte y teñía todo con tonos rosas y naranjas. Patric suspiró hondo.

–Porque creo que te quiero -respondió con actitud seria.

Kitiara reparó en que Strathcoe había dejado de bostezar y los estaba observando con atención. Hasta que no abrió la boca, no supo cuál sería su respuesta.

–De acuerdo -susurró, sin estar muy segura de lo que quería decir con ello.

A Kitiara le molestó que fuera Gilon el que se mostró más sinceramente entristecido de que se marchara, quizá para siempre, aunque quitó importancia a ese «para siempre». En voz lo bastante alta para que la oyeran Patric y Strathcoe, pidió a Gilon que reservara el sobrado para ella, al menos hasta que tuviera noticias de que estaba felizmente instalada en Ergoth del Norte.

–Espero que seas feliz, Kit -le deseó, conmovido, Gilon mientras ella recogía sus escasas pertenencias y se preparaba para partir-. Pero, si no es así, confío en que vuelvas con nosotros, ya que vamos a echarte de menos.

A juzgar por la actitud de Caramon y Raistlin no parecía que fueran a echar mucho en falta a su hermanastra. A esa hora temprana, Caramon todavía dormía, enredado en las ropas de la cama.

–Adiós -murmuró soñoliento, antes de darse media vuelta y seguir durmiendo.

Raistlin, por supuesto, se había levantado ya y estaba sentado en un taburete, en un rincón de la sala, absorto en un grueso y ajado libro. Alzó la vista cuando Kitiara se acercó y le dio un fugaz beso de despedida en la mejilla; primero miró con fijeza a su hermana, luego a Patric y a Strathcoe, que aguardaban respetuosamente junto a la puerta, y después otra vez a Kitiara.

–Volverás -dijo, bajando de nuevo la vista al libro.

«Bueno, Caramon y él no son más que unos críos -pensó Kit-. ¿Qué esperaba, una elocuente despedida?».

–Debes despedirte de tu madre -insistió Gilon, imperturbable. Kit se encogió.

–Dudo que siquiera entienda qué le estoy diciendo -argumentó.

Gilon se encogió de hombros y salió al exterior indicando con un ademán a Patric y a Strathcoe que lo acompañaran. El noble dirigió una mirada intensa y expectante a la muchacha mientras ésta cerraba la puerta a sus espaldas.

Rosamun no estaba dormida. Yacía en el revuelto lecho en un estado de semiinconsciencia, con los ojos fijos en el techo. Era evidente que Quivera, antes de salir de compras, le había cepillado el cabello, y la encanecida mata de pelo se extendía sobre la almohada como un halo blanco. Rosamun respiraba suavemente a través de los entreabiertos labios, rosas e hinchados como los pétalos de una flor.

Kitiara miró a su madre con frialdad y después se acercó haciendo el menor ruido posible. Ante la insistencia de Gilon, la muchacha había escrito una carta por si llegaba el caso de que Rosamun recobrara la lucidez. Kitiara enrolló la hoja de papel y la ató con una de las cintas del pelo que Quivera guardaba para su hermana. Dejó la nota en el lecho, junto a Rosamun.

«Querida madre. »He conocido a un joven caballero que me ha pedido que me case con él. Nos dirigimos a Ergoth del Norte, a Gwynned, donde su familia gobierna. Seré rica y podré enviaros dinero a ti, a Gilon y a los gemelos. »Con cariño, Kit.»

Kitiara sabía que era un mezquino mensaje, pero era todo cuanto sentía por aquella mujer que había sido incapaz de conservar el afecto de su padre y cuya debilidad había mantenido a su hija prácticamente prisionera en la cabaña.

Durante el breve minuto que estuvo junto a la cama, Kit creyó advertir un leve destello en los ojos grises de su madre, pero nada más.

Entonces, cuando se daba media vuelta para marcharse, la mano derecha de Rosamun se alzó de manera repentina y la agarró por la muñeca. La sujetó con firmeza, y Kitiara se quedó sorprendida de que su débil madre tuviera tanta fuerza. Rosamun movió los labios, pero no articuló palabra alguna. Tenía los ojos abiertos, pero desenfocados. Pasados unos minutos, la joven abrió los dedos de su madre con esfuerzo y recostó de nuevo, suavemente, la mano de la mujer en el lecho.

En el exterior, Patric y Strathcoe aguardaban al lado de los caballos. Gilon había ensillado a Canela. Una mula de carga aguantaba paciente el peso del enorme baúl del noble sobre el lomo. Strathcoe, con sus armas repartidas ostentosamente, iba de uno a otro lado dándose importancia, atando y reorganizando los bultos. Su público principal era Caramon, que por fin se había despertado y ahora contemplaba boquiabierto a ese gigantesco hombre.

Con gran solemnidad, Patric estrechó la mano de Gilon y después la de Caramon, antes de montar. Kitiara hizo una breve inclinación de cabeza, a su padrastro y a continuación revolvió el cabello de Caramon. Luego subió a lomos de Canela. Cuando miró atrás, el chiquillo agitaba la mano con gestos exagerados; el sol arrancaba destellos dorados en su pelo castaño claro. Tras él, Raistlin estaba de pie en la puerta, inmóvil como una estatua.

Kitiara deseaba hacer una última cosa antes de partir. Pidió a Patric y a Strathcoe que la esperaran en la plaza y ella condujo a Canela hacia la casa de Aureleen. Su amiga se echó a llorar cuando supo la noticia, pero enseguida recobró la compostura. – ¡Un noble! Verás cuando se lo cuente a madre. Le he dicho siempre que te subestimaba -bromeó Aureleen-. ¿Es atractivo?

Kitiara se sorprendió al notar que se sonrojaba mientras asentía con un cabeceo.

–Tengo la impresión de que ésta es la clase de aventura que incluso a ti te gustaría -se chanceó a su vez. Las dos jóvenes se abrazaron. Luego, mientras montaba en la yegua, volvió la cabeza y añadió-: Puedes escribirme dirigiendo la carta a la atención de los Alwith de Gwynned.

A media mañana estaban en una de las calzadas de la zona norte de Solace, que avanzaba a través del terreno llano de los campos de labranza. Tenían que cabalgar hacia el norte y un poco al este para eludir los picos más altos de las montañas Kharolis, y llegar a la bahía donde los aguardaba el barco de Patric.

Al principio, Kitiara estaba un poco aturdida por la rapidez con que se habían sucedido los acontecimientos, pero a última hora de la tarde se había adaptado al ritmo de la jornada y disfrutaba del viaje. Los tres eran sociables compañeros de camino. Y, además, había escapado de Solace y su rutina. Además, se encaminaban al norte, la dirección hacia la que habían visto dirigirse a su padre.

Tras cruzar las tierras de cultivo, llegaron a unas suaves y verdes lomas y posteriormente a terrenos más abruptos a medida que atravesaban las últimas estribaciones de las montañas Kharolis en su camino a la costa. En esta zona había pocas comunidades, todas pequeñas, y las esquivaron ya que, según Patric, estaba cansado de viajar y ansioso por ponerse en camino a casa. Se enteraron por otros viajeros que rondaba por allí un troll de dos cabezas que estaba aterrorizando a la región, pero no vieron señal alguna de la bestia.

Cada día, una o dos horas antes de detenerse para acampar durante la noche, Strathcoe dejaba solos a Patric y a Kit y al cabo de un rato regresaba con una liebre o alguna otra pieza de caza que preparaba para la cena; cocinaba sorprendentemente bien.

Después de cenar, ella y Patric se sentaban, por lo general con los brazos enlazados, y charlaban disfrutando de la atención que les brindaba Strathcoe.

Bajo el cielo estrellado, Kitiara se preguntaba a menudo si el apasionado beso que Patric y ella habían compartido aquella noche junto al lago Crystalmir se repetiría y llegaría a más; pero, cosa extraña, no fue así. Strathcoe nunca estaba lejos de ellos. Y, al igual que su padre, Patric le relataba historias hasta que se quedaba dormida. Más de una vez se despertó por la mañana sin recordar cómo o cuándo se había dormido.

Cinco días después de salir de Solace, llegaron a las proximidades de la bahía donde esperaba el barco de Patric. Desde un rocoso promontorio alcanzaron a divisar el estrecho de Schallsea. Kitiara nunca había contemplado una extensión de agua tan grande, de un azul profundo coronada con blancas crestas, que se prolongaba hasta donde alcanzaba la vista.

Siguieron la línea costera hacia el oeste durante otro día antes de llegar al extremo de la bahía donde divisaron el barco, el Barracuda Plateada, anclado en las cercanías de la costa, con las velas de los tres mástiles recogidas. Strathcoe sacó un gran silbato de bronce de una de las bolsas y lanzó una prolongada y aguda nota para anunciar su llegada. En el castillo de proa se agitaron unas banderolas de colores señalizando que los habían visto.

Mientras se aproximaban a la nave, unos marineros encaramados a los aparejos lanzaron un vigoroso vítor en honor a Patric. «Evidentemente -pensó Kitiara-, es un señor apreciado por el pueblo.» La joven advirtió que muchos de los hombres gritaban también el nombre de Strathcoe. Cierto movimiento en los costados de la cubierta inferior atrajo su atención. Asomando las astadas cabezas por algunas portillas, unos minotauros observaban también la llegada de los viajeros. Estos bestiales esclavos manejaban los remos cuando el viento se calmaba. Varios de ellos ocupaban un bote que se había bajado al agua para bogar hasta la costa y recoger a Patric y sus compañeros. Kit vio que había un lanchón en la orilla, destinado sin duda para el transporte de los caballos al barco.

Cuando por fin subieron a bordo, Kitiara reparó también en un grupo de hombres y mujeres elegantemente ataviados, que estaban sentados a un lado de la cubierta.

Únicamente ellos no dieron la bienvenida a los recién llegados, aunque la expresión de sus caras denotaba su alivio ante la inminente partida.

–Llevamos algunos pasajeros -le explicó Patric-. Sufraga los gastos y ayuda a mantener las buenas relaciones entre el feudo de mi padre y las tierras vecinas.

En ese momento, un hombre se acercó a ellos, moviéndose con soltura a pesar del suave balanceo de la nave. Vestía ropas de cuero con galones y se cubría con un ajustado gorro de rayas. De sus rasgos destacaban una formidable nariz ganchuda y una jovial sonrisa. Su aspecto era el de un hombre con quien podía contarse en un combate, pensó Kit, aunque advirtió que no iba armado. En lugar de armas, de su cinturón colgaban una brújula y un catalejo. Era, sin duda, el capitán del Barracuda Plateada.

–Saludos, Patric y Strathcoe -dijo con voz retumbante, al tiempo que daba un vigoroso apretón de manos a los dos hombres. Luego sus ojos fueron hacia Kitiara-. ¿Y quién es esta preciosa damita?

–Kitiara Uth Matar -se presentó la muchacha.

–Mi prometida -añadió con suavidad Patric, haciendo caso omiso de la mirada ceñuda que le dirigió ella.

En lugar de estrecharle la mano, el capitán hizo una profunda reverencia y se la besó.

Un gesto de sorpresa cruzó el semblante de Kit. Los modales del capitán eran tan exquisitos como los de su amo, aunque la joven tenía la impresión de que bajo aquella apariencia aterciopelada yacía un temple de acero.

–La Cava. A tu servicio, mi señora -se presentó, mientras se erguía. A sus ojos asomó algún impulso retardado-. ¿Uth Matar? – preguntó.

Kitiara asintió con un vigoroso cabeceo.

–Quizás hayas oído hablar de mi padre -dijo con presteza-. Gregor Uth Matar. Su reputación es conocida por todas partes… -¿Como…? – preguntó La Cava, que soltó la mano de Kit, pero mantuvo fija la mirada en su rostro. – ¿Cómo? – repitió, desconcertada.

–Conocido por su reputación como qué -aclaró el capitán con tono tranquilo.

–Oh -exclamó Kit, sonrojada-. Como un gran soldado de fortuna. Un guerrero incomparable. Un hombre honorable e íntegro.

–Sí, claro -dijo La Cava. Reflexionó un momento antes de que su rostro asumiera una máscara de amabilidad-. No, no he oído hablar de él.

Patric hizo un aparte con el capitán y le susurró algo al oído. La Cava respondió con un cabeceo de asentimiento. – ¡Lurie! – llamó.

Un hombre alto y huesudo, con la piel marcada con manchas y ronchas, corrió hacia el capitán con expresión obsequiosa. Llevaba un pantalón corto de cuero y el torso desnudo; obviamente, era uno de los contramaestres.

–Lurie, mi prometida ocupará mi camarote y yo me instalaré en el que está junto al de Strathcoe, al otro lado del pasillo -ordenó Patric-. Saca el baúl de mi madre y asegúrate de que Kitiara tenga todo cuanto necesite: perfumes, óleos, finos vestidos…

Lurie escuchaba con la cabeza inclinada hacia un lado, como un pájaro, y dirigió fugaces miradas curiosas en su dirección. Cuando Patric terminó de dar las órdenes, Lurie ofreció el huesudo brazo a Kit.

–Sígueme, encanto.

Kitiara estaba a punto de protestar, pues no necesitaba que la cuidaran como a una niña mimada, cuando Patric le tocó el brazo con gentileza.

–Ve, querida -dijo-. Nos veremos en la cena.

Kit se encogió de hombros y esbozó una sonrisa. Mientras Lurie la escoltaba bajo cubierta, notó que varias docenas de pares de ojos la seguían. En verdad, ya se sentía como si perteneciera a la realeza.

Su camarote estaba en el corredor situado bajo cubierta y tenía amplios ojos de buey desde los que se veía el mar. Un lecho de aspecto cómodo, una cómoda con cajones y un pequeño escritorio habían sido construidos en las paredes del camarote. Lurie la observó mientras Kitiara iba de un lado a otro tocando cosas. Daba la impresión de que quisiera asegurarse de que todo era real, que no se trataba de un sueño. Cuando por fin se volvió para despedir al contramaestre, el hombre hizo un gesto con la mano, se inclinó y sacó un baúl de debajo de la cama.

Lurie soltó el cierre y levantó la tapa. Estaba lleno de toda clase de finas ropas, cuidadosamente dobladas. El contramaestre, al parecer muy seguro de lo que quería, metió la mano en el arcón y sacó un vestido de seda amarilla que tenía un amplio escote y largas mangas ondeantes.

–Muy bonito -dijo, con un guiño-. Un hermoso vestido para una dama encantadora.

Kit se lo cogió con brusquedad, aunque no pudo evitar sonreír. Toda la situación era un poco ridicula, en especial Lurie y su inclinación de cabeza y sus maneras de pájaro.

Nunca había visto, y menos aún llevado, un vestido como aquél. Sin embargo, al cogerlo en sus manos y sentir la suavidad del tejido, gozó de su suntuosidad.

–Pruébatelo -la animó Lurie.

Kit lo sostuvo contra su cuerpo y comprobó que parecía hecho a su medida. El hombre le dedicó una sonrisa alentadora y, abriendo la puerta de un armario empotrado, descubrió un espejo de cuerpo entero.

Despacio, Kit se acercó. La persona que vio reflejada en la luna no parecía ella, sino una princesa. Atisbo detrás la imagen de Lurie, cerca de la puerta, echando una última ojeada a la hermosa prometida de su amo. – ¡Izad las velas! – se oyó gritar.

Con las lonas chasqueando al viento, la nave inició su singladura.

11

El Barracuda Plateada El calor de la tarde era agobiante en cubierta y sólo lo aliviaba alguno que otro soplo de brisa esporádico. Lurie y Strathcoe se habían emparejado en el centro del puente y hacían una competición de lanzamiento de cuchillos a un muñeco atado a uno de los mástiles.

–Mal tiro, cariñito -dijo Lurie, que chasqueó la lengua y sacudió la cabeza mientras se acercaba a paso lento al muñeco. Una vez que su espalda se interpuso en la línea visual de Strathcoe, Lurie sacó de manera subrepticia el cuchillo clavado en el mismo centro de la diana y lo cambió unos tres centímetros hacia un lado.

Su grandullón oponente fue hacia el mástil echando pestes, le dirigió una mirada cargada de sospecha, gruñó algo y extrajo su cuchillo con tanta fuerza que el muñeco se soltó y se quedó colgando de una cuerda, boca abajo. Después rodeó con un inmenso brazo, tan grueso como una rama de vallenwood, la cintura de Lurie y lo alzó contra el mástil al tiempo que daba a entender por señas que el contramaestre podría ser la nueva diana.

–No, no, no. Con tu puntería, ni hablar. El capitán La Cava me necesita para la navegación. Si Lurie es herido, todo el velero sufrirá las consecuencias, y en especial el capitán -proclamó Lurie, con actitud indignada.

El contramaestre podía permitirse el lujo de fanfarronear. La Cava se encontraba ahora abajo, durmiendo en su camarote. Al capitán le gustaba coger el timón por la noche, a solas bajo el cielo estrellado, mientras todos los demás dormían; recuperaba las horas de sueño durante la tarde.

Patric estaba también abajo. Se había quedado en su camarote para escribir en su diario y había despedido con un ademán impaciente a Strathcoe, que de otro modo habría permanecido junto a su amo.

El resto de los pasajeros se había retirado a sus camarotes después de la comida, huyendo del sol de mediodía. Incluso eran pocos los miembros de la tripulación que andaban por cubierta, donde sólo se veía a dos o tres marineros. Los minotauros estaban a los remos para que el barco siguiera moviéndose, pero tampoco se esforzaban en exceso. El cielo parecía blanquecino con el reflejo de la luz, y el agua tenía un profundo tono azul zafiro. La popa del velero apuntaba al norte por noroeste.

Dominada por el tedio, Kitiara abandonó el camarote y subió a cubierta a tiempo de presenciar la contundente persuasión de Lurie con Strathcoe. Después de casi dos semanas de viaje por tierra con el grandullón sirviente y una semana a bordo del Barracuda Plateada con Lurie, Kit los conocía a ambos lo suficiente para saber que el altercado era en broma.

La camaradería era la base fundamental en todas sus actividades. – ¡Eh! Al parecer, necesitáis a alguien con la sabiduría de los dioses para resolver este asunto y quiero que sepáis que estoy disponible en este momento -dijo Kitiara, que se acercó a ellos sonriente.

La joven nunca había estado en una extensión de agua mayor que el lago Crystalmir, pero se había hecho enseguida a la vida en el mar. Durante los dos primeros días había explorado el velero de punta a cabo, adaptándose al movimiento del oleaje con su acostumbrada agilidad. Tras observar a Kit y responder, quizás, a su centésima pregunta, La Cava había decidido que podría ser de alguna utilidad. Le permitió a la joven ayudar en algunas tareas de a bordo, como recoger las velas, trepar por los aparejos para soltar cabos enredados, e incluso hacer un turno de guardia diurno en lo alto de la atalaya. El sol le había curtido la piel dándole un cálido tono tostado, y la actividad física había incrementado la firmeza de su esbelta figura.

Los pasajeros la miraban boquiabiertos y desdeñosos al verla trepar por los aparejos e intercambiar insultos y bromas con la tripulación. La Cava la consentía del mismo modo que un padre haría con un chiquillo fogoso. Poco a poco, la mayoría de los marineros, que no estaban acostumbrados a que una mujer se comportara como su igual, empezaron a considerarla como tal y a respetar su buena disposición para intentar hacer cualquier cosa.

Kit no supo descifrar cuál era la reacción de Patric ante su comportamiento. A menudo sentía los ojos del noble fijos en ella mientras iba de un lado a otro del barco. Unas veces, parecía divertido con su derroche de energía y vitalidad; otras, parecía orgulloso, casi posesivo, de ella y de la admiración que despertaba en los marineros.

No obstante, en otros aspectos, Patric se había alejado de ella. Cuanto más tiempo y más lejos navegaban, más prolongados se hacían sus silencios y sus cambios de humor. Kit no alcanzaba a comprender qué lo preocupaba.

Sólo por las noches, cuando cenaban en compañía de La Cava, Patric se mostraba animado y relataba historia tras historia acerca de Gwynned, el feudo de su familia, y otros pormenores de la región. Con miradas y gestos, ceñía a Kit en el abrazo de su narración.

Después, sin embargo, mientras paseaban por el puente, hablaba con más reserva y rara vez tocaba a la muchacha. Los besos que intercambiaban, casi siempre por iniciativa de ella, eran extrañamente castos.

Kit alejó estos pensamientos de su mente y saludó a Lurie y a Strathcoe.

–Enseñadme cómo hacer eso -les pidió.

Los dos hombres aceptaron con un cabeceo, y Lurie le tendió un cuchillo de grueso mango con el que estaban haciendo los lanzamientos sobre la improvisada diana, un pelele de paja de unos treinta centímetros de alto, con la semejanza de un goblin. Kitiara alzó el cuchillo en una mano, sintiendo su peso al tiempo que miraba la diana con los ojos entrecerrados; calculó que estaba a unos diez metros de distancia. Con la otra mano se resguardó los ojos del deslumbrante sol.

Kitiara había sostenido en sus manos muchos cuchillos a lo largo de su corta vida, pero no había hecho mucha práctica de puntería, ni tampoco en el manejo de un arma de hoja tan corta. Los cuchillos de Gilon eran más indicados para trocear carne o tallar madera que para luchar con ellos.

Strathcoe le dirigió una sonrisa de ánimo. Él, Lurie y Kit se habían hecho casi amigos, un acontecimiento sorprendente habida cuenta de que Strathcoe no podía pronunciar una palabra y Lurie tenía su propio estilo peculiar de expresarse, que no siempre resultaba comprensible.

–Mira -dijo el contramaestre-, sujétalo así. – Pasó su brazo en torno al hombro de la joven y puso la mano sobre la de ella, mostrándole cómo agarrar el cuchillo con los dedos desplegados a lo largo del mango. Después hizo un movimiento lateral, como un latigazo.

El cuchillo voló de la mano de Kit y se desvió un palmo del muñeco, hincándose en un barril de agua que, por fortuna, estaba vacío.

Strathcoe expresó mediante gestos su disgusto con Lurie por dejar de impartir un detalle primordial a su pupila. Corrió hacia el barril, desclavó el cuchillo y regresó junto a Kit. Hizo todo un alarde de limpiar ambas caras de la hoja en sus pantalones antes de entregarle el arma a la muchacha, que dirigió una mirada desconcertada a Lurie, ya que el cuchillo no se había mojado.

–Strathcoe dice: «mantener seco» -interpretó el contramaestre. – ¿Por qué? – preguntó Kitiara, mientras se preparaba para hacer otro lanzamiento.

El grandullón articuló unos sonidos estrangulados y confusos que remató con su característica sonrisa.

–Más precisión en tiro -dijo Lurie-. El agua dobla el cuchillo. Seco penetra más también. Secar siempre antes de gran pelea o después de cada lanzamiento. Muy seco, mejor.

Esta vez, Kitiara intentó lanzar sin ayuda. Un cabeceo de la nave la hizo perder el equilibrio en el último momento y el tiro salió desviado; el cuchillo cayó en la cubierta, a más de medio metro de la diana. Strathcoe corrió otra vez a recogerlo.

Cuando el inmenso esclavo volvió junto a la joven, le mostró su estilo de sujetar y arrojar el arma. Los dedos de Strathcoe se ciñeron firmes sobre el mango, su cuerpo se tensó e hizo medio giro -Kitiara se sorprendió de la gracilidad de su movimiento, a despecho de su enorme corpachón- y el cuchillo salió de su mano con gran velocidad. Un instante después, la joven vio que la hoja se había hincado en el pecho del pelele.

Lurie fue sin prisa a recoger el arma, regresó y, mientras se preparaba para realizar su propio lanzamiento, echó una mirada desdeñosa a Strathcoe, como si pensara que el esclavo de Patric debería haberse sentido avergonzado de sí mismo por hacer aquel alarde.

–Acierto al blanco -dijo el contramestre, taciturno.

Lurie actuó de buena gana como instructor de Kit en todas las tareas del barco, sobre todo, sospechaba la joven, para escabullirse de sus obligaciones. Con sus treinta y seis metros de eslora, el Barracuda Plateada no era un velero particularmente grande. Aun así, eran muchas las cosas que ver y explorar. La única parte del barco vedada a la investigación de Kit era el camarote de La Cava. El capitán lo cerraba con llave cuando no estaba en él, y Lurie, que tenía otra llave, no osaba transgredir la prohibición. El camarote de Kit y también el de Patric estaban cerca del de La Cava, en la popa.

Los demás pasajeros estaban alojados en la parte anterior a la popa, en unos diez camarotes más pequeños que el de Kit pero maravillosamente equipados. Un día, ella y Lurie exploraron esta zona. Varias puertas estaban abiertas para permitir que pasara el más leve soplo de brisa. Siempre curiosa, Kit echó un vistazo al interior de todos los camarotes que le fue posible; tenían artesonado de roble, cojines de terciopelo y muebles de estilo elegante y funcional.

En uno de ellos atisbo incluso a una dama regordeta cubierta con velos, que llevaba un vestido de lana a despecho del calor; estaba reclinada en el lecho y respiraba con trabajosos jadeos. El muchachito que viajaba con ella se afanaba en darle aire con un gran abanico de plumas de pavo real. Ambos vestían de una manera absurda para el calor que hacía y Kit estaba a punto de decírselo cuando Lurie le dio un codazo y la muchacha siguió caminando.

A través de otra puerta, Kitiara atisbo a un pálido elfo, cuyas orejas puntiagudas asomaban entre el largo cabello de un color tan rubio que casi era blanco; estaba sentado en una banqueta y contemplaba el mar a través de la portilla. Aunque se encontraba de espaldas a la puerta, Kit tuvo la impresión de que tenía los ojos cerrados; le oyó musitar lo que parecía una especie de encantamiento. Lurie rebulló impaciente y rozó la jamba de la puerta; el ruido hizo que el elfo se volviera con rapidez. En su semblante había un gesto tan ceñudo que Kit retrocedió un paso de manera involuntaria y se apresuró a reanudar la marcha pasillo adelante.

Otro día, Lurie la guió a la bodega, donde una docena de minotauros encadenados bogaban con los remos en los períodos de viento en calma, siguiendo el ritmo de un canto marinero. Un hombre de La Cava los vigilaba de manera continua. No obstante, Kit sabía que se los trataba relativamente bien, y recibían las mismas raciones de comida y agua que los marineros y los pasajeros ricos.

La joven los contempló fascinada, recordando la primera vez que había visto a uno de estos seres de cerca. Había sido estando con Gregor, antes de la batalla contra Torrente.

Éstos no portaban armas, por supuesto, pero sus figuras velludas y fornidas seguían impresionándole. Sus afilados cuernos tenían un aspecto mortífero. Sus grandes ojos parecían mirar a lo lejos, a un punto fijo que era invisible para los simples humanos. A despecho de las cadenas que les ataban los pies al suelo, exudaban un halo de poder, propio de una naturaleza indómita imposible de doblegar.

También exudaban un penetrante hedor. Lurie sacó un pañuelo y se cubrió con él la nariz.

–Su aspecto es… -vaciló Kitiara, buscando la palabra adecuada- casi regio. Como si fueran ellos los que tuvieran que estar arriba, en los camarotes y nosotros aquí abajo, remando.

–A veces se comportan mal -dijo Lurie, sin apartar el pañuelo de la nariz-. Entonces, son un problema. Casi siempre trabajan duro, hacen su tarea. Pero apestan. Mucha peste.

–Sí -tuvo que admitir Kitiara-. Mucha peste.

Tras una semana de travesía, Patric y Kitiara recibieron una invitación del capitán a cenar con motivo de su cumpleaños. En contra de la costumbre de reunirse todos los días en el comedor, en esta ocasión tuvieron el privilegio de ser invitados al camarote de La Cava.

Ese día, Patric se había mostrado particularmente distante y, con la intención de complacerlo, Kitiara planeó vestirse con cuidado para la ocasión. Rebuscó en el baúl y eligió un vestido blanco que le dejaba los hombros al aire. El diáfano tejido caía en gráciles pliegues hasta sus pies y se arremolinaba en torno a su figura al menor movimiento. Se puso el colgante de la cimofana que Patric le había regalado y se ahuecó el corto cabello. Cuando el noble llamó a su puerta, observó su reacción y supo que había estado acertada en su elección.

–Una visión maravillosa -musitó el joven.

Por su parte, Patric llevaba puesto un uniforme que en otros tiempos debía de haber vestido su padre, ya que le quedaba un poco amplio. Tenía galones en los hombros y las caderas e iba decorado con los emblemas de la familia. Con cierta sorpresa, Kit reparó en que llevaba colgada a la cintura la espada que le había regalado; las piedras preciosas engastadas lanzaban destellos con la luz del camarote. Kit decidió que tenía un aspecto muy gallardo. De manera impulsiva, lo abrazó y tuvo la alegría de sentir la cálida respuesta del hombre. Cogidos de la mano, cruzaron el pasillo hasta la puerta de La Cava.

Kit no sabía qué esperaba encontrar al otro lado, pero lo que vio fue un camarote ricamente amueblado que denotaba una mezcla de un delicado buen gusto con un toque de desaliño, evidencia de una vida pasada en el mar. Había libros alineados en estanterías, algunos trozos de madera arrastrados por la marea, y dibujos enmarcados colgados en la pared, así como mapas de navegación. A través de la puerta que conducía al dormitorio, Kit vio que la cama estaba cubierta con una colcha multicolor finamente cosida. En la salita, donde iban a cenar, un pedestal ocupaba un lugar de honor. Ceñida en torno al pilar había una criatura del tamaño de un perro grande, con tentáculos de un color gris verdoso, ojos salientes y el cuerpo cubierto de púas afiladas.

–Esa cosa fue arrastrada a bordo por las olas durante una tormenta -dijo La Cava, al advertir que Kit miraba con curiosidad a la criatura-. Se enroscó en el timón. Los tentáculos y las púas descargan veneno, y tuve que luchar para recobrar el control del timón. Después de matarla, hice que Lurie la disecara. No es habitual que esté tan cerca de salir derrotado en una lucha -concluyó, guiñando un ojo a la muchacha.

También La Cava se había vestido primorosamente con una chaqueta corta ajustada, pantalón oscuro, un fajín rojo ceñido a la cintura y, como toque final, un pañuelo de rayas blancas y rojas anudado al cuello.

Con una cortés reverencia, invitó a Kitiara y a Patric a tomar asiento en lados opuestos de la mesa, en la que habían colocado servicios de loza y candelabros con las velas encendidas. La Cava se acomodó en la cabecera de la mesa. Los tres se sonrieron con cierto embarazo por lo inusitado de la situación.

Figgis, el cocinero del barco, alivió cualquier tensión al hacer una entrada espectacular portando una bandeja con pichones asados; Kit había visto estas aves ese mismo día, enjauladas junto a otras provisiones. Al mañoso Figgis lo seguía un pequeño pinche que apenas lograba guardar el equilibrio bajo el peso de otra bandeja repleta de trozos de pescado con guarnición de algas, pudín de nueces y frutos secos.

Cantidades generosas de vino de la reserva privada del capitán alegraron los ánimos a medida que transcurrió la velada. La Cava estaba de buen humor, pero, como era habitual en él, habló poco y eligiendo prudentemente sus palabras. Patric se metió en ambiente y se aseguró de que la conversación no se interrumpiera. Hablaba con vehemencia, relatando historia tras historia, de manera que a Kit le recordó la semana que habían pasado juntos en Solace. Patric podía ser un poco pelmazo, se dijo la muchacha para sus adentros, pero sin duda era el nombre más apuesto que conocía… después de Gregor, se entiende. Le dedicó una sonrisa seductora.

–Así que mi madre dijo… -Era pasada la medianoche y Patric estaba en mitad de una larga historia acerca de cómo su padre había embaucado a su madre para que se casara con él. La Cava escuchaba con cortesía, aunque sin duda ya había oído contar esto mismo en más de una ocasión. Kit advirtió que el capitán empezaba a estar cansado.

–«No puedo casarme contigo, Alwith, estoy comprometida con otro.» «Bueno -dijo mi padre- entonces o mato a tu prometido o me suicido. No quiero ser desgraciado toda mi vida. Puedes elegir. O él, o yo.» Huelga decir que parecía una elección imposible. Ambos eran apuestos, ambos pertenecían a buenas familias, y ambos habrían hecho cualquier cosa por ella, ya que era la más hermosa de sus hermanas y heredaría una fortuna a la muerte de su padre. »Alwith contaba con el hecho de que Maryn, mi madre, hablaría con su favorito, un kender, y le pediría consejo. El caso es que este kender, de nombre Probador, no sólo hacía mapas para la familia de mi madre, sino que también actuaba como adivino para Ravetch, el rival de mi padre. Probador era tan honesto como lo son la mayoría de los kenders y de hecho creía que poseía un cierto don para predecir el futuro. Quizá lo tuviera o quizá no.

Pero, en cualquier caso, ello no tuvo importancia en lo ocurrido.

«Cuando mi madre le contó a Probador la amenaza de mi padre de acabar con su propia vida o con la de Ravetch, su confidente hizo lo que cualquier kender habría hecho: corrió a decírselo a Ravetch. Los kenders tienen algunas cualidades, pero la discreción no es una de ellas. Ravetch, aunque con tan buena apostura y linaje como mi padre, no eran tan valiente ni tan avispado. Se asustó y le pidió a Probador que le leyera la palma de la mano.

El kender, contagiado sin duda por lo dramático de la situación, predijo que alguien iba a morir, pero que no sabía cuál de los dos pretendientes sería la víctima. Lo sabría después, claro, pero no de antemano.

«Ravetch estaba dispuesto a hacer cualquier cosa para casarse con mi madre, excepto morir. Y no quería correr ningún riesgo. Así que desapareció, dejando una nota en la que explicaba que lo habían emplazado para unirse a una expedición en el norte para dar caza a unos goblins. La supuesta expedición duró nueve meses. Cuando regresó, Maryn y Alwith ya estaban casados. Y, sin dar muéstra de mucho empacho, Ravetch desvió sus cortesías hacia una hermana de Maryn. – ¿Qué pasó con Probador? – preguntó Kitiara.

–Oh, todavía ronda por allí -contestó, divertido, Patric-. Sigue siendo amigo de mi madre y también mantiene una gran amistad con mi padre. Se comenta que poco después de que le leyera la mano a Ravetch, el kender dispuso de la noche a la mañana de un buen montón de monedas de oro en sus bolsillos, las cuales, por supuesto, derrochó enseguida.

Se gana la vida haciendo las cosas absurdas habituales en un kender, y todavía predice el futuro de vez en cuando. Es todo un personaje, famoso en Gwynned.

Kitiara y La Cava rieron de buena gana. Después, el capitán se levantó de la silla poniendo fin a la velada, les dio las buenas noches y se inclinó para rozar la mano de Kitiara con sus labios. Kit se sonrojó de… ¿qué? ¿Placer? ¿Turbación? Mientras abandonaban el camarote, enlazó su brazo con el de Patric.

A ninguno de los dos les apetecía dar por finalizada la velada en esos momentos.

Subieron a cubierta y contemplaron las oscuras aguas cubiertas de fosforescencia, brillantes a la luz de la luna. La noche estaba serena y el único sonido era el que hacía la nave al cortar las olas. Patric soltó su brazo del de Kitiara y echó a andar por cubierta con las manos cruzadas a la espalda. Kit lo habría perdido de vista de no ser porque la espada de Beck centelleó con la luz de la luna.

Una oleada de frustración sacudió a la joven. ¿Qué le pasaba a Patric? ¿Por qué esos cambios de humor? Kit sintió que su ardor se enfriaba. Al hacerlo, descartó el papel que había estado intentando interpretar, el de prometida del noble. En ese mismo momento supo que aquél no era su destino. Patric dio media vuelta y regresó a su lado.

–Me voy abajo -dijo quedamente-. De repente me siento muy cansado.

A decir verdad, su voz sonaba quebrada y débil. Todo rastro de su anterior buen humor había desaparecido. Kitiara le indicó con un gesto que se le adelantara. Deseaba quedarse en cubierta un poco más.

No fue hasta varios minutos más tarde cuando, al escuchar un ruido, Kit comprendió que había alguien más en el puente. Escudriñando a su alrededor, atisbo al elfo que había visto en los camarotes de pasajeros. Estaba de pie en el castillo de proa, con la espalda recostada en el mástil, de cara a ella. Incluso desde esa distancia, Kit tuvo la clara sensación de que el elfo los había estado observando a los dos y de que en sus ojos acechaba algo amenazante.

A la mañana siguiente, Strathcoe informó a La Cava y a Kit que Patric tenía disentería y se había quedado en su camarote. No salió de él durante dos días y el único que lo vio fue su fiel sirviente. En estas circunstancias, y teniendo en cuenta las limitaciones de Strathcoe para comunicarse, fue poco lo que Kit supo acerca del estado de Patric. Al tercer día, volvía a estar en cubierta para dar su acostumbrado paseo de la mañana, algo pálido y desanimado, pero por lo demás su aspecto no era peor que otras veces.

Sin embargo, ambos sabían que se había producido un cambio en los sentimientos del uno hacia el otro. Kit decidió hablar con Patric y preguntarle cómo podía volver a Abanasinia una vez que hubiesen desembarcado en Gwynned, pero el joven noble la eludió.

Empezó a cenar en su camarote, a solas con Strathcoe. Cuando se encontraban por casualidad en cubierta, Patric evitaba mirar a Kit a los ojos.

También el tiempo había cambiado. Las nubes se cernían como piedras grises en el cielo y los días transcurrían sin un atisbo de sol. A pesar de ello, la temperatura se mantenía opresivamente calurosa y por las apariencias amenazaba tormenta, pero seguía en el horizonte y no acababa de estallar.

Con Patric alejado de ella, Kit pasaba más tiempo a solas o con Lurie y los otros marineros. Disfrutaba con sus rudas competiciones y los desafiaba a lanzar cuchillos o a una carrera hasta lo alto del aparejo. Aunque era más pequeña que los hombres, demostró ser tanto o más diestra que ellos en tales menesteres y a menudo vencía a Lurie y a los otros campeones que destacaban entre los marineros. A veces, durante estos lances, notaba los ojos de La Cava fijos en ella. Percibía que el capitán entendía lo que ocurría entre Patric y ella mejor que la propia Kit, pero no hacía ningún comentario.

Muchas tardes, repantigada en cubierta cuando aminoraba el trabajo y cesaban los juegos, Kitiara empezaba a pensar adonde iría a continuación. Consideró la posibilidad de regresar a Solace, recordando la predicción de Raistlin de que estaría de vuelta muy pronto.

Se preguntaba qué sería de sus hermanos. Eran tan jóvenes… Raist tan vulnerable, y Caramon tan bobo. No obstante, sabía que, empujados por la necesidad, se habían vuelto notoriamente autosuficientes. En fin, había hecho por ellos cuanto estaba en su mano.

Ahora había que confiar en que los dioses les sonrieran. Regresaría algún día, pero no enseguida.

En el fondo de su corazón, Kitiara deseaba seguir viajando y reanudar la búsqueda de su padre. Pero habían pasado años sin recibir la más vaga información de su paradero; lo último que había sabido era que se encontraba por alguna parte del norte. ¿Dónde empezaría a buscar?

Una noche, ya tarde, sin haber logrado conciliar el sueño, Kitiara se reunió con La Cava y Lurie en el puente. Se animó al verlos. Llevaba tiempo buscando la ocasión de mantener una charla con el enigmático capitán; había cierto asunto que quería tratar con él.

Se dirigió directamente hacia ellos. La Cava trató de escabullirse, pero Kit se interpuso en su camino con determinación. Una leve sonrisa asomó a los labios del capitán.

Hizo alguna indicación a Lurie con un gesto de cabeza, y el contramaestre se alejó de ellos, aunque permaneció en cubierta contemplando ociosamente el mar. La Cava se separó un paso de Kitiara y adoptó una actitud más relajada, con la que daba a entender que la joven contaba con su atención, al menos de momento.

–Bueno, ¿qué es lo que te preocupa, señorita Kitiara? – preguntó el capitán, de aquel modo educado pero ligeramente irónico con el que siempre la trataba.

–Capitán, el día en que nos conocimos… -comenzó. – ¿Sí? – La Cava arqueó una ceja.

–Tuve la clara impresión de que habías oído hablar de mi padre, Gregor Uth Matar.

–Ya dije que no.

–Dijiste que no, pero, repito, mi impresión fue otra.

La joven alzó la barbilla en un gesto determinado, en tanto que los ojos le relucían. Sí, cuanto más lo pensaba, más segura estaba de que La Cava sabía algo de su padre. Cierta expresión en su semblante lo había delatado, pero tal vez no había querido mencionarlo delante de Patric.

La Cava metió la mano en un bolsillo y sacó una pipa. De otro bolsillo cogió una bolsa de tabaco y llenó la cazoleta con destreza. Luego guardó la bolsa, sacó un yesquero del que hizo saltar la chispa con un golpe firme y aplicó la llama a la pipa. Al reflejo del dorado fulgor, Kit atisbo lo que sabía que existía tras la fachada de caballerosidad del capitán: una personalidad violenta refrenada por la prudencia de la madurez.

La Cava se dio media vuelta y se recostó en la batayola mientras daba unas chupadas a la pipa. También él contempló el mar, como si fuera un reflejo de la imagen de Lurie, situado a varios pasos de distancia, en la misma postura. Los marineros encuentran a menudo bienestar o inspiración contemplando el mar recostados en la batayola de un barco.

Kitiara interpretó su gesto como una invitación. Se acercó más a La Cava y también se apoyó en la barandilla, sólo que ella miraba al capitán, no al agua.

–Tuve esa clara impresión -repitió por tercera vez.

–Eres muy persistente, Kitiara -dijo La Cava, girando un poco la cabeza para mirarla.

Su tono se había suavizado y había dejado de lado parte de su cortesía formal-. Tenaz, para ser preciso. Estás decidida a conseguir algo de la vida, pero no tienes idea de qué es lo que quieres. La tenacidad es una cualidad que admiro, pero considero importante saber lo que se quiere.

–Mi padre…

–Olvida un momento a tu padre, muchacha -la interrumpió La Cava con algo de brusquedad-. ¿Qué es lo que quieres? ¿Qué es lo que tú quieres? – ¿A qué te refieres? – preguntó, desconcertada, Kitiara.

–No vas a casarte con Patric -dijo el capitán, con cierto desdén-. Eres demasiado avispada y enérgica para ese chico. Jamás te domaría. Yo sí podría, pero soy demasiado viejo para que me interese y demasiado listo para intentarlo. Prefiero vivir en paz, con mi barco y mi tabaco. No necesito nada más. Mis años de aventura han quedado atrás. Pero ¿y tú, Kitiara? ¿Qué esperas de la vida?

Ahora fue la joven quien miró a lo lejos. Sabía que Lurie estaría escuchando atento las palabras de La Cava. Le gustaba Lurie. Aun así, se sintió turbada porque las frases del capitán le habían penetrado en lo más hondo. Tras un largo silencio, habló con voz queda.

–No lo sé. – Al no hacer comentario alguno La Cava, sobrevino otro prolongado silencio-. Quiero ser… respetada. Quiero ser algo más que una simple chica de Solace.

Quiero viajar y hacer cosas y combatir en grandes batallas. Quiero ser… alguien. No. Eso no es. Quiero ser yo misma, Kitiara Uth Matar, y ser rica y poderosa. Rica y poderosa.

La Cava dio una larga chupada a su pipa.

–Es muy probable que lo consigas -dijo con voz monótona.

–Referente a mi padre… -persistió.

La Cava suspiró hondo y se volvió hacia ella para que pudiera leerle los ojos.

–Tu padre -repitió-. Tu padre es famoso en algunas regiones de Krynn y desconocido en otras.

Kit esperó a que continuara y, cuando por fin lo hizo, pareció que le costaba cierto esfuerzo.

–Nunca lo he visto ni conozco a nadie que haya coincidido con él. Pero he estado en cualquier lugar donde puede llegar un barco y he oído hablar de Gregor Uth Matar, de sus hazañas y… -aquí hizo una pausa- de la suerte que corrió. – ¿A qué te refieres? – preguntó Kitiara, conteniendo el aliento.

–No es una historia agradable y no tengo por costumbre repetir los rumores y creencias populares. Podría muy bien ser una mentira.

–Dímelo de todos modos -insistió.

Tras otro hondo suspiro, el capitán volvió el rostro hacia el mar.

–Al norte hay una región llamada Whitsett que ha estado en guerra continua desde hace casi un siglo. Algunos la llaman guerra civil, otros una atávica y cruenta enemistad entre dos familias rivales, poseedoras ambas de fortuna y privilegios y con capacidad para soportar cuantiosas pérdidas. Tu padre, Gregor Uth Matar, tiene cierta reputación de estratega en las batallas y hace algún tiempo reunió bajo su mando un grupo mercenario de mil jinetes crueles en extremo.

–Continúa.

–Se dice que tu padre condujo a su ejército a Whitsett y ofreció sus servicios a cualquiera de las dos familias rivales. En efecto, sus tropas se subastaron al mejor postor.

No conozco nada de las dos partes en conflicto, pero se cuenta que uno de los señores pujó muy bajo deliberadamente, de manera que Gregor y sus hombres quedaron comprometidos con el eterno enemigo de su familia. Entonces, ese señor hizo un pacto secreto con una pequeña facción de los hombres de Gregor, a quienes ofreció doblar la suma prometida a cambio de que fueran desleales a su líder. – ¡Traición! – exclamó Kitiara.

–Sí, traicionado por los mismos hombres a los que había tratado con justicia -dijo La Cava-. Pero es una profesión basada en el dinero, no en la lealtad. Repito, por supuesto, que sólo es lo que oí contar; personalmente, no puedo garantizar qué hay de verdad en ello.

Durante los viajes se oyen infinidad de historias, y asuntos como éste se van adornando con detalles e invenciones… -¿Qué ocurrió? ¿Qué le pasó a mi padre?

–Por lo que oí, Gregor mantuvo su parte en el trato -dijo La Cava bajando la voz-.

Rodeó al ejército al que se había comprometido a derrotar y lo venció con facilidad. El ejército de su cliente marchó para firmar la rendición y él se dejó llevar por un exceso de confianza. A una señal convenida, los traidores en las filas de Gregor se alzaron, asesinaron al jefe rival y a sus generales, como también a… -¿Sí? – lo apremió Kit.

–Como también a Gregor y a aquellos pocos leales de su comitiva.

Kitiara apenas podía respirar. Tenía la garganta constreñida y los ojos húmedos, pero no iba a permitir que aquellas lágrimas se desbordaran. Tuvo que sujetarse a la batayola para sostenerse. No veía nada, no sentía nada, no pensaba en nada que no fuese Gregor. Su padre. Muerto. Traicionado.

–Traidores -espetó-. Canallas.

–Sí -dijo La Cava con tristeza-. Es cierto. – ¡Entonces, allí será a donde me dirija! – gritó-. Iré a Whitsett.

–Si crees que es lo que debes hacer… Pero, según la historia que oí, los traidores repartieron sus ganancias y se dispersaron por los cuatro puntos cardinales de Krynn. Nadie ha sabido nada de ellos desde…

–Los encontraré -insistió Kitiara, con la voz estrangulada-. Rastrearé a todos esos perros y los cazaré, aunque me lleve toda la vida.

–Si crees que es lo que debes hacer… -repitió La Cava, con tono resignado. Se volvió para marcharse y apretó el hombro de Kitiara con gesto afectuoso. La joven ni siquiera advertía ahora su presencia.

Cuando, al cabo de un momento, levantó la vista, La Cava se había marchado. A unos cuantos pasos, Lurie la miraba con la cabeza ladeada en aquel gesto característico y una expresión compasiva en su rostro de pájaro. Kitiara fue incapaz de pronunciar una palabra durante un rato y se limitó a permanecer a su lado mientras los minutos discurrían. Su interior era un hervidero de emociones. A despecho de su furiosa bravata, ahora estaba más confusa que nunca en cuanto a su punto de destino y lo que debía hacer. Su padre, muerto.

Traicionado. Por fin, Lurie rompió el silencio.

–Te diré algo -comenzó, con tono objetivo. – ¿Qué?

–Es sobre Patric. – El contramaestre se recostó de espaldas a la batayola y observó su reacción. – ¿Qué pasa con Patric?

–Otras. Otras damas que iban a casarse con él. También las trajo a bordo. – ¿Qué otras? – Lurie había captado su atención.

–Oh, otras dos o tres, antes que tú, quiero decir. Una cada año. Navegamos de acá para allá. Él desembarca y vagabundea. Strathcoe lo acompaña. Yo, no. Yo espero con el capitán. El tiempo pasa. Él regresa. Siempre con una nueva dama con quien va a casarse.

Sólo que nunca lo hace. – ¿No? ¿Por qué no? ¿Qué les ocurre?

–No les ocurre nada. Las enviamos de vuelta, después. – ¿Después? – Kitiara tuvo que apretar los dientes para no gritar de frustración. ¿Qué estaba tratando de decirle? La intención de Lurie era buena, pero su cháchara era demencial.

–Patric comienza muy feliz -continuó entonces el contramaestre-. Chica nueva. Todo estupendo. Pero… a medida que nos vamos acercando, se pone nervioso. Indeciso. Tenso.

Cambia de parecer. La novia no es tan especialmente perfecta. Tal vez no quiere casarse, después de todo. No tan deprisa.

–Pierde el valor -musitó Kitiara, que empezaba a comprender-. En realidad no desea contraer matrimonio.

–No exactamente -contestó Lurie-. Le preocupan sus padres. En especial, la madre.

Dama muy importante. Muy caprichosa. Mira por encima del hombro a todo el mundo.

Ninguna señorita es lo bastante buena para Patric. Todas tienen muchas faltas. Patric teme oponerse a lady Maryn.

Kitiara guardaba silencio, furiosa, asimilando esta última información. Si la intención de Lurie era quitarle de la cabeza la suerte corrida por su padre, lo había conseguido. De momento, al menos, Gregor Uth Matar había quedado relegado al olvido, siendo reemplazado por Patric. Puede que nunca hubiera pensado seriamente en casarse con ese idiota, pero el muy cretino había tenido la desfachatez de darle falsas esperanzas.

–Cuanto más cerca de casa, más cambia de parecer -añadió Lurie con tono reconfortante-. Esta vez no habrá matrimonio. Esperar al próximo viaje. Encontrar nueva dama. Mejor dama. Por favor, madre.

Kitiara alzó la barbilla, rabiosa.

–Pues no tendrá la satisfacción de rechazarme -declaró con ardor. Pasó como una exhalación ante el perplejo contramaestre y se encaminó a su camarote.

Lurie abrió la boca para decir algo, pero Kitiara ya había desaparecido por la escotilla.

De repente, Lurie se encontró solo en el puente, rodeado por el oscuro cielo, las titilantes estrellas y el vasto y agitado océano.

El contramaestre tuvo la clara impresión de que la charla había finalizado de un modo muy brusco y que había dicho algo que había ofendido a Kitiara. ¿Qué habría sido? Sólo le había hecho el favor de contarle la verdad.

Bien pasada la medianoche, Kitiara seguía dando vueltas en la cama, sin conciliar el sueño. No podía quitarse de la cabeza lo que le había contado Lurie. Estaba furiosa, y su mente era un hervidero de ideas tramando el mejor modo de dar a Patric una lección.

La tormenta que había estado amenazando hacía días, estalló en la hora más oscura de la noche. La turbonada de rayos y truenos precedió a un furioso aguacero. Los relámpagos iluminaban el cielo con sus cegadores zigzagueos y creaban sombras horribles en el camarote de Kitiara. El viento silbó con fuerza, y las olas rompían contra el barco y barrían el puente.

Una algarada de gritos estalló en la nave y los marineros corrieron a los mástiles para recoger velas y hacer cuanto estaba en su mano para mantener el rumbo del velero. Con su estado de ánimo actual, Kitiara no tenía ganas de subir a cubierta y ayudar. Se quedó tumbada en su pequeña litera, escuchando los crujidos del barco azotado por el viento y las olas.

De pronto, se sentó con brusquedad. Había oído un ruido en su puerta, una especie de chirrido, un ahogado golpeteo que no formaba parte de la sinfonía de la tormenta.

Se levantó, se envolvió en la manta y llegó sigilosa hasta la puerta. Abrió una rendija.

El rostro de Strathcoe se aplastaba contra la madera. Intentaba decirle algo, pero Kit apenas lo veía, cuanto menos podía interpretar sus incoherentes gruñidos. Al abrir más la puerta, el sirviente entró tambaleante en el camarote, como si estuviera borracho. Kit se volvió para decirle unas cuantas frescas a este hinchado zopenco que, desde el principio, había participado en la mascarada de su amo.

De manera sorprendente, Strathcoe se había doblado sobre la litera, como si se inclinara en busca de algo. La muchacha lo agarró por el hombro y le dio media vuelta con brutalidad. – ¿Qué demonios…? – comenzó, pero no terminó la frase. El gigantón se desplomó en el suelo, y la expresión furiosa de Kitiara se tornó en otra conmocionada. Se agachó con premura y le pasó el brazo por el cuello para incorporarlo.

El pobre Strathcoe alzó la vista hacia ella un instante e intentó mover los labios, pero de ellos no salieron palabras, sino una bocanada de oscura sangre. Kit bajó la vista y descubrió que le habían cortado la garganta con un tajo limpio y mortal. Mientras lo miraba, los ojos del sirviente parpadearon y se cerraron.

Horrorizada, Kit lo soltó, se puso de pie y se vistió con precipitación. Miró en derredor en busca de alguna clase de arma. La única de la que disponía era el cuchillo con el que había practicado lanzamientos en cubierta. Strathcoe estaba desarmado y era evidente que lo habían sorprendido en pleno sueño, ya que sólo llevaba puesto un camisón.

De nuevo, Kit abrió la puerta una rendija y se asomó al corredor con precaución.

Procedente de la cubierta se escuchaban los gritos y los afanes de los marineros para salvar la nave. El pasillo estaba sumido en el silencio y no se veía a nadie.

En esta parte del barco había sólo tres camarotes: primero el de ella; a continuación, más lejos de la escalera, el del capitán, y por último el de Patric. La muchacha avanzó pegada a la pared y se acercó al camarote de La Cava. La puerta estaba atrancada, pero la abrió de una patada y se precipitó en el interior con el cuchillo enarbolado.

Mientras recorría la estancia con la mirada, reparó en que le temblaba el brazo y tuvo que hacer un gran esfuerzo para templar los nervios. Nada. Nadie. Evidentemente, La Cava estaba arriba, procurando que la nave navegara en la tormenta.

Un estallido ensordecedor le hizo dar un brinco, pero se trataba de otro trueno, más fuerte que los anteriores. La tormenta no aminoraba.

De vuelta en el corredor, avanzó lentamente hacia el camarote de Patric, temerosa de lo que pudiera estar al acecho allí. Agazapada, giró la esquina y vio que la puerta estaba entreabierta. Con el brazo extendido, Kit empujó la hoja de madera y esperó a que se produjera alguna reacción. Una vez más, no ocurrió nada.

Agachándose aún más, de manera que casi avanzó a gatas, Kitiara cruzó la puerta, lista para dar un salto y rodar sobre sí misma si era preciso. Al no ver a nadie, se incorporó y entonces advirtió la silueta de un cuerpo que yacía en la cama, cubierto con una colcha ensangrentada. Antes de retirar la colcha de la cabeza, Kit sabía ya que era Patric. Estaba tendido en un charco de sangre que manaba sin cesar de una herida abierta en su pecho. Era obvio que, al igual que Strathcoe, lo habían acuchillado mientras dormía.

Con los oídos zumbándole, Kit retrocedió hasta la puerta y oteó de nuevo el corredor; como ocurriera antes, no vio ni oyó nada. Cerró la puerta y recorrió con la mirada el camarote de Patric. No había señales de lucha, ni evidencia de quién había asesinado a Patric y a Strathcoe.

Vio que el enorme baúl de viaje de Patric seguía en su sitio, así como bolsas, saquillos y cualquier otra cosa que habría tentado a un ladrón. Por un instante, tomó asiento al borde de la cama de Patric, confusa y aturdida. ¿Por qué razón entraría alguien a hurtadillas para matar a los dos? ¿Qué otro motivo podía haber, a no ser el robo?

Sus ojos se detuvieron en el rostro de Patric, que tenía la lividez de la muerte, pero, por lo demás, carecía de marcas. Probablemente había muerto sin despertar. Lo único que sintió la muchacha fue una leve punzada de compasión por él.

De manera fugaz, Kitiara recordó a otro muchacho noble cuya vida había sido segada en plena juventud, varios años atrás. No había llegado a conocer a Beck Gwathmey, pero ¿acaso era tan distinto de Patric de Gwynned?

Con gesto decidido, se incorporó y miró a su alrededor. La muerte de Patric significaba que tendría que abandonar la nave lo antes posible. Después de su reacción a lo que le había contado Lurie, las sospechas recaerían sobre ella. Kit no tenía el menor deseo de comprobar los límites de la clemencia de La Cava.

Con movimientos rápidos registró los bolsillos de las finas ropas de Patric y encontró documentos de identidad que podrían serle útiles. Se los guardó bajo la blusa. Recogió unas cuantas prendas del noble y las metió en una bolsa de viaje de tamaño medio. Tiró con fuerza del candado que cerraba el enorme baúl y después intentó forzarlo con el cuchillo, pero no obtuvo ningún resultado. Con gran satisfacción, Kitiara halló un pequeño saquillo con gemas, escondido en una bota de Patric. También lo guardó en la bolsa, que se echó al hombro.

Kit se puso de rodillas y encontró la espada de Beck bajo la cama, encajada entre un tablón del suelo y la pared. La sacó, se aseguró de que estuviera bien metida en la vaina y se la ató a la espalda.

Por último, Kit se acercó a Patric, se quitó el medallón que todavía llevaba puesto y lo dejó sobre el cadáver. «A cada cual lo suyo», pensó. No quería tener nada que le recordara a él o a su madre.

Salió cautelosa al corredor. Seguía oyéndose el revuelo en cubierta y Kitiara comprendió que era el momento de actuar, cuando la tormenta estaba en pleno apogeo y la gente distraída.

Respiró hondo y subió la escalera procurando pasar tan inadvertida como le fue posible. Los hombres corrían de un lado a otro amarrando cabos y gritando instrucciones unos a otros. La nave se balanceaba con violencia, y Kit fue arrojada al suelo de la cubierta una o dos veces antes de que consiguiera mantener el equilibrio.

Los truenos retumbaban y los relámpagos hendían el firmamento. Por un breve instante, los rayos iluminaron a La Cava, al timón del barco. El capitán gritaba órdenes a su tripulación chorreante de agua.

Kit estaba en lo cierto al deducir que nadie repararía en ella en medio de semejante barahúnda.

Trastabillando cada dos por tres, la muchacha avanzó hacia la proa del barco. La costa estaba, como mucho, a quince kilómetros, y Kit pensó que tenía muchas probabilidades de conseguir llegar a ella, a pesar de la tormenta.

Una ojeada al cielo le descubrió que el frente tormentoso empezaba a alejarse. Lo peor había pasado ya.

Se despojó de las botas, que guardó en una bolsa; luego comprobó que todos los bultos estaban bien sujetos a su cuerpo. Se encaramó a la batayola y, sin mirar atrás, saltó al agua.

El choque contra las frías y turbulentas olas fue tan brutal como si se hubiese golpeado contra una roca, y Kit estuvo a punto de perder el sentido. Se obligó a sacudirse la conmoción y empezó a nadar; era como una pequeña mota en el océano que se alejaba despacio pero inexorablemente del barco. – ¡Hombre al agua! – fue lo último que oyó.

12

Arrastrada a tierra La tormenta absorbía toda luz y color del mar. Las olas que golpeaban una y otra vez a Kitiara parecían negras. Se esforzó por mantener la cabeza fuera del agua. Agitó los brazos hasta que se le quedaron entumecidos.

Las horas pasaron.

Sobrecargada por el peso de la espada atada a su espalda, Kit apenas tenía fuerza para mover las piernas. Sentía todo el cuerpo embotado. Había tragado tanta agua salada que sufrió unos violentos vómitos mientras las olas le pasaban por encima de la cabeza, y no por vez primera aquella noche.

Por fortuna, Kitiara se las había ingeniado para agarrarse a un pequeño barril que pasó bamboleante a su lado. Era lo único que ahora la mantenía a flote: eso y su determinación de no dejarlo escapar.

La tormenta duró mucho más de lo que Kit había supuesto cuando saltó al agua.

Hacía mucho tiempo que había perdido de vista el barco, pero no tenía idea de si todavía iba rumbo a la costa ni a qué distancia se encontraba de tierra firme. Aunque la tormenta había amainado, en el oscuro cielo encapotado no había el menor atisbo del alba.

La mejilla de Kit estaba apoyada contra la áspera madera del barril. Tenía la lengua hinchada de tal modo que le daba la impresión de que abultara el doble de lo normal en su boca reseca, y un borde blanquecino de restos de sal le ribeteaba los labios. Se apoderó de ella un agotamiento total y cerró los ojos. Ya no le importaba nada.

Al instante, acudieron a su mente imágenes del lago Crystalmir, con su superficie brillando al sol, las suaves olas besando las orillas, un día sosegado y perfecto…

El punzante dolor de cientos de agujas que se le clavaban en la pierna la sacó con brusquedad de su aturdimiento. Chilló. Algo la estaba atacando. Apenas veía lo que había bajo las olas, pero apretó los dientes y pateó con fuerza a lo que quiera que fuese.

Hizo contacto con algo frío y viscoso. Se giró y atisbo una masa gelatinosa, entre blanca y plateada, que había emergido a la superficie.

Mientras miraba, aquella cosa se acercó; medía metro y medio de ancho y la mitad de altura. Sintió más punzadas en la espalda. Pateó fuerte otra vez y vio dos formas alargadas, de un color rojo pardusco con manchas marrones, que se alejaban sinuosas bajo el agua.

Entonces comprendió que se trataba de una gigantesca medusa acompañada por dos anguilas. ¡Kit estaba en el menú de su desayuno!

Contempló con horror la temblorosa masa gelatinosa de la medusa que flotaba a un par de metros de distancia. Dos globos oculares lechosos sobresalían al extremo de unos apéndices que crecían en la parte frontal de la bestia. Estos dos tentáculos se alargaron hacia adelante, tanteando, mientras el cuerpo acampanado se mecía en el agua.

Kit observó que las dos anguilas se abrían camino bajo la superficie, a ambos lados de la reluciente masa gelatinosa, y se dirigían directamente hacia ella. Lurie le había hablado de estas anguilas centinelas que a menudo viajaban con las medusas. Su labor consistía en llevar a la presa hacia el enjambre de tentáculos a fuerza de efectuar continuos ataques con sus numerosos y pequeños dientes, afilados como cuchillos.

En esta ocasión, la sacudida de su ataque estuvo a punto de hacerla soltarse del barril.

Las anguilas se habían enroscado en una de sus piernas y tiraban hacia abajo. Kit tuvo que recurrir a toda su fuerza de voluntad para resistir, pero su cerebro se estremecía convulso por el mortificante dolor. Para cuando sus sentidos reaccionaron, la medusa se le había echado encima y, sofocándola, la arrastraba hacia su blanda y purpúrea boca.

Kit soltó el barril y se sumergió por debajo de la masa de tentáculos, tan hondo como le fue posible. Emergió por detrás, con los pulmones a punto de estallarle.

Las dos anguilas seguían atacándole la pierna, pero tuvo ocasión de alargar el brazo y tirar de una de ellas obligándola a soltarla. La anguila se retorció en un intento de clavarle los afilados dientes en el brazo. Kit sacó del agua al animal y, con todas sus fuerzas, le hizo un nudo y luego estiró hasta partirla en dos. Las partes seccionadas culebrearon en el agua, arrojando sangre.

No bien acababa de hacer esto Kitiara, cuando la otra anguila se soltó de su pierna y se lanzó sobre los restos de su compañera para devorarlos.

La muchacha no tuvo tiempo de felicitarse por su acierto. La inmensa medusa se le había echado encima una vez más y había enroscado los tentáculos en torno a las piernas y la espalda, a la vez que descargaba veneno. La espada no le servía de nada, ya que no podía propinar golpes certeros bajo el agua. El peso de la medusa la arrastraba hacia abajo, a la par que la aturdía con el veneno.

Uno de los tentáculos oculares se movió sinuoso ante su cara, tanteándola.

Desesperada, Kit alargó la mano y consiguió aferrar uno de los lechosos globos oculares de la criatura. El tentáculo se sacudió con frenesí. Kitiara estaba estremecida de dolor, pero se obligó a cerrar con firmeza los dedos y estrujó con todas sus fuerzas.

Los tejidos blandos y viscosos reventaron en su mano y soltaron una rociada de sangre y fluidos en el agua. En el mismo instante, la bestia se debilitó, minada su voluntad o su fuerza. Antes de que Kit comprendiera qué había pasado, la viscosa criatura se había retirado deslizándose hacia atrás, para acabar desapareciendo bajo el agua.

Kit estaba cubierta de viscosos pedacitos gelatinosos. El dolor empezaba a remitir, pero la muchacha estaba próxima a perder el sentido a causa del agotamiento. – ¡Maldito sea Patric por dejarse asesinar y malditos los cielos por descargar la condenada tormenta! – gritó débilmente, confortada en cierto modo con el sonido de su propia voz.

El corazón le dio un vuelco al divisar una estrecha línea oscura hacia el oeste. ¡Tierra!

El barril pasó flotando cerca. Sintiendo un doloroso palpito en las piernas, Kit pateó y consiguió agarrarse a él. Se sujetó con la escasa fuerza que le restaba mientras la corriente la arrastraba hacia la costa.

Kitiara volvió en sí sintiendo una sed acuciante y el brillo cegador del sol matinal.

Estaba mareada y dolorida, pero viva.

Alzó la cabeza de la arena y vio que había sido arrastrada hasta una franja desierta de playa. Tanto mejor, habida cuenta de que las olas le habían desgarrado la blusa hasta convertirla en poco más que unos harapos sujetos por los hilos de las costuras. Los pantalones tampoco estaban en muy buenas condiciones.

Aturdida, se sentó e hizo recuento de sus recursos. La espada de Beck seguía colgada a su espalda, por fortuna. Sin embargo, el pequeño saquillo de las gemas y los papeles de identidad que había cogido del camarote de Patric se habían perdido en la lucha con la medusa, como también la bolsa en la que había guardado sus botas y ropas de repuesto. Un rápido registro a sus bolsillos tuvo como único resultado el hallazgo de unas cuantas monedas, nada más.

Kitiara hurgó en los restos que la tormenta había arrastrado a la playa: tablones, una linterna de barco destartalada, pedazos de cuerda raída, un gato muerto, una bota desparejada, y algo que parecía ser la cabeza mordisqueada de una de las anguilas que la habían atacado. Nada de interés para Kit, salvo un ajado chaleco de cuero. Debía de haber pertenecido a un marinero más o menos de su talla y le quedaba bastante bien. Una vez puesta la prenda de cuero y colocados los jirones de la blusa, casi estaba presentable.

Un traqueteo en lo alto del acantilado cubierto de peñascos le hizo pensar que pasaba una calzada a lo largo de la costa. Descalza, trepó entre las peñas.

Tenía razón: había una calzada. Kit vio un carro abierto que se aproximaba y le hizo señas. El conductor, un granjero evidentemente, detuvo el vehículo con actitud amistosa, pero la observó cauteloso. Kit era todo un espectáculo con sus ropas hechas trizas y un bulto con forma de espada sujeto a la espalda. La muchacha esbozó su más atractiva sonrisa.

–Un naufragio -explicó-. Voy a donde quiera que te dirijas.

El hombre vaciló antes de sonreír a su vez.

–Sube -dijo, indicándole con un ademán el asiento del pescante-. Tienes aspecto de haber naufragado, no cabe duda, aunque pienso que es una historia más interesante que todo eso.

La joven se encaramó presurosa, pero no agregó nada más que satisfaciera la curiosidad del hombre. Su mutismo no pareció ofenderlo, y el carro se puso en marcha.

Kit reparó en una cantimplora de agua que había sobre el asiento, junto al conductor.

Estaba tan sedienta que no podía apartar los ojos de ella. Sin decir una palabra, el hombre se la pasó.

Mientras bebía, Kitiara observó a su salvador. La capucha negra que llevaba echada sobre la cabeza para protegerse del sol contribuía a hacer siniestra la primera impresión. No obstante, al examinarlo con más detenimiento, Kitiara vio unos ojos amables en un rostro curtido y arrugado de estar al aire libre. El la sorprendió mirándolo y sonrió otra vez.

–Me llamo Rand -dijo-. Regreso del mercado de Vocalion. Si es allí adonde te diriges, no volveré hasta dentro de un par de días, pero si lo deseas puedes alojarte en mi casa de momento. Te daré de comer y tal vez hasta encuentre algunas ropas decentes para ti. No es la primera vez que rescato a un marinero casi ahogado. – Le hizo un guiño amistoso-. A cambio, sólo te pediré que me eches una mano en casa.

A Kit no le resultó fácil adoptar una expresión de alegría que fuera convincente.

Trabajar en una granja, aunque sólo fuera un día o dos, no la atraía en absoluto. Por otro lado, disponer de comida y ropa limpia no estaba mal.

–Vocalion se encuentra a sólo media jornada de viaje -continuó Rand-. Es más pequeña que Eastport, pero tiene buenas tiendas y servicios, y no te será difícil encontrar un trabajo que te ayude a salir del apuro. Si no quieres esperar a que te lleve, probablemente podrás ir a pie cuando hayas descansado. Por otro lado, no soy tan mala compañía para unos cuantos días.

Rand siguió charlando por los codos, de manera que Kit no tuvo apenas que intervenir en lo que fue casi un monólogo. Ello le dio oportunidad de pensar sobre lo que haría a continuación. Eastport quedaba descartada; sabía que el Barracuda Plateada tenía previsto atracar allí, lo que significaba que no sería mala idea intentarlo en ese otro sitio… ¿cómo lo había llamado, Vocalion?

Resultó que Rand, un viudo, vivía solo en una granja aislada.

–Mi castillo -anunció, cuando pararon frente a una construcción de techo bajo, adosada a la ladera de un cerro.

Después de vivir allí tres días, Kitiara opinaba que era cualquier cosa, menos eso.

La cubierta del tejado era de tepe, lo que significaba que el polvo caía dentro de manera constante, sobre todo cuando las cabras de Rand se subían para triscar la hierba. El interior era oscuro, pero Kit lo consideró casi una bendición ya que Rand no era muy amante del orden y la limpieza.

En cambio, su despensa estaba bien surtida y era generoso con lo que había en ella, lo que incluía no sólo la leche y el queso de cabra, sino toda una variedad de carnes y frutas frescas. Además de criar cabras, Rand destilaba un sabroso aguamiel en un cobertizo cercano al pajar. La popularidad del licor en la zona le facilitaba el hacer trueques con él para abastecerse de productos de que no disponía la granja.

–Te propongo una cosa -dijo el primer día, mientras la muchacha devoraba pan, queso, dos raciones de cordero frío y una manzana- Si te quedas para ayudarme a meter en barriles la última producción de aguamiel, tendrás unas monedas cuando te pongas en camino. Sólo nos llevará tres días hacerlo y supongo que no querrás llegar a Vocalion como una pordiosera, ¿verdad?

Kit sospechaba que lo que Rand quería en realidad era tener alguien que escuchara su cháchara, pero ya había planeado quedarse allí un par de días antes de dirigirse a Vocalion y, en consecuencia, aceptó. Había aprendido a ser una buena oyente, o al menos dar esa impresión, en la posada de Otik.

A decir verdad, los tres días pasaron muy deprisa. Cuando llegó el momento de partir, Kitiara no sólo se sentía descansada, sino que Rand había sido más que generoso con el puñado de monedas que le dio.

Tan pronto como la nueva producción de aguamiel estuvo envasada en los barriles, el granjero se dispuso a llevar la carga, y a Kitiara, a Vocalion.

–Tienes suerte -le dijo mientras cenaban la noche antes de la partida-. Mañana es el último día del famoso Torneo Anual de Armas de Madera de Vocalion. Famoso, al menos, en la zona -se chanceó-. La gente viene de kilómetros a la redonda para presenciar los combates y apostar. – ¿Torneo Anual de Armas de Madera? – preguntó Kit perpleja.

–Sí, sólo armas de madera -contestó Rand, sorbiendo ruidosamente un poco de aguamiel-. De ese modo, nadie muere. Bueno, casi nunca. El mejor hombre gana.

Kit escuchaba sólo a medias. ¿Qué diversión había en un torneo sin armas? Tenía la pinta de ser algo que sólo podía ocurrírsele a unos palurdos.

–El torneo dura varios días. Si se gana el primer día, se participa en dos combates el segundo, y así sucesivamente, hasta el sexto. Una derrota, y se queda eliminado. – Sacudió la cabeza-. Al séptimo día sólo queda el mejor luchador, por lo general ese tipo llamado Camium, que tiene que enfrentarse a seis nuevos contrincantes, uno por uno, antes de ganar el premio. Pero siempre lo consigue. Camium ha sido campeón durante once años seguidos. – ¿Cuál es su secreto? – preguntó Kit.

–Ninguno. No es más que un tipo despiadado. El mejor hombre desde hace doce años. – ¿Por qué repites «el mejor hombre»? – inquirió Kitiara con cierto deje irritado.

–Es un modo de hablar -contestó Rand, sin advertir su enojo-. Aunque a las mujeres no se les permite participar en la competición, por supuesto. – Tomó otro sorbo de aguamiel-. Tanto mejor para ellas, porque Camium no es muy caballeroso, que digamos.

Kitiara estaba picada en su amor propio. – ¿Cuál es el premio? – preguntó.

–Oh, me olvidé de mencionarlo. Una bolsa de oro, garantizada, además de un diez por ciento de las apuestas.

–Y has dicho que mañana es el último día, ¿no?

–Aja. Deberías ir. Las apuestas no están prohibidas a las mujeres.

Tardaron más tiempo en cargar el carro de lo que había calculado Kit, ya que Rand era muy meticuloso en los preparativos. Era media mañana cuando salieron de la granja, y la tarde estaba avanzada cuando divisaron la villa. El enorme caballo de tiro de color castaño tiraba con esfuerzo del arnés para arrastrar el carro hasta lo alto de la cuesta desde la que se dominaba el paisaje color turquesa de la bahía. Kit contuvo el aliento. No sabía mucho sobre esta región de Krynn, pero le sorprendió descubrir un puesto avanzado tan pintoresco.

La mayoría de los edificios de Vocalion parecían estar construidos con piedra blanca que reflejaba la luz. Una muralla interrumpida por torres de vigía y puertas protegía la ciudad por tierra. Varios barcos se mecían en el bonito puerto.

A medida que se acercaban a la villa, el carro se mezcló con el tráfico de vehículos y peatones que se dirigía a Vocalion. Kit tamborileaba los dedos con impaciencia.

–Me bajo aquí mismo -dijo de repente, cogiendo un saco en el que guardaba la espada, algunas ropas que le había dado el granjero y algo de comida-. Gracias por todo, Rand.

El hombre apenas tuvo tiempo de expresar su sorpresa antes de que la joven se alejara a toda prisa calzada adelante.

–Suerte, Kitiara -deseó en voz alta.

Tras andar unos minutos, Kit entró en la villa propiamente dicha y fue caminando en fila detrás de dos tipos de hombros anchos que supuso que eran miembros de la guardia local a juzgar por la insignia que adornaba sus yelmos y petos. La muchedumbre se apartaba un poco a su paso, y Kit avanzó más deprisa siguiéndolos.

Escuchó retazos de su conversación. – ¿Has oído cómo le va hoy a Camium? – preguntó el más fornido de los dos-. El torneo debe de estar a punto de terminar. – ¿Para qué? No hay aliciente -respondió su compañero-. Camium no ha perdido un combate en años. – ¡Qué gran luchador! ¿Lo viste pelear contra el minotauro? Camium tenía a ese bruto de rodillas a los treinta minutos, pero el minotauro seguía sin rendirse, ya sabes que es una raza muy orgullosa, así que Camium tuvo que golpearlo con el garrote hasta dejarlo inconsciente. ¡Cuando la bestia se desplomó, ya no cupo duda de quién era el ganador!

Los guardias giraron por una calle lateral y se separaron de Kit. La joven estaba cada vez más decidida a llegar al torneo antes de que finalizara, aunque sólo fuera por ver al tal Camium, cuya reputación la tenía intrigada. Carteles del Torneo Anual de Armas de Madera salpicaban las calles, señalando el extremo norte de la ciudad. Metiéndose entre la gente, Kit corrió en aquella dirección.

El coliseo de Vocalion era pequeño pero impresionante, un edificio circular con arcadas que sobresalía por encima de las casas bajas y tabernas que lo rodeaban. El exterior estaba abarrotado con montones de personas que hablaban y reían, pero Kitiara pudo oír en su interior el clamor de centenares de gargantas gritando y vitoreando y maldiciendo. La muchacha se abrió camino hasta un tenderete de apuestas. – ¿Cómo están las apuestas para el mejor de los contrincantes de Camium? – preguntó a un desagradable sujeto con una roja y bulbosa narizota. – ¿Dónde has estado, muchachita? – replicó el corredor de apuestas, con un suspiro-.

Es el último combate y nadie apuesta contra Camium. Camium ni siquiera se ha quedado falto de aliento. Todo habrá acabado en cuestión de minutos. No malgastes tu dinero.

Aquello la cogió por sorpresa. Se alejó del puesto y miró en derredor, decepcionada; divisó la entrada del coliseo.

El clamor aumentó. Bueno, ya que había llegado hasta allí, por lo menos vería los últimos minutos del acontecimiento. Kitiara estaba a punto de encaminarse hacia la entrada cuando atisbo una puerta lateral entreabierta.

Se coló por ella y se encontró en un estrecho y oscuro pasillo que conducía a la sala de espera donde los participantes se preparaban para los combates. Entró en la habitación y vio a un chico pequeño con una escoba, un cepillo y un gran pozal de madera. Restregaba lo que en apariencia eran manchas de sangre reseca.

Al otro extremo del cuarto, otro corredor más corto y angosto llevaba a un pequeño arco por el que penetraba a raudales la luz del sol. A través del acceso, Kit alcanzó a atisbar dos figuras confusas, en parte borrosas por el resplandor, que giraban una en torno a la otra en la arena. La multitud vitoreaba y abucheaba. – ¿Quién va? – El crío había levantado la cabeza y la miraba. Era un chico flaco y desgarbado de unos ocho años de edad, probablemente un huérfano al que habían contratado para trabajar durante el torneo.

–Me mandan para… eh… que te eche una mano… -respondió con premura Kitiara.

–Oh -dijo el chico sin la menor alegría-. Toma, empieza por donde quieras. – Le lanzó un cepillo de cerdas-. Hay sangre y porquería de sobra.

Kit cogió el cepillo con destreza y se puso cerca de la puerta para ver mejor. Una figura pequeña, achaparrada, hacía lo que estaba en su mano para frenar las arremetidas de otra figura grande y bien proporcionada. Ambas manejaban gruesos y pesados garrotes. Kit resopló. «Vaya, menudo oponente para Camium», pensó.

Echó una ojeada alrededor y reparó en que toda clase de armamento de madera colgaba de las paredes del cuarto. Garrotes, mazos, varas robustas, martillos, incluso jupaks -el arma favorita de cualquier kender de Krynn- se alineaban en los muros para que los participantes eligieran. Kit escondió su bolsa detrás de un banco y simuló que restregaba una de las paredes.

Las cerdas del cepillo eran como minúsculos arpones de madera y, en opinión de Kit, probablemente dejarían marca en una superficie de acero. Atisbo por el pasillo hacia el combate. No creía que el hombrecillo aguantara mucho más los golpes de Camium.

El estruendo que resonaba sobre su cabeza la hizo suponer que se encontraba directamente debajo de las gradas de los apiñados espectadores.

–Ésa es la última víctima de Camium, ¿no? – preguntó.

El chico alzó de nuevo la vista y se encogió de hombros.

–A menos que algún otro quiera que lo zurre -dijo con voz inexpresiva-. Ése es el quinto de hoy. La reputación de Camium es tal, que sólo se presentaron cinco a la competición. Bueno, el año pasado fueron cuatro, así que imagino que no habrá quejas. – El chico volvió a su trabajo.

Parte del público había empezado a abuchear y, al dirigir la mirada a la arena, Kit vio que las dos figuras rodaban por el suelo, enredadas. Evidentemente, el ritmo del combate estaba bajando.

Kitiara pensaba a toda marcha. Ésta era una oportunidad que no podía dejar pasar, aunque fuera para acabar con la cabeza rota.

Encontró un pequeño casco de cuero y, ajustándoselo a la cabeza, metió por los bordes los pocos rizos que no tapaba. Se dirigió a una pared y seleccionó un palo largo y redondeado, semejante a un cayado. Lo golpeó contra el suelo un par de veces a fin de constatar que era sólido.

Kit ya se había hecho pasar por un hombre con anterioridad. Con el chaleco de cuero que había recogido en la playa, la burda túnica, las polainas y las pesadas botas que le había dado Rand, podría hacerlo otra vez. Se pringó la cara y las manos con suciedad.

El chico había dejado de restregar y la observaba con curiosidad. – ¿Sabes lo que haces? – preguntó-. No tienes la menor oportunidad. Eres una…

En un visto y no visto, Kit se plantó frente al chico y rebuscó en un bolsillo.

–Toma -dijo, tendiéndole unas monedas-. Ve y haz una apuesta a favor del último concursante. Yo. Y olvida lo que has visto.

–Pero…

Kit alzó el cayado y golpeó con gesto ominoso en el suelo. – ¡Ve! – gritó-. ¡Y da gracias a tus dioses de que no te haya atizado a ti!

Mientras el chico desaparecía a toda carrera, Kit oyó un breve silencio en el exterior, seguido de un unánime clamor. El combate se había decidido. Kitiara dio media vuelta y corrió hacia el recuadro de luz.

La multitud dio un respingo colectivo y después prorrumpió en vítores de bienvenida al recién llegado.

Kitiara tardó un par de segundos en acostumbrarse al cambio de luz entre el oscuro pasillo y el resplandor exterior. Se encontraba en un estadio con el piso de arena, a cuyos lados se encumbraban cincuenta filas de gradas, todas ellas repletas de gente corriente cuyos ojos estaban ahora prendidos en ella. Los espectadores gritaban y gesticulaban, pero resultaba evidente que estaban contentos ante la perspectiva de presenciar otro combate.

Kit se quedó perpleja al observar que en el centro de la arena yacía vapuleado el cuerpo de un hombre alto y musculoso. Otro tipo, que en comparación era un retaco, estaba encaramado al pecho de la figura inmóvil.

El pequeño individuo era viejo y estaba lleno de arrugas, tenía el cráneo pelado y lucía una rizosa barba entrecana. Kit vio que el hombrecillo no le llegaba al pecho y que era patizambo. Le habían roto la nariz tantas veces que estaba aplastada y torcida en varias direcciones.

El luchador era un enano. Sonreía con actitud victoriosa y apuraba un pichel de cerveza. Al reparar en Kitiara, arrojó a un lado el pichel y saltó del pecho de su quinta víctima. Acto seguido, Camium Tuercehierros, el invicto campeón del Torneo Anual de Armas de Madera de los últimos doce años, adoptó una postura profesional y saludó con una formal reverencia a Kit.

Tras cinco minutos de luchar contra Camium Tuercehierros, Kitiara entendía por qué había ganado el Torneo Anual de Armas de Madera durante once años. Al cabo de diez minutos, estaba más que harta del combate, pero el problema era que Kit habría debido rendirse para perder y la rendición iba en contra de su código de conducta. Al parecer, la lucha sólo tenía dos posibles finales: con Kitiara inconsciente o muerta.

A juzgar por la tenacidad con que luchaba, Camium Tuercehierros estaba decidido a forzar cualquiera de las dos alternativas.

Después de treinta minutos, Kitiara apenas se sostenía sobre las temblorosas piernas, apenas podía ver con los ojos amoratados, apenas lograba alzar el cayado a fin de lanzar un golpe contra el canoso enano.

Este se movía poco. Estaba más que dispuesto a presentar cara a las arremetidas de Kitiara, tantas y tan deprisa como la joven fuera capaz de propinar. Al parecer, era casi una cuestión de orgullo para Camium Tuercehierros recibir un golpe en la barbilla o una contusión en la cabeza sin siquiera inmutarse. Durante un rato, Kitiara dirigió los golpes contra sus rodillas, pero las piernas del enano resultaron ser tan resistentes como su cráneo.

A lo largo del combate, Camium la había dejado que girara a su alrededor, sin apenas moverse de su posición inicial y observándola con expresión astuta. Kit logró atravesar las defensas de Camium y lo golpeó a placer. Blandió el grueso palo, cuya longitud sobrepasaba su altura varios palmos, casi como una espada, pero su oponente recibió sus mejores golpes con una sonrisa, gesto acogido con aprobación por la enardecida muchedumbre.

Camium manejaba un temible garrote nudoso, marcado de hoyos e irregularidades.

Lo sostenía por encima del hombro sin esfuerzo aparente, aunque en longitud igualaba su altura y pesaba la mitad que él. Lo blandía contra Kitiara una vez por cada cinco o diez golpes de la muchacha, y siempre con aparente desgana, como si no quisiera apresurar el desenlace.

Sin embargo, el porcentaje de sus aciertos era alto y sus golpes llegaban con fuerza demoledora a las piernas, pecho, hombros y rostro de Kitiara. El enano tenía probablemente diez veces su edad y no era más alto que Caramon, pero el pequeño demonio sabía cómo luchar. A punto de perder el conocimiento, Kit pensó que tenía que haber un medio de pararle los pies.

La muchedumbre prorrumpió en abucheos cuando la muchacha se desplomó boca abajo en el suelo. Camium se dirigió hacia un barril grande que se había colocado junto a la pared de la arena y llenó una jarra de cerveza.

Bebió largo y tendido, observando con gesto ausente a los tres jueces.

Tres ciudadanos ataviados con vestiduras oficiales, que se sentaban en una grada alta, contemplaban la inmóvil figura despatarrada de Kit. No estaban deseosos de dar por finalizado el espectáculo prematuramente. La multitud seguía lanzando abucheos.

Con buena intención, Camium se inclinó sobre Kitiara y le arrojó una jarra de cerveza sobre la cabeza. La muchacha se incorporó de un brinco, miró desconcertada en derredor y se batió en retirada por el estrecho corredor hacia la armería.

La mitad del público abucheaba y la otra mitad gritaba con regocijo. Camium sacudió la cabeza con gesto divertido y se volvió hacia el barril de cerveza.

En consecuencia, ni siquiera vio a Kitiara cuando la muchacha regresó a la arena y se dirigió, furiosa, directamente hacia él. La reacción sorprendida de la muchedumbre puso sobre aviso al enano, pero Camium se quedó parado, sin saber qué pensar de un adversario armado con un pozal y un cepillo de cerdas. Estaba boquiabierto y con el nudoso garrote apoyado en el suelo, tal era su desconcierto. Antes de que tuviera tiempo de hacer el menor movimiento, Kitiara había saltado sobre sus hombros, le había metido el cubo por la cabeza y, desfondándolo, había tirado hacia abajo, de manera que le aprisionaba los brazos contra el tronco. El impulso del ataque derribó al enano, y Kit aprovechó el momento para restregarle el rostro con el cepillo y arrancarle de cuajo casi toda la barba del lado derecho antes de que las cerdas se quedaran enredadas en la maraña de pelo.

La multitud jamás había escuchado semejante aullido, y menos articulado por Camium Tuercehierros. Un gran silencio se adueñó del estadio mientras el enano se esforzaba por incorporarse, ceñido todavía por el cubo. Tenía el rostro encendido por la humillación. Se debatió para romper el pozal, pero las bandas de hierro resistieron. Kitiara había cogido el garrote del enano y empezó a golpearlo en la cabeza con todas sus fuerzas, una y otra vez.

Camium se tambaleó, dio vueltas, trastabilló, pero no cayó.

Kit blandió el garrote con toda la fuerza de que fue capaz y lo estrelló en pleno rostro del enano. Camium se tambaleó hacia la derecha, dio unos cuantos pasos vacilantes, se tambaleó otra vez. Pero no cayó.

Tenía los ojos cerrados por la hinchazón. No podía mover los brazos. El cepillo de cerdas colgaba de su barba. La sangre escurría por debajo del barril al manar de las heridas causadas por los golpes de Kitiara.

Aun así, Camium Tuercehierros, once años campeón del Torneo Anual de Armas de Madera, no caía.

Kit dudaba de que siquiera estuviera consciente. Sentía un gran respeto por el viejo enano y no quería hacerle más daño ni humillarlo más con una derrota. Alzó los ojos con gesto cansado hacia los jueces, en una muda súplica.

Los tres cargos públicos sostuvieron una rápida conferencia y levantaron los brazos declarando un empate y la división a partes iguales del premio.

El público prorrumpió en vítores.

Camium se tambaleó.

Kit se desplomó al suelo.

Un par de horas más tarde, horas muy concurridas de curanderos y gente que la felicitaba, Kit se encontró por fin a solas, sentada en un banco de piedra en la armería, dándose masajes en la mandíbula con gesto dolorido.

A solas, salvo por un misterioso desconocido, alto, con la capucha echada sobre la cara, que se había quedado remoloneando hasta que los demás se marcharon. A Kit no le preocupaba. Si había sido capaz de alcanzar un empate con Camium Tuercehierros, podía hacer frente a lo que quiera que viniese a continuación.

Con todo, la voz del hombre la cogió por sorpresa.

–Estás haciendo un oficio de fingir ser un hombre -dijo el extraño, parándose a su lado. – ¡Ursa! – Pronunció el nombre con rabia, a la vez que se levantaba de un brinco. Miró en derredor para elegir un arma.

–Chist, baja la voz -indicó Ursa Il Kinth, echando una ojeada sobre el hombro con actitud cautelosa.

La muchacha hizo un movimiento. Él la agarró por el brazo, pero sin brusquedad.

–Ya has peleado bastante por hoy -dijo con voz queda. Luego le soltó el brazo.

Kitiara se mantuvo firme, con los ojos centelleantes. Toda debilidad había desaparecido, reemplazada por una oleada de energía. – ¡Hace años que te debo una buena paliza! – declaró, furiosa.

Ursa tomó asiento, retiró la capucha y sacudió el largo cabello leonado. Kit disponía de tiempo para coger un arma; y eso fue exactamente lo que hizo. Su bolsa con la espada estaba al otro extremo de la habitación. Tendría que conformarse con la porra reforzada con clavos que estaba a su alcance.

Esperó a que Ursa hiciera un movimiento, pero el hombre se limitó a seguir sentado, contemplándola con sus oscuros y relucientes ojos.

–Sí -dijo por último el mercenario, con un tono sombrío-. Aquél fue un mal asunto de principio a fin. Tú tienes pendiente devolverme una paliza y yo te debo tu parte de… aquel trabajo. – ¿Dónde está? ¡No creas que esta vez vas a escabullirte sin dármela! – Le plantó la punta de la porra en el pecho.

Ursa apartó el arma con desgana.

–No seas absurda. Ahora disfrutas de una situación económica mejor que la mía.

Con un gesto mecánico, Kit dio unas palmadas a la media bolsa de oro que guardaba en un bolsillo. Los ojos del hombre la observaban con una expresión pensativa.

–Estoy en deuda contigo, no lo niego -continuó Ursa-. Pero me alegro de verte. ¿No te das cuenta? Aunque me has hecho perder una buena parte del poco dinero que tenía. – Sonrió con timidez-. Como todos los demás, había apostado por Camium. Kit resopló sin dar muestras de compadecerlo. – Tardé un rato en reconocerte. Pero al final no pude menos que identificar bajo aquel pobre disfraz a la persona que por primera vez me enseñó las cualidades de las armas de madera cuando aún era una niña -dijo, empleando su característico tono burlón-. Ya entonces eras una buena luchadora, pero tengo que admitir que ahora me has dejado impresionado. ¿Qué haces por esta parte de Krynn?

Más apaciguada, Kitiara frunció el entrecejo. A decir verdad, se alegraba un poco de ver a Ursa y su picara sonrisa. Parecía sincero; y también algo alicaído. Bajó la porra.

–Tú primero -dijo-. ¿Qué haces por estos andurriales?

–Tengo un trabajo -contestó, más animado-. Pesquis y yo. Si, todavía está conmigo.

Los otros, no. – El semblante de Ursa se ensombreció-. Te contaré lo de los demás después.

Ahora, hablame de ti.

Kit no vio motivo para ocultárselo y le contó brevemente la historia de su supuesto compromiso con Patric, su viaje por mar, el misterioso asesinato y su huida saltando por la borda. Tuvo la impresión de que hacía años desde entonces. – ¡El Barracuda Plateadal -exclamó Ursa-. Todo el mundo en el estadio hablaba sobre ese barco. Esta misma tarde ha atracado en Vocalion para efectuar reparaciones. Ahora mismo está anclado en la bahía. Se dice que el capitán está muy agitado porque tiene que volver llevando a sus señores el cadáver de su hijo.

La noticia dejó estupefacta a Kitiara.

–Si el Barracuda Plateada está aquí, significa que tal vez pueda recuperar a Canela – dijo con gran excitación.

–Si lo que me has contado es verdad, te conviene ser prudente.

–Es cierto…

–Te haré una proposición. Únete a mí y me las ingeniaré para devolverte a Canela.

Kit iba a negarse cuando el hombre alzó una mano.

–Y, a su tiempo, te pagaré lo que te debo -prometió el mercenario-. A este respecto, bien puedes fiarte de mí.

El larguirucho y encorvado compañero de Ursa los aguardaba en un sector del puerto poco recomendable. Tristón -Kit no podía pensar en él con ningún otro nombre- no se mostró sorprendido ni tuvo la menor reacción al volver a tener entre ellos a la muchacha después de tantos años. Por su parte, Kit habría querido utilizar su espada o cualquier cosa contra el traidor, pero el susurro de Ursa la hizo refrenarse.

Para ser sincera, se dijo resignada para sus adentros, le agradaba la idea de trabajar otra vez con aquellos dos. – ¡Ahí está! ¡Lo veo! – exclamó Kit. El Barracuda Plateada estaba atracado a un muelle situado en la zona exterior del puerto; una pasarela conducía a la cubierta de la embarcación. Creyó divisar a La Cava paseando por el puente y arrastró a sus compañeros hasta las sombras de un callejón. Los tres se agazaparon en la esquina.

–Ahí está el capitán. Mi consejo es que no le busques las cosquillas, hagas lo que hagas. Te iba a resultar un hueso duro de roer -advirtió a Ursa.

Kit se asomó otra vez a la esquina y vio que varios pasajeros regresaban al barco. Ni rastro de Canela, a la que probablemente guardaban en la bodega.

–Tenemos nuestros caballos en un establo de las afueras. Tú y Pesquis id a recogerlos y los lleváis a la orilla del pantano que está justo al norte de aquí. Pesquis sabe dónde digo.

–Tristón asintió en silencio-. Esperadme allí. Me reuniré con vosotros en cuanto me sea posible. Si existe un medio de sacar a Canela, soy el hombre indicado para conseguirlo.

Ursa había recuperado parte de su antigua actitud jactanciosa. Tristón echó a andar.

Kit se incorporó para ir tras él, pero Ursa la sujetó por un brazo.

–Espera, Kit. ¿Qué me dices de esa bolsa de dinero? – La muchacha abrió la boca, dispuesta a protestar-. Para sobornos y otros gastos necesarios -agregó presuroso, esbozando una sonrisa.

Con un suspiro, Kitiara sacó la bolsa de oro y se la tendió. Ursa tenía razón: tenía que fiarse de él. Además, no se había hecho ilusiones de que le fuera a durar mucho el dinero.

Los tres salieron del callejón. Kit y Tristón se dirigieron en una dirección, en tanto que Ursa iba en la contraria y se confundía entre la gente.

Después de que se hubieron separado, una figura encapuchada salió de las sombras de un cercano portal y los siguió con la mirada. Si Kitiara hubiese mirado atrás, habría reconocido al elfo oscuro del Barracuda Plateada.

13

El cubil del slig Hacía casi dos días que Kitiara y Tristón esperaban en el punto de encuentro acordado, al borde de un cañaveral pantanoso, unos quince kilómetros al este de Vocalion.

Al principio Kit fue paciente, pero, a medida que pasaba el tiempo, empezó a ponerse nerviosa, temiendo que le hubiese ocurrido algo a Ursa.

Su campamento improvisado quedaba oculto tras una alta cubierta de onagras y juncos, lejos de la calzada principal. Todo a su alrededor era una planicie donde apenas crecían árboles, salpicada de charcas y parches de hielo. Hacia el norte se divisaba la silueta de una cordillera.

Durante la espera, Tristón había hablado poco, como era su costumbre. Si el larguirucho, encorvado y lúgubre compinche de Ursa estaba preocupado por la suerte de su compañero, no daba la menor muestra de ello. Como siempre, se encerraba en sí mismo y se abstraía en la lectura de su libro de magia, moviendo los labios en silencio y babeando las páginas de tanto en tanto.

Por fin, cuando Kitiara tenía los nervios a punto de estallar por la incertidumbre, se oyó el trapaleo de unos cascos y después el ruido de varios caballos que habían abandonado la calzada y cabalgaban en su dirección. La joven comprendió que Tristón había estado más preocupado de lo que había dejado entrever, ya que se puso de pie con actitud expectante.

Ursa apareció, y a Kit le dio un brinco el corazón al ver el caballo que trotaba detrás del mercenario. – ¡Canela! – gritó con alegría, y corrió hacia la yegua de su padre para desatarla y abrazarse con fuerza a su cuello-. ¿Cómo la recuperaste? ¿Cómo? – preguntó a Ursa.

Entonces reparó en el otro jinete que iba pisando los talones de Ursa, montado en un caballo pinto de corta alzada. El cabello rubio y largo ondeaba al viento y lo llevaba adornado con plumas; vestía un chaleco de cuero pintado y pantalones con flecos, también de cuero. Sin embargo, lo que más sorprendió a Kit es que era una mujer joven.

La extraña desmontó con agilidad. Era de talla muy baja, pero de constitución fuerte y fibrosa. Miró con fijeza a Kit mientras manoseaba la daga que llevaba metida al cinto.

–No fue fácil -se jactó Ursa, mientras ataba su caballo. Soltó una risita queda-. Ese capitán del barco… Creo que tenía intención de quedarse con tu yegua. A Canela la trataban a cuerpo de rey. No dejaban de vigilarla ni por un momento, y no había manera de acercarse a ella sin levantar sospechas. Pero me enteré de que la sacaban del barco dos veces al día para pasearla. Supuse que la nave no se quedaría en puerto más de una semana, pero me dio tiempo para poner en marcha un viejo truco. – Al volverse hacia Kit, Ursa reparó en que la muchacha estaba mirando con fijeza a la otra mujer, quien a su vez la observaba con frialdad-. Oh, ésta es Coló -dijo el mercenario, disfrutando con la pequeña sorpresa-. Lleva varios meses con Pesquis y conmigo. Coló, ésta es Kitiara… de quien ya te he hablado.

–Pues a mí no me hablaste de ella -dijo, concisa, Kit. La otra se mantuvo firme.

–Coló es sigilosa y buena luchadora -explicó con entusiasmo Ursa-. Pregunta a Pesquis.

Tristón, que había vuelto a sentarse, masculló unas palabras de asentimiento. Mientras Kit sopesaba esta información, su rostro perdió tensión.

–Kitiara Uth Matar -se presentó, tendiendo la mano. Coló no se la estrechó y miró a Kit de arriba abajo antes de dar media vuelta y alejarse unos pasos de los tres, dando la espalda al campamento y ocupándose de alguna tarea. Kit echó una ojeada por encima del hombro de la diminuta mercenaria y vio que tiraba una copa de huesos y piedras y estudiaba atenta la figura formada en el suelo.

–No es muy amistosa -rezongó Kit, aunque con tono amable.

El mercenario tomó asiento en una piedra cerca de la hoguera que habían preparado Tristón y ella. Kit se sirvió un poco de té del cazo colocado sobre las llamas bajas para mantenerlo caliente.

–No es por ti -contestó Ursa, con el entrecejo fruncido-. Está convencida de que nos afecta la influencia de un mal presagio.

–Qué alentador.

Ursa empezó a desenrollar su petate.

–No es más que una racha de mala suerte -dijo, con los labios prietos-. Comenzó hace cuatro meses, cuando mataron a Radisson y El-Navar desapareció. Hemos estado huyendo desde entonces, sin conseguir que las cosas vuelvan a la normalidad. Ella cree que alguien nos sigue. – ¿Quién? – preguntó Kit.

–Fuera quien fuese, le dimos esquinazo -se jactó Ursa, seguro de sí mismo-. Hemos ido de un sitio a otro cambiando de rumbo y borrando las huellas. Nuestra suerte empieza a cambiar. ¿O no es acaso prueba de ello el que haya conseguido recuperar a Canela. – ¿Qué hay de Radisson… y El-Navar? – preguntó Kit sin poderlo remediar-. No me has explicado lo que ocurrió.

Ursa se sentó en una piedra enfrente de la muchacha. Kit advirtió que Tristón había cerrado el libro y escuchaba atento. Coló no les hacía el menor caso; seguía dándoles la espalda y consultando su oráculo.

–Nos encontrábamos a las afueras de un pueblucho, al otro lado del estrecho y a unos cuatrocientos cincuenta kilómetros al sur. Radisson se marchó con El-Navar a la aldea para echar unos tragos y… -observó atento la reacción de Kit- buscar compañía femenina.

Entraron en una taberna llamada El Sábalo Doble, un establecimiento muy conocido por los alrededores, frecuentado por los viajeros. Tendrían que haber estado a salvo allí. Nos encontrábamos a sesenta kilómetros de nuestros enemigos, de nuestro último trabajo.

–Pero había habido señales -intervino Tristón con solemnidad.

Kitiara se sorprendió tanto al oír hablar al taciturno mercenario con un tono tan inflexible que estuvo a punto de dejar caer la taza de té. Ursa se sirvió un poco de infusión y movió la cabeza mostrándose de acuerdo con las palabras de Tristón.

–Sí. Alguien o algo nos había estado siguiendo. No sé quién ni por qué. Había pájaros extraños en el cielo y por la noche se oían ruidos raros. Me pareció más juicioso mantenernos apartados de la gente, permanecer juntos. Pero Radisson quería divertirse un rato y El-Navar se ofreció a acompañarlo. – Hizo una pausa y frunció el entrecejo-. No tendría que haberles pasado nada. Radisson era astuto y podía engañar a la mayoría de la gente corriente, y El-Navar tenía la fuerza de media docena de hombres. – ¿Qué ocurrió? – preguntó Kitiara con ansiedad.

–No lo sabemos. – Tristón sacudió la cabeza con actitud pesarosa-. No lo sabemos.

–Al ver que no regresaban, decidimos ir a buscarlos al pueblo -continuó Ursa-. El Sábalo Doble había sido arrasado… No quedaba piedra sobre piedra. Daba la impresión de que lo hubieran arrancado de los cimientos haciéndolo pedazos y esparcido éstos luego a los cuatro vientos, de manera que el suelo estaba alfombrado con los restos. »Había desaparecido todo salvo el poste central, del que colgaba el cuerpo de Radisson. Estaba desnudo. Le habían arrancado los ojos y tenía el cuerpo marcado con símbolos, hechos con la punta de un cuchillo; estaba cubierto de pequeños cortes y agujeros. – ¿Y El-Navar? – Kit intentó que su voz sonara firme, en tanto que a su mente acudía una rápida sucesión de imágenes del nervudo karnuthiano. Evocó su voz profunda y meliflua; el cabello como serpientes retorcidas; la suavidad de sus caricias; la fuerza felina agazapada en su interior.

–Desaparecido también. Ni rastro. Ninguna pista de que hubiese muerto o de su paradero. Coló es una experta rastreadora. – Ursa señaló a la mercenaria, que seguía absorta en su pronosticación-. No encontró nada.

–Aun en el caso de que los lugareños hubiesen podido decirnos algo, no habrían hablado -añadió Tristón-. Estaban demasiado asustados.

Sobrevino un largo silencio. Ursa removió su té. Tristón se levantó y fue hacia su petate, dispuesto a dormir. Coló dirigió a Ursa una mirada penetrante, después fue hacia su caballo y desató el rollo de mantas.

–Como iba diciendo, nuestra suerte está cambiando -comentó Ursa, haciendo caso omiso de Coló y tomando un último sorbo de té antes de tirar el resto al suelo-. No hemos tenido dificultades en las últimas semanas y ahora nos hemos tropezado contigo. – Dedicó a Kit una de sus antiguas sonrisas joviales-. Más crecida y aún más hábil en la lucha de lo que te recordaba.

Kit no pudo menos que devolverle la sonrisa.

–Será estupendo volver a trabajar juntos -concluyó el hombre. – ¿Cuál es el trabajo que mencionaste?

–No es un asunto importante, pero lo pagan bien. Un slig está aterrorizando a una comunidad situada a poco más de sesenta kilómetros al norte de aquí, una población llamada Kimmel. – ¿Qué es un slig? – preguntó Kit.

–Oh. – Ursa soltó una risa-. Un slig es una experiencia insólita. Pronto tendrás ocasión de comprobarlo. – Echó unas ramas al fuego-. Te toca hacer la primera guardia.

Despiértame para que te releve.

Kit reparó en que extendía su petate junto al de Coló, que ya se había quedado dormida.

Durante día y medio avanzaron en dirección norte, internándose en un terreno alto de cerros; seguían las instrucciones garabateadas en un papel que Ursa sacaba de vez en cuando de un bolsillo para consultar. Utilizaron calzadas secundarias y caminos de tierra hasta que, a última hora de la tarde del segundo día, llegaron a un caudaloso río que siguieron corriente arriba, en dirección a una pequeña aldea agrícola, a la que se le había impuesto el nombre de la familia dirigente, Kimmel.

El viento soplaba con fuerza en esos días de finales de otoño y por las noches el frío era cada vez más intenso en esas altitudes. Pero el tiempo se mantenía seco, y a Kit le gustaba esa época en la que se anunciaba la entrada del invierno.

La joven tenía que admitir que se sentía a gusto estando otra vez en compañía de Ursa y Tristón. Ursa había recuperado su buen humor, y Kit disfrutó con sus jactanciosos relatos sobre hazañas. Tristón, con sus prolongados e inescrutables silencios, le recordaba al pobre Strathcoe; además, resultó ser tan sociable como él. Kit se preguntaba cuál habría sido la suerte corrida por El-Navar, pero no consiguió sonsacar más información sobre el karnuthiano a ninguno de sus dos antiguos compañeros.

Coló era una persona rara, belicosa y masculina en ciertos aspectos, pero coqueta y femenina en otros. No mostraba mala voluntad contra Kitiara. La segunda noche de viaje ejecutó una danza salvaje frente a la hoguera que los hizo a todos retorcerse de risa.

Siempre cabalgaba a la cabeza, pues Ursa afirmaba que tenía una vista tan penetrante que podía ver lo que había a gran distancia.

Su punto de destino no era lo que podía denominarse villa, sino más bien unas cuantas granjas que se habían agrupado en una comunidad para protegerse. Los lugareños habían reunido dinero entre todos para contratar mercenarios que mataran al slig que rondaba por la zona, robando comida y aterrorizando a las mujeres por la noche. Algunos ciudadanos habían intentado enfrentarse al slig, pero era un macho feroz y solitario, separado de la tribu. Era astuto y resultaba difícil seguirle el rastro y se volvía aún más peligroso si se lo acorralaba.

Fue en Vocalion donde Ursa se había enterado de que la buena gente de Kimmel había hecho una colecta y ofrecía una considerable recompensa a quien presentara pruebas de la muerte del slig.

Los mercenarios se reunieron durante una hora con los representantes de la comunidad, encabezados por el alguacil, un necio cobarde que parecía ansioso por cargar la responsabilidad de solucionar el problema a otros. Ursa presentó sus credenciales y ellos a su vez ratificaron la suma de la recompensa. El paradero aproximado de la enojosa criatura era de sobra conocido. El slig habitaba en algún paraje de los farallones de piedra arenisca que bordeaban el río, cerca del linde del bosque.

Aquella noche, el grupo acampó a las afueras de la población, como tenían por costumbre.

Ursa estaba muy sociable. En torno a la hoguera del campamento narró historias sobre la época en que había cabalgado con una compañía de estirados Caballeros de Solamnia, haciéndose pasar por uno de ellos hasta que lo expulsaron del regimiento, por beber demasiado y ser un mujeriego. Como ocurría con casi todos sus relatos, no se sabía cuánto de verdad había en éste, pero Kit se sumó a las risas de Coló y Tristón.

Se acostaron pronto. Coló se alejó de la luz de la hoguera para hacer la primera guardia. Tumbados en sus petates, codo con codo, Ursa y Kit permanecieron despiertos pasándose una botella de aguamiel local que les habían proporcionado los agradecidos ciudadanos de Kimmel.

–Los sligs son de la misma especie que los hobgoblins, pero más duros -le dijo Ursa a Kit, preparándola para lo que les aguardaba al día siguiente-. Hagas lo que hagas, no te pongas a tiro de su saliva venenosa. No es mortal, pero abrasa la piel y te hace desear estar muerto. Ven mal durante el día, pero tienen buena puntería por la noche o dentro de cavernas.

Apuraron la botella de licor. El ebrio Ursa recalcó que la recompensa por matar al slig se repartiría a partes iguales: cuatrocientas monedas de oro, cien para cada uno. Era evidente que intentaba por todos los medios compensar la mala pasada que le había jugado hacía años.

El frío de las tierras altas era cortante. Siguiendo el ejemplo de Ursa, Kit se tapó hasta las orejas con la manta. A punto de quedarse dormida, y aunque sólo podía verle los ojos, Kit supo que Ursa la estaba observando con una picara mueca bailándole en los labios. La ambigua sonrisa del hombre no era muy distinta de la suya.

Al día siguiente por la tarde, avistaron al slig encaramado a la rama de un árbol, al borde del bosque. Coló había encontrado sus huellas, y habían seguido el rastro desde última hora de la mañana. Kit nunca había visto algo semejante. Medía más de un metro ochenta y tenía la piel callosa, de un color marrón anaranjado. La cola era gruesa; las orejas, grandes y puntiagudas, y el hocico, alargado y con espeluznantes colmillos.

Ursa tenía razón; los ojos del slig eran meras rendijas y este ejemplar no tenía agallas para luchar cuando el sol estaba todavía alto en el firmamento. La criatura se alejó a grandes zancadas, sin necesidad de que la azuzaran.

Los caballos no podían perseguir con facilidad al slig en esta área de bosque denso, por lo que eligieron un lugar para dejar atadas sus monturas y siguieron a pie. La criatura parecía estar jugando con ellos, abriéndose camino entre rocas y árboles y manteniendo las distancias hasta que uno de ellos casi lo alcanzaba y entonces se volvía para lanzar un zarpazo al perseguidor más cercano. Coló era la más ágil de los cuatro y corría a la cabeza del grupo brincando sobre los matorrales y apartando arbustos, siempre a corta distancia del slig. Llevaba una lanza que se había hecho aquella misma mañana atando su mejor cuchillo a un palo grueso y recto. Aunque burda, el arma podría atravesar el duro pellejo del slig.

Pero, antes, la mercenaria tenía que acercarse lo bastante para arrojarla. Se detuvo para recuperar el aliento en lo alto de una elevación y se volvió hacia los otros. Ursa y Kit la seguían a escasos minutos, y a continuación venía Tristón, remontando la cuesta trabajosamente.

Kitiara manejaba la espada de Beck. Cuando la joven había sacado el arma del envoltorio al principio de la jornada, Ursa la había reconocido y ambos habían esbozado una sonrisa cómplice. – ¡Aprisa! – gritó Coló.

No bien acababan de divisarla, cuando la diminuta mercenaria giró sobre sus talones y pareció tambalearse hacia adelante. La oyeron gritar y chillar, pero la habían perdido de vista. Kit llegó primero a la elevación, pero por fortuna Ursa le iba pisando los talones y consiguió agarrarla antes de que la joven se precipitara en la trampa: un agujero abierto al otro lado de la cuesta.

Al mirar abajo, vieron a Coló en el fondo de un hoyo limoso, de unos cinco o seis metros de profundidad, que formaba un pronunciado ángulo. La mercenaria estaba de pie, mirándolos con expresión enojada. – ¿Te encuentras bien? – gritó Ursa.

–No me he roto nada -contestó-. Pero el fondo de este agujero está plagado de lagartos. Quizá sean venenosos. He matado unos cuantos y los otros se mantienen alejados de momento, pero no sé hasta cuándo. ¡Sacadme de aquí!

Kitiara miró al frente y vio al slig, que los observaba a corta distancia. La criatura abrió el enorme hocico y soltó un extraño sonido, prolongado y entrecortado, antes de darse media vuelta y alejarse a zancadas. – ¡Se está riendo! – exclamó Ursa-. El hoyo es una broma que nos ha gastado. Más tarde volvería para comérsela, desde luego -añadió ensombreciendo el gesto. Levantó la vista-. ¡Pesquis!

Tristón se había incorporado y estaba en jarras, evaluando la situación. Llevaba un rollo de cuerda fuerte, que se apresuró a echar por el agujero. Coló se aferró anhelante al extremo y, tras unos minutos de esfuerzos combinados, salió a la superficie. Estaba cubierta de barro y un limo espeso y amarillo.

Maldiciéndose por su estupidez, la mercenaria se echó por encima agua de la cantimplora y se limpió con tiras rasgadas de su capa. Los otros esperaron a que se quitara la pringue.

–Pudo ser peor -comentó Ursa con actitud filosófica-. Se sabe que los sligs excavan agujeros que alcanzan hasta quince metros de profundidad, a veces con el fondo cubierto de afiladas estacas. Creo que has tenido suerte.

–Muy gracioso, pero yo no pienso lo mismo -replicó Coló mientras terminaba de limpiarse.

Los otros se mordieron la lengua para no echarse a reír ante la apariencia de la mercenaria, sabedores de que la rastreadora no encontraba divertida la situación. Habían perdido unos minutos preciosos y el slig había desaparecido. Aun así, no pasó mucho tiempo antes de que Coló encontrara sus huellas, y al punto los cuatro iban otra vez tras su rastro. Ahora iban con más cuidado para evitar las trampas abiertas en el suelo que se encontraban de vez en cuando en el camino, disimuladas con hierbas y enredaderas.

Avanzada ya la tarde, habían cansado al slig con su incesante persecución, y la criatura hizo lo que ellos esperaban: se retiró a su cubil, una cueva abierta en el farallón de piedra arenisca, detrás de una cascada. Apenas había luz en el interior y, sin duda, el slig se sentía invencible allí. Estaba sentado en cuclillas, observándolos a través de la cortina de agua y rugiendo desafiante a los cuatro mercenarios agrupados al fondo del salto de agua.

Ursa tenía un plan. Llevaba en una bolsa unas ramas empapadas con brea y se las tendió a Coló y a Tristón, a quienes encargó que distrajeran al slig con el fuego en tanto que él y Kitiara intentaban saltar sobre la bestia y matarla. – ¿Por qué Kitiara? – protestó Coló-. He estado contigo más tiempo que ella. Tengo más experiencia.

Kit estaba casi a punto de replicar, pero Ursa se le adelantó.

–No eres hábil con la espada. Ella sí. Es la única razón por la que la he escogido.

Coge tu lanza. Estarás a más distancia del slig y tal vez tengas oportunidad de utilizarla.

Kit no pudo reprimir una sonrisa de orgullo. Ursa se dio media vuelta para ponerse en marcha, pero se detuvo al recordar algo.

–No olvidéis lo que hemos hablado -les dijo a todos-. Los sligs son extremadamente inteligentes. Éste nos estará escuchando mientras lo atacamos a fin de descubrir nuestra estrategia. Procurad hablar lo menos posible entre vosotros y, en lugar de ello, dirigios a él.

Distraedlo, desconcertadlo con palabras.

A despecho de sí misma, Kit se sintió impresionada por la valentía de Coló, que trepó por la cara del risco, al borde de la cascada, y se situó peligrosamente cerca de la boca de la cueva, enarbolando la rama prendida frente a ella. Acto seguido, la mercenaria la blandió como si atacara con una espada hacia el oscuro agujero. El slig saltó en su dirección, a la par que soltaba un rugido, pero no se atrevía a hacer frente al fuego. A poco, retrocedía más hacia el fondo de la cueva.

Tristón, siempre prudente, estaba encaramado en un saliente, a un lado de la abertura.

También él agitaba la antorcha atrás y adelante, a la vez que gritaba y chillaba sin cesar con el propósito de atraer la atención de la bestia.

Aprovechando la distracción del slig, Kit y Ursa dieron un rodeo hasta encaramarse de manera precaria en las rocas resbaladizas que había sobre la entrada de la cueva. A la señal convenida, saltaron al interior. El slig giró en su dirección y propinó un golpe a Ursa, que cayó al suelo con una herida en el hombro. El mercenario había soltado la espada, pero se las arregló para lanzarse sobre el arma y recuperarla; a continuación se escabulló hacia un lado de la cueva. Kit había retrocedido hacia el otro extremo, con la espalda pegada a la pared.

El slig se encontraba entre los dos y sus ojillos lanzaban miradas nerviosas a un lado y a otro. Además, tampoco podía olvidar a los dos humanos que estaban en la boca de la cueva, agitando palos encendidos y gritando. El humo estaba llenando la gruta y hacía difícil la respiración. – ¡Ursa! – gritó Kit, preocupada. – ¡Estoy bien! – contestó él, mientras avanzaba paso a paso hacia la parte posterior de la cueva, por detrás del slig. – ¡Esti ben! ¡Esti ben! – bramó la bestia.

«Imita a Ursa», pensó Kitiara a la vez que se abalanzaba con la espada de Beck por delante.

La criatura saltó a un lado y esquivó su ataque con agilidad, de manera que Kit tuvo que arremeter de lado con la espada y acto seguido apartarse del slig. La joven había perdido de vista a Ursa, que había desaparecido en la oscuridad de la parte posterior de la cueva. Entretanto, Coló había avanzado a gatas, sin dejar de agitar la antorcha. La criatura lanzó una mirada desdeñosa a la rastreadora y después centró toda su atención en Kitiara.

Sus ojos estaban prendidos en la joven, y las blancas y febriles pupilas parecieron traspasarla. Kit alzó la espada con gesto amenazador, pero se preguntó si sería capaz de mover las piernas si llegaba el caso.

Tristón soltó una escandalosa parrafada y logró distraer al slig momentáneamente.

Pero, antes de que Kitiara pudiera reaccionar, la bestia la enfocó de nuevo con su ardiente mirada. – ¡Cuidado! – fue todo cuanto Kit oyó antes de que Coló la apartara de un empellón.

Mientras retrocedía trastabillando, Kit reparó en que el slig había escupido un chorro de su venenosa saliva en su dirección. Pero, al apartarla, fue Coló quien recibió el impacto del corrosivo líquido. Aullando de dolor, la rastreadora se desplomó al suelo y rodó sobre sí misma.

Kit se incorporó tambaleante y apenas tuvo tiempo de asimilar el apurado trance de la mercenaria antes de que el slig iniciara un nuevo ataque. Con su enorme garra le propinó un golpe que la lanzó por el aire. Al caer, Kit dejó escapar su espada, que rebotó y quedó fuera de su alcance.

El slig se abalanzaba sobre la figura postrada de Kit, cuando se frenó de improviso y lanzó un terrible aullido. Al instante giró sobre sus talones y Kit, que se escabulló a gatas, vio que la cola de la criatura había sido sesgada y se agitaba en el suelo. El slig empezó a brincar a cuatro patas al tiempo que emitía aullidos de dolor.

Ursa giraba a su alrededor y lanzaba cuchilladas con su espada; en sus ojos oscuros había un brillo de determinación.

Entretanto, Tristón había entrado a hurtadillas en la cueva y arrojó una gran red sobre la criatura.

El slig echó atrás la cabeza y lanzó un grito desafiante a la vez que intentaba librarse de la red. De inmediato, Tristón retrocedió y se quedó a la entrada de la cueva. Al parecer, la bestia no tenía buena estabilidad al faltarle la cola y avanzó dando bandazos hacia Ursa, a la par que propinaba desesperados pero fuertes golpes con sus musculosos brazos.

Kit echó una rápida ojeada a Coló, que estaba hecha un ovillo en el suelo, temblorosa y emitiendo gemidos. Poco podía hacerse ahora por ella. Kitiara se lanzó sobre su espada y consiguió agarrar la empuñadura.

Ursa no había retrocedido, y Kit se sintió impresionada con su firmeza, su valor y su resolución. El slig lanzaba furiosos ataques contra el cabecilla de los mercenarios, pero Ursa no le daba cuartel. Al ver que la bestia se tambaleaba, se abalanzó sobre ella y le clavó la espada en el costado. Un líquido negruzco brotó de la herida.

El slig se revolvió con temeridad y alcanzó a Ursa en el rostro. No obstante, el mercenario no soltó su espada y con un esfuerzo sobrehumano la hincó aún más hondo. Al mismo tiempo, Kit llegó corriendo por detrás de ellos y hundió su arma en la pantorrilla derecha de la bestia. Sacó la espada inmediatamente y acto seguido la clavó en el torso del slig.

La criatura retrocedió con un movimiento tan brusco que la empuñadura se escurrió de los dedos de Kitiara. El slig se tambaleó y al desplomarse arrastró consigo a Ursa, cuya pierna derecha quedó atrapada bajo su peso. Tristón y Kit corrieron hacia ellos para sacar a su cabecilla de debajo del cadáver del slig.

Pasado un momento, Ursa se sentó y esbozó una sonrisa vacilante. Sangraba por una herida en el hombro y tenía el rostro lleno de arañazos y contusiones. Dobló la pierna con un gesto de dolor y se las arregló para incorporarse.

Al otro extremo de la cueva, Tristón ya atendía a Coló. Le había quitado la ropa y le frotaba el cuerpo con uno de sus ungüentos. Los gemidos de la mujer habían remitido, si bien de vez en cuando lanzaba un grito de dolor. Rodar sobre sí misma en el polvo no había sido un mero acto reflejo; con ello, Coló había conseguido que los efectos de la saliva no fueran tan fulminantes. Por lo que le había dicho Ursa, Kit sabía que el veneno de un slig duele como las picaduras de un enjambre de avispas, pero podía contrarrestarse si se trataba con rapidez.

El horrendo slig yacía retorcido e inmóvil sobre un oscuro charco seroso cuyo hedor inundaba las fosas nasales de Kit. – ¿Y ahora, qué? – preguntó la joven, en medio de jadeos.

–Le cortaremos la cabeza para demostrar que lo hemos matado -respondió Ursa.

El y Kitiara se pusieron manos a la obra, valiéndose de sus espadas. No era una tarea fácil, ya que el duro pellejo de la bestia y los gruesos músculos de su cuello resultaban tan resistentes a los filos como si estuvieran cortando una piedra. Sólo que de esta peculiar piedra brotaba una fétida mezcla de sangre y vísceras.

Tras un rato de trabajo afanoso, la horripilante tarea quedó terminada y Ursa se incorporó débilmente. Había atado la cabeza del slig con una cuerda a fin de poder bajarla desde la cueva sin tener que cargar con el pesado y goteante trofeo.

Kit se acercó a Coló, que estaba sentada en una piedra. La mujer tenía toda la piel roja y con ampollas, y sobre su cuerpo no llevaba puesta otra cosa que una capa de ungüento y la manta que Tristón le había echado por encima.

–Gracias -dijo Kit-. Si no hubiese sido por ti…

Ursa se acercó también y sonrió a Coló.

–El dolor empezará a remitir en un par de horas -comentó, añadiendo a continuación-:

Si Pesquis conoce sus potingues.

A pesar de las circunstancias adversas, Kit estaba sorprendida por la sensualidad y flexibilidad de la figura de Coló. La mercenaria no actuaba con fingida modestia y no se cubrió con la manta mientras la miraban. Alzó la vista con expresión ceñuda y clavó los ojos enfadados en Ursa.

–Limo y saliva -masculló, con un juramento-. No era mi día.

Improvisaron una burda polea y bajaron la ensangrentada cabeza del slig, grande y pesada, a la parte baja de la cascada. Ello les llevó un buen rato. El sol se había puesto y el cielo se oscurecía con rapidez. Ursa arrastró la cabeza del slig cierta distancia hasta llegar a un pequeño claro y allí soltó la cuerda.

–Este sitio es tan bueno como cualquier otro para acampar esta noche -dijo el mercenario mientras se frotaba el hombro herido. – ¿Y qué pasa con los caballos? – preguntó Coló, que seguía envuelta en la manta.

–Iré a buscarlos -se ofreció Tristón, encaminándose en la dirección por la que habían venido.

–Te ayudaré -dijo Kit, que dio unos pasos en pos de él.

Tristón rechazó su oferta con un ademán y un instante después desaparecía en la oscura floresta.

–Se las arreglará solo -dijo Ursa. – ¿Qué pasa con… eh… esa cosa? – preguntó Kitiara mientras señalaba la horrenda cabeza del slig.

–Oh, no se irá a ninguna parte -contestó Ursa. No sin esfuerzo, levantó el sangriento trofeo y lo ató a la punta de una rama corta y gruesa de un árbol cercano, donde quedó colgando como una grotesca máscara de calabaza hueca.

–Causará pesadillas a los buhos -comentó Coló, con un escalofrío.

–Y mantendrá alejados a los cuervos -añadió Kit, sonriente.

Ursa rió de buena gana. Todos estaban contentos tras el éxito de su empresa. Ursa silbó una melodía mientras se vendaba el hombro herido; a continuación empezó a preparar la hoguera. Coló ya se sentía mejor e insistió en ponerse alguna ropa y dar una vuelta por los alrededores para buscar algo de comida. Las bayas que trajo engrosaron las raciones de tasajo que Ursa llevaba en su bolsa.

Después de comer, se pusieron a limpiar las armas. Coló rebuscó más ungüento en la mochila que Tristón había dejado. Kitiara acababa de limpiar su espada y la estaba envolviendo cuando Ursa habló.

–Me pregunto dónde se habrá metido Pesquis -dijo con voz queda-. Hace mucho que se marchó.

Antes de que ninguna de las dos jóvenes tuviera ocasión de contestar, una voz resonó en los árboles y se oyeron ruidos furtivos en torno al campamento.

–Quedaos quietos -ordenó la voz.

Kit advirtió que una húmeda y oscura niebla salía flotando del perímetro del pequeño claro e invadía el espacio abierto al aumentar de tamaño. De la bruma salieron una docena de hombres, dos o tres vestidos con túnicas corrientes y los otros cubiertos de pies a cabeza con armaduras. Ninguno de los doce dijo nada y se limitaron a quedarse en sus posiciones, rebullando intranquilos. Los que llevaban armadura iban equipados con yelmos planos en la parte superior, y pequeñas hendiduras para los ojos y para la respiración. Iban cargados con toda una colección de armas, incluidas mazas ornamentadas y hachas de batalla, así como ballestas, escudos, dagas y espadas.

Ursa hizo un movimiento hacia su arma, que estaba recostada contra una piedra, pero al instante varias redes salieron volando de la niebla y cayeron sobre él. El mercenario perdió el equilibrio y rodó por el suelo. Dos de los hombres vestidos con armadura se adelantaron y levantaron a Ursa; el mercenario apenas podía moverse, cuanto menos presentar batalla. Kit contuvo a duras penas el impulso de salir en su ayuda. Antes de que lo amordazaran con una tira de cuero, Ursa logró gritar: -¡Olvidaos de mí! ¡Poneos a salvo! – Su semblante estaba pálido y tenso por el temor.

Otro par de hombres avanzaron, agarraron a Kitiara y a Coló y las ataron juntas, espalda contra espalda. La rastreadora se debatió y lanzó patadas, pero todo cuanto consiguió con sus esfuerzos fue recibir un fuerte golpe en el costado. El cerebro de Kit trabajaba a marchas forzadas; ¿quiénes eran esos nuevos enemigos? ¿Qué podía hacer para liberarse?

El guardia más cercano a la muchacha estaba tan cubierto de acero que no había modo de distinguir si lo que había bajo el metal era un ser humano o un fantasma. El que vigilaba a Coló no llevaba coraza y tenía un aspecto más corriente: un campesino fornido y barbudo, con facciones duras y ojos relucientes.

Kit vio que otros tres hombres salían de la niebla para unirse al grupo original, y supuso que eran los cabecillas de la partida. Por su apostura, Kit dedujo que dos eran elfos, o semielfos, en tanto que el tercero era un Túnica Negra que se mantenía apartado de los demás, con los ojos brillantes por la concentración, los labios moviéndose al musitar unas palabras y las manos gesticulando en el aire.

–No. Desatad a la del pelo negro. Se viene con nosotros -dijo uno de los elfos, mientras señalaba a Kitiara-. Matad a la otra. – ¿Cuál es su conexión? – preguntó el otro elfo.

–Tenía la espada -respondió el primero-. Habrá de responder por ello.

Se adelantó, recorriendo con los ojos el área. La espada de Beck, que Kit había resguardado bajo unas grandes hojas secas, yacía a los pies de la joven. Con la oscuridad, pasaba inadvertida. El elfo avanzó otro paso, con el entrecejo fruncido, pero no la divisó.

Kitiara lo vio bien ahora; era el elfo oscuro que la había estado observando a bordo del Barracuda Plateada. De algún modo había hallado su pista y la había seguido. Pero ¿por qué?

–Debemos encontrarla -dijo, sucinto, el elfo oscuro.

La niebla que los rodeaba era en esos momentos tan densa que Kit no veía más allá de una docena de metros. Oía gruñir a Ursa mientras lo obligaban a incorporarse. – ¡Prepárate! – susurró Coló a sus espaldas. ¿Prepararse para qué?

El campesino que vigilaba a Coló desenvainó su daga curva.

La niebla era casi sofocante, pero no sólo eso, empezó a vibrar y a girar, cada vez más deprisa, hasta que creó un remolino de viento que alcanzó una velocidad vertiginosa.

Un sonido bajo, casi un gemido, aumentó de intensidad hasta convertirse en un zumbido fuerte y por último un ensordecedor rugido, un rugido tan horrendo que el pensamiento de Kit no fue escapar, sino soltarse las ataduras para taparse los oídos. Hojas y ramas se arrancaron de cuajo de los árboles y pasaron zumbando sobre su cabeza. El polvo se le clavaba en la cara.

Y en medio de la barahúnda, extrañamente, se escuchaba el quedo murmullo del mago.

Kit sintió que una fuerte corriente le levantaba los pies del suelo. Oyó el agudo gemido de alguien y después el ruido de un cuerpo al caer a tierra. – ¡Ahora! – le gritó Coló al oído. De manera repentina, Kit estaba libre. Se arrojó sobre la empuñadura de su espada y la aferró con firmeza. Se volvió para dirigirse hacia donde se encontraba Ursa, pero ya no veía al mercenario. El remolino la derribó y la aplastó contra el suelo. Coló la agarró por detrás y, cuando Kit intentó incorporarse otra vez, la mercenaria se lo impidió. – ¡No seas necia! – le gritó, para hacerse oír-. ¡No te levantes y rueda hacia aquí tan rápido como te sea posible!

Kitiara apenas distinguía a la mercenaria, aunque la tenía justo delante, rodando sobre sí misma, gateando y culebreando hacia la derecha.

De repente, el torbellino alcanzó su potencia máxima y arrastró hacia su interior cuanto había en su radio de acción. Kit intentaba seguir a Coló cuando sintió que la fuerza la absorbía hacia el centro del claro y, lo que era peor, la alzaba en vilo. Clavó los dedos en la tierra. Un gesto inútil. Toda clase de cosas pasaba zumbando a su alrededor y ascendía: armas, caballos, cuerpos.

La cabeza del slig. – ¡Agárrate! – chilló Coló.

Kit vio que la diminuta mercenaria se había metido en una pequeña depresión de terreno y se aferraba con una mano a una enorme raíz. Con la otra mano agarró a Kit por el tobillo. La fuerza del vendaval era tal que los cuerpos de ambas mujeres quedaron unidos en una línea, a todo lo largo.

Kit oyó gritos de hombres a su alrededor, y tuvo que cerrar los ojos para que no se le llenaran de polvo y tierra. Respirar era un doloroso esfuerzo. Y, en todo momento, no dejó de sentir los dedos de Coló cerrados con firmeza en torno a su tobillo.

Una piedra voló y golpeó a Kitiara en la frente. Lo último que oyó, o creyó oír, antes de perder el conocimiento fue una violenta explosión.

14

Valle Mantila Kitiara volvió en sí al recibir una rociada de agua fría en la cara. Estaba tumbada de espaldas, a la orilla del río, mirando el rostro de Coló, que estaba en cuclillas a su lado. Kit dio un respingo al recordar todo de golpe: la caza del slig, la emboscada, el destructivo vendaval. – ¡Chist! – susurró Coló.

Kit se incorporó apoyándose en los codos. El entorno no le resultaba conocido. – ¿Dónde estamos? – preguntó.

–A unos ochocientos metros del claro -contestó la mercenaria, sin levantar la voz. – ¿Cómo…? – ¡Tuve que arrastrarte! ¡Y cállate, o delatarás nuestra posición!

En medio de su aturdimiento, Kitiara escuchó el sonido distante de pisadas entre los matorrales, voces amortiguadas que discutían, el galope de caballos que se alejaban. Tras lo que le pareció una eternidad, los ruidos se fueron perdiendo en la distancia y el silencio las rodeó a ambas. – ¿Qué…? – empezó otra vez.

–Calla -ordenó la mercenaria, poniéndole la mano sobre la boca-. Duerme un rato. Por la mañana…

Se instalaron detrás de unas rocas. Coló tapó a Kit con una capa de hojas y ramas, de manera que no fuera fácil de divisar e hizo otro tanto consigo misma. Mientras se hundía en el sueño intentando comprender qué había ocurrido, Kit reparó en que los penetrantes ojos de Coló atisbaban vigilantes a través de su camuflaje.

Kit se despertó temprano a la mañana siguiente. Coló estaba en cuclillas, a su lado, arrojando sus dados y huesos y murmurando para sí misma.

Se encontraban al borde del bosque, cerca del recodo del río donde los cuatro mercenarios habían iniciado el rastreo del slig el día anterior. Evidentemente, el peligro había pasado, ya que Coló no hacía nada por pasar inadvertida. – ¿Quiénes eran esa pandilla? ¿Qué le hicieron a Ursa? – preguntó con insistencia Kit-. ¿Quieres decirme por favor qué ha pasado? ¿Por qué ese mago invocó un torbellino?

–No lo sé. – Coló hizo un alto en su adivinación para responderle con actitud sombría. – ¿Cómo te las arreglaste para escapar…, para que escapáramos las dos?

Coló esbozó una sonrisa astuta.

–Cuando se nos echaron encima, yo tenía la mano metida en la mochila de Pesquis y pude coger uno de los dardos emponzoñados que sabía que llevaba guardados. Era lo bastante pequeño para escamotearlo en la mano y metérmelo en la boca. Esperé mi oportunidad y, cuando ese estúpido que iba a matarme se llevó la mano a la daga, le escupí el dardo a la cara. El veneno es de efecto rápido y en medio de la confusión tuvimos oportunidad de huir. Algunos de ellos intentaron localizarnos después, pero no lo lograron porque te arrastré corriente abajo. – ¿Dónde están ahora?

–Creo que se han dado por vencidos. Ahora nos toca a nosotras buscarlos. – Coló se acercó al borde del agua y bebió con las manos. Se volvió hacia Kit y le aconsejó-: Bebe un poco, te vendrá bien.

Las dos bebieron hasta saciarse. Coló pensó que lo mejor sería mantenerse lejos del río mientras hubiera luz y regresar al claro donde se había producido el ataque atajando por el bosque.

Tenían una espada, la de Beck, que Kitiara había conservado durante todo el episodio. Caminaron a través de la espesura y manejaron el arma por turnos para desbrozar la maleza cuando les impedía el paso.

Tras un corto y penoso tramo por el bosque, Kit reconoció la zona cercana al lugar donde habían dejado atados los caballos el día anterior. Había árboles majestuosos con hojas amarillas y algunos claros tapizados de rocas. Al penetrar en uno de esos claros, las dos mujeres se frenaron en seco ante el espectáculo que se les ofrecía.

Pesquis -Tristón- colgaba de un alto árbol y su cuerpo, ya rígido, estaba lleno de cortes por los que rezumaban sangre y pus. La expresión de su patético rostro era casi serena, pero le habían arrancado los ojos, que estaban tirados a sus pies, y algunos pájaros los picoteaban.

Debajo, a un lado, estaba la fiel Canela, atada a una estaca en el suelo y horriblemente mutilada. Yacía de costado, con el vientre hendido de manera que tenía las entrañas al aire, pudriéndose con el sol. A Tristón lo habían matado antes de colgarlo, pero Canela había tenido una lenta agonía, desangrándose hasta morir mientras los carroñeros del bosque se daban un festín con ella.

Kitiara no lo soportó; cayó de rodillas y se cubrió la cara con las manos, esforzándose para contener la náusea.

Coló avanzó agazapada, oteando sigilosa a su alrededor. La rastreadora llegó hasta Canela y dio una patada a la yegua muerta haciendo que se levantara una nube de moscas.

También propinó un empujón al cadáver de Tristón. Aunque el cuerpo se balanceó alocadamente atrás y adelante, no se produjo ningún otro movimiento ni sonido. Pesquis llevaba muerto muchas horas.

Habiendo comprobado ya que no había nadie por los alrededores, Coló regresó junto a Kit y le dio un empujón en la espalda. – ¿A qué viene eso? – demandó la joven, furiosa, a la vez que se incorporaba de un salto y hacía frente a Coló, con las mandíbulas apretadas.

–Porque no tenemos tiempo para esas niñerías -replicó la mercenaria con sequedad.

–Era la yegua de mi padre -dijo quedamente Kitiara. – ¿Y qué? ¿Quién es tu padre?

–Gregor Uth Matar -contestó abatida.

A Coló pareció sorprenderle esta información. – ¿Con el que trabajó Ursa? – ¡Ursa! – exclamó Kit, aun más sorprendida que su compañera-. ¿Qué quieres decir?

Nunca me dijo que hubiese trabajado con mi padre.

–No estoy segura -contestó la mercenaria con cautela-. Tal vez me equivoque. Suelo liarme con los nombres.

–Cuéntame lo que sepas -rogó Kitiara.

–No sé nada. – Coló sostenía la mirada de Kit, ni poco ni mucho intimidada.

Aunque la joven habría querido sacarle la información aunque fuera a golpes, también tenía que admitir que confiaba en Coló, que ya le había salvado la vida en dos ocasiones.

Quizás era cierto que estaba equivocada. Al fin y al cabo, ¿cómo podía haber trabajado Ursa con Gregor y no habérselo mencionado?

–No tenemos tiempo para tonterías -repitió Coló. – ¿A qué te refieres?

–Mataron a tu yegua, pero no a los otros caballos. Eso significa que hay tres animales sueltos por el bosque. Tenemos que encontrar al menos a uno de ellos si queremos tener una oportunidad de alcanzarlos.

Kit reflexionó durante un momento.

–Si los jinetes no se los llevaron con ellos, los caballos habrán seguido el rastro de nuestro olor y habrán llegado a la cascada del cubil del slig. Si seguimos en esa dirección, tenemos buenas probabilidades de toparnos con ellos.

–Exacto. – Coló echó de nuevo a andar a través del bosque, pero Kit lanzó una ojeada por encima del hombro a Tristón y a Canela. Coló volvió la cabeza-. ¿Vienes o no?

–Sí. – Kit se apresuró en pos de la mercenaria.

Tras otras dos horas de trabajosa caminata, llegaron a la colina desde donde se divisaba la catarata y poco después al claro donde habían acampado la noche anterior y los habían atacado.

El espectáculo que les esperaba era aún más escalofriante que el que habían dejado atrás, en el otro calvero. Los árboles estaban tronchados y retorcidos, incluso algunos arrancados de raíz. El suelo había sido barrido de piedras, hojas y cualquier otra cosa. En el lugar flotaba un olor penetrante, como a gas.

No había rastro de Ursa, ni de la cabeza del slig, ni del guardia a quien Coló había matado; tampoco había señales de los que habían atacado el día anterior. No parecía que aquel punto hubiese sido destruido, sino que daba la impresión de vacío. – ¿Qué significa esto? – preguntó Kit, nerviosa.

Coló iba de un lado a otro, intentando hallar algún rastro o cualquier pista.

–Magia poderosa. Magia negra. Creo que buscaban a Ursa y, por alguna razón, a ti.

Cuando lo capturaron se lo llevaron por medio de la brujería, a alguna parte. Lo transportaron a él y a todo lo demás.

–Su enemigo tiene que ser un mago poderoso -dijo Kit desconcertada. Estaba dándole vueltas a lo que Coló había dicho y preguntándose por qué iba a ir nadie tras los dos, Ursa y ella.

–O alguien con dinero suficiente para pagar a un mago poderoso -añadió Coló, pensativa. De repente levantó la cabeza en un gesto de alerta-. ¿Has oído eso? – ¿Oír, qué? – ¡Ahí está otra vez! – gritó Coló, al tiempo que salía a toda carrera por el bosque.

Kit tuvo que correr tan deprisa como le fue posible, saltando por encima de piedras y ramas, para no perderla de vista. Irrumpieron en un claro y allí vieron a la mula de Tristón triscando hierba con actitud calmosa. El animal las rehuyó, pero Coló logró agarrarlo; le acarició la cabeza para tranquilizarlo, saltó a la grupa y después tendió el brazo a Kit y la ayudó a montarse.

Estuvieron toda la tarde viajando en círculos cada vez más amplios hasta que encontraron un rastro, aunque no comprendieron por qué sólo había huellas de dos caballos, que se dirigían hacia el oeste.

Una hora después empezó a anochecer, pero Kit y Coló no se detuvieron. La única arma que tenían era la espada de Beck, por lo que Kitiara no sólo se preguntaba a quién iban siguiendo, sino qué harían cuando los alcanzaran. Bien pasada la medianoche, divisaron la luz de una hoguera a lo lejos. Desmontaron y avanzaron a gatas.

Al acercarse, Kit vio que eran los dos elfos oscuros y que estaban discutiendo. Unos pasos más adelante, la muchacha alcanzó a oír algunas palabras. Comprendió que la disputa era por ella, «la chica escurridiza», como la llamó uno, y sobre cuál de los dos era el culpable de que hubiese huido.

–Si lo hubieses hecho a mi modo… -¡Estabas de acuerdo!

–Bueno, tú sabrás cómo se lo explicas.

Coló se llevó un dedo a los labios y avanzó hacia la derecha, rodeando el campamento. Kit no tenía idea de cuál era su plan, pero aferró con firmeza la empuñadura de la espada, atenta a cualquier señal.

Coló salió por detrás de los elfos y saltó sobre ellos con tal velocidad que dejó sorprendida a Kit. La rastreadora había cogido una piedra grande. Cayó sobre la espalda de uno de los elfos oscuros y lo golpeó en la cabeza con la piedra; se escuchó un espeluznante crujido.

Al mismo tiempo, Kit salió de su escondrijo y se lanzó al ataque con un impetuoso grito de guerra. El otro elfo se había incorporado de un brinco y blandía una daga. Corrió hacia Kit, pero la joven tenía a su favor el factor sorpresa y el mayor alcance de su espada.

Le hizo soltar la daga con un golpe de su brazo y a continuación le atravesó el pecho con su arma. El elfo cayó muerto.

Todo acabó en cuestión de segundos. Kit vio que Coló despojaba a su inconsciente víctima de las armas que llevaba y se sujetaba al cinturón un cuchillo y varios saquillos.

Levantó la vista hacia Kitiara y esbozó una sonrisa resuelta. – ¿Y ahora, qué? – preguntó Kit, mientras limpiaba la hoja de su espada.

Coló se sentó en un tronco y dio un mordisco a una pata de venado que se estaba asando en la lumbre.

–Esperaremos a que éste vuelva en sí -dijo, señalando al elfo que había derribado.

Al cabo de un rato, el elfo oscuro recobró el conocimiento, aturdido. Su expresión se endureció al ver a las dos jóvenes de pie junto a él. Hizo un gesto de dolor al intentar sentarse. Coló le había atado las manos y los pies, y le había hecho un nudo corredizo al cuello, sujetando el otro extremo de la cuerda a un árbol, de manera que no podía moverse muy lejos sin ahogarse.

Era el elfo que iba a bordo del Barracuda Plateada y por primera vez Kit pudo verlo de cerca, con su rostro de óvalo almendrado, orejas largas y puntiagudas, y expresión altanera. El elfo oscuro rehusó demostrar temor alguno y, mientras se esforzaba por incorporarse, las miró con insolencia.

Coló lo abofeteó; la sangre brotó del labio partido. Se produjo una pausa, tras la que el elfo oscuro esbozó una cruel sonrisa. Coló lo golpeó otra vez. – ¿Dónde está? ¿Adonde se lo han llevado? – demandó.

–Muy lejos de aquí -replicó con sequedad. – ¿Cómo?

–Con un viento mágico.

Coló intercambió una mirada de comprensión con Kit. – ¿Por qué no os fuisteis con ellos? – preguntó la mercenaria.

–Porque habíamos perdido a la chica -dijo el elfo, señalando a Kitiara, que abrió los ojos por la sorpresa.

–Me seguías ya en el barco, ¿verdad? – tanteó.

–No. Eso fue casualidad. No iba siguiendo a nadie. Pero entonces me fijé en la espada que Patric llevaba. – ¡Tú lo mataste! – exclamó, furiosa, la joven. Ahora era Coló la que escuchaba con atención, intentando encajar las piezas sueltas.

–Sí, lo hice. Iba a robar la espada, pero alguien me interrumpió. Cuando volví al camarote, la espada había desaparecido y deduje que te la habías llevado tú. Pensé que te habías ahogado, pero, cuando desapareció tu yegua, comprendí mi error. No era a Patric a quien debía haber matado, sino a ti. ¿Quién eres, en realidad?

–Kitiara Uth Matar -respondió con orgullo-. ¿Por qué quieres saberlo?

Por la expresión de su rostro se veía que el nombre no significaba nada para él. – ¿Qué quieres de Ursa? – reanudó el interrogatorio Coló.

–No es nada personal -replicó, arrogante, el elfo-. Mi señora ha pagado una buena suma por atraparlo. Y pagará más por ti. – ¿Quién es ella? – exigió saber Kitiara.

–Luz Mantila. Una dama que desea vengarse de las personas que asesinaron a su amado. – ¡Lady Mantila! – exclamó Kit.

–Ya veo que la conoces -dijo el elfo con expresión satisfecha-. Es una demente que dispone de dinero para contratar los servicios de docenas de magos, espías y asesinos. Ha dedicado su vida a encontrar a los mercenarios que pusieron una celada y mataron a su prometido, un joven noble inocente. Eran cinco. Conseguimos descubrir la identidad de cuatro y localizarlos. Pero no nos atrevemos a regresar sin el quinto… y ése eres tú, Kitiara Uth Matar. – ¿Regresar, adonde? – preguntó Coló.

–A un pequeño reino, en otros tiempos próspero, situado tras las montañas de la Muralla del Este, que hoy es una tierra arrasada donde impera la muerte y la magia negra – contestó el elfo oscuro casi con un siniestro regocijo-. Es un lugar infernal. Nunca he estado allí. – Señaló con gesto indiferente al otro elfo muerto-. Kraven era el contacto y el encargado de administrar los fondos.

Sobrevino un silencio largo, opresivo.

–Creo que sé dónde es -le dijo Kit a Coló.

La menuda mercenaria la llevó a unos pasos de distancia a fin de hablar sin que las oyera el elfo. Se acuclillaron bajo la luz de la luna y conferenciaron en voz baja. El semblante de Coló tenía un gesto serio.

–Así que, después de todo, sabes algo de este asunto…

Kit esperó unos instantes antes de responder.

–Era un trabajo de Ursa. Yo fui con ellos y mi parte fue engañar a los perseguidores para alejarlos del lugar de la emboscada. Por lo que me dijo, el trabajo salió mal y el tal Beck, el joven noble, acabó muerto.

Durante un momento Kitiara rememoró aquella noche, y vio el rostro sin vida de Beck, su cuerpo mutilado. – ¿No cobrasteis el trabajo? – preguntó Coló.

–Yo no lo cobré -dijo Kit con amargura-. Pero los otros, sí: Radisson, Tristón, Ursa y… -la voz le falló- El-Navar. Se quedaron con mi parte y se largaron sin mí. Ursa me dio esta espada, la de Beck, como «compensación». – Señaló el arma que todavía empuñaba. – ¿Y bien?

–Beck Gwathmey estaba prometido a una dama que vivía al otro lado de las montañas -continuó Kit-. Se estaba construyendo una calzada con la que se sellaría el matrimonio. Al morir, todo se fastidió. Me refugié durante unos meses en un pueblucho llamado Talas y escuché un montón de habladurías sobre lo ocurrido. La gente comentaba que Luz Mantila se había vuelto loca y que había matado a su propio padre. Fue él quien había planeado la emboscada para impedir el matrimonio. Ella juró que perseguiría a los asesinos a sueldo.

Nadie sabía que yo había tomado parte en el asunto.

–Salvo los otros cuatro -dijo Coló.

–Radisson murió sin decir una palabra, estoy segura -musitó Kitiara-. Nadie sabe qué fue del karnuthiano. Y ahora Luz tiene a Ursa en su poder… -¿Dónde está ese sitio?

–Hay que cruzar el estrecho y después cabalgar una semana varios cientos de kilómetros a través de terrenos agrestes y montañosos.

–El viento mágico debe de haberlos llevado hasta allí.

Kit no dijo nada. Las dos mujeres echaron una ojeada por encima del hombro al elfo oscuro, que seguía atado y sujeto al árbol con el lazo al cuello, mirándolas con odio.

–Todavía no saben tu nombre ni que tomaras parte en el asunto -musitó Coló.

–A menos que Ursa lo confiese.

–Si es que aún está vivo.

–Aquello ocurrió hace ya mucho tiempo -susurró Kitiara-. Tres años. Casi lo había olvidado. A no ser por… -¿Por…? – Coló la contempló con fijeza. Kitiara hurtó los ojos a la mirada inquisitiva de la mercenaria.

–Nada -dijo, por último.

Coló se incorporó y echó un buen trago de agua de una cantimplora que había junto a la hoguera mientras observaba al elfo oscuro. Este se echo a reír y escupió en su dirección.

Coló fue hacia los dos caballos y registró con meticulosidad las alforjas, de las que sacó unos pocos objetos de valor: una abultada bolsa de dinero, provisiones en conserva y un mapa ajado que enseñó a Kit con expresión ufana. – ¿Qué piensas hacer? – le preguntó Kitiara. – ¿A ti qué te parece? – respondió la otra, iracunda-. Voy tras Ursa. ¿Qué harás tú?

–Eh… no lo sé. – ¿No es lo menos que se puede hacer por el hombre con el que se ha hecho el amor? – ¿Qué quieres decir? – inquirió Kit, con las mejillas encendidas.

–Hablo de Ursa. Yo, al menos, se lo debo. ¿Tú no?

–Jamás me he acostado con él -declaró Kitiara enojada.

–Mientes.

–No.

Las dos se miraron a los ojos. Los segundos pasaron. Coló empezaba a darse media vuelta cuando Kitiara tomó una decisión.

–Iré contigo -dijo.

La menuda mercenaria sacó la daga que había cogido al elfo muerto y se la entregó a Kit. – ¿Qué hacemos con ése? – preguntó-. Ahora conoce nuestra identidad.

Kitiara dudó un instante antes de tomar la daga y encaminarse hacia el prisionero. El elfo oscuro la miró fijamente, con expresión desabrida.

–No esperes que pida clemencia -dijo con frialdad.

Kit lo agarró por el cabello, le echó la cabeza hacia atrás, y lo degolló. El elfo murió sin pronunciar otra palabra.

–Esto es por Canela -musitó la joven. «Y por Patric», añadió para sus adentros.

Limpió la hoja de la daga en sus polainas y después se la devolvió a Coló, mirándola a los ojos. Kit eligió uno de los caballos de los elfos, y Coló el otro. Ambos animales eran negros y fuertes. La mula de Tristón, que les había servido bien, fue puesta en libertad.

A pesar de ser tan tarde, montaron en los caballos y se pusieron en marcha.

Se dirigieron a todo galope hacia el sur y más tarde hacia el este, en dirección a cualquier pueblo costero que se encontrara al norte de Vocalion, donde nadie pudiera reconocer a Kit. El burdo mapa del elfo marcaba la ruta más directa de regreso al valle en el que la familia Mantila tenía su fortaleza, en las montañas de la Muralla del Este.

Pero antes tenían que cruzar el estrecho de Abanasinia.

Llegaron a la costa por la mañana y entraron en una soñolienta villa llamada Conover, cuyo puerto estaba lleno de embarcaciones de todo tipo. Cuidando de no llamar la atención sobre sí mismas, Kit y Coló subieron las pasarelas de una docena de veleros intentando reservar pasaje para ellas y sus caballos. Sin embargo, los viajes por mar no eran frecuentes durante los meses fríos, así que la mayoría de los barcos estaban atracados para la estación invernal y ningún capitán estaba dispuesto a transportarlas por la suma que podían pagarle.

Al final de un día repleto de frustraciones, Kit divisó un mercante anclado fuera del puerto, lejos de los muelles. Fueron en una barca de remos hasta la nave para hablar con su capitán, un marinero con el pecho tan ancho como un barril, que estaba en tránsito con una carga de pieles y lana. Aceptó llevarlas con la condición de que echaran una mano en las tareas de cubierta, ya que andaba escaso de tripulación y calculó que entre las dos mujeres harían el trabajo de un hombre.

Al oír este comentario, faltó poco para que Coló le echara las manos al cuello, pero Kit reaccionó primero.

–Trato hecho -aceptó, cerrando el pacto con un apretón de manos.

El carguero, el Fleury, zarpó a primera hora del día siguiente. La semana de travesía fue angustiosa para Kit y Coló, no por el duro trabajo, que al menos les sirvió de entretenimiento, sino por la lentitud. Cuando no estaban ocupadas con alguna tarea, paseaban por cubierta sin cesar; hablaban poco y les resultaba difícil conciliar el sueño.

Cuando por fin el Fleury alcanzó la costa, la tripulación las bajó a ellas y a sus monturas al agua. Estaban tan impacientes que prefirieron llegar a nado que esperar a que las transportaran una por una en la gabarra de descarga.

Se encontraban a un extremo de Abanasinia y sabían por el mapa que tenían que viajar hacia el este y al norte, rodeando las estribaciones de las Kharolis antes de girar al sur en dirección a los picos de la Muralla de Este.

Cabalgaron durante seis días y seis noches, parando una o dos horas cada jornada para dormir y reanudando la marcha antes del amanecer. Hacían un alto cada cierto tiempo para tomar sólo una taza de té fuerte y tragarse en dos bocados algunos frutos secos; así, y forzando a los caballos, avanzaron a buen ritmo. Coló marcaba el paso. Tenía unas condiciones natas de jinete y quizá su montura era la más resistente de las dos; pero Kitiara nunca se quedaba muy atrás.

Al tercer día, por la tarde, el caballo de Kit se derrumbó en pleno galope y, cuando la joven se incorporó, vio que el animal agonizaba. Tuvieron que compartir el de Coló unos cuantos kilómetros, hasta que un granjero aceptó venderles otro caballo.

Durante la mañana del cuarto día, el animal de Coló fue incapaz de continuar y la mercenaria tuvo que rematarlo con la espada. Una vez más, compartieron la montura hasta pasadas unas horas, cuando se detuvieron en una herrería que había junto a la calzada y allí compraron otro caballo.

A medida que cubrían distancia, el cielo se fue tornando gris y el tiempo seco y frío se alternó con lloviznas y nieblas. Por la mañana, el suelo estaba cubierto de parches de hielo y, al alejarse de la costa y penetrar en terreno montañoso, empezó a aparecer la nieve.

A veces, el manto blanco tenía una costra de hielo, haciendo peligrosa la marcha de los caballos.

Parecía que el tiempo quisiera frenar su avance. Cuando no nevaba, llovía, o si no, había niebla. La humedad les penetraba hasta los huesos. Además de estar cansadas y doloridas de pasar todo el día sobre la silla de montar, casi exhaustas por el esfuerzo, también tenían que soportar el constante aguijonazo del frío, incluso en las horas diurnas.

Kit nunca había llegado tan al norte ni había visto estas elevaciones de las Kharolis.

Estaba sobrecogida con el panorama de las cumbres que se extendían a kilómetros de distancia, cubriendo el horizonte, grandiosas, escarpadas, con las laderas marrones y púrpuras y los picachos cubiertos de nieve.

Al sexto día se habían familiarizado con el panorama; se internaron en los escarpados riscos noroccidentales de la cordillera de la Muralla del Este. Conforme el mapa del elfo, podían continuar por una ruta difícil de seguir, a través de sinuosas trochas y gargantas y pequeñas cañadas que conducían al feudo que era el valle Mantila.

El camino era muy traicionero, remontando terreno pedregoso que rodeaba grandes picachos afilados y profundos barrancos, a través de angostas sendas desbrozadas y tramos apenas accesibles que en ocasiones daban un rodeo para volver al mismo sitio. A menudo, los caballos tenían que avanzar con mucho cuidado. Otras veces, Kit y Coló se veían obligadas a desmontar y caminar junto a los inquietos animales. Con todo, el mapa era preciso y cubrieron terreno.

Por fin, el abrupto terreno rocoso se cobró su precio con uno de los caballos, que tropezó y se rompió una pata. Las dos jóvenes no tuvieron más remedio que acabar con el sufrimiento del animal y compartir de nuevo la montura. De todas formas, ya estaban bastante cerca de su destino y, si llegaba el caso, podían recorrer a pie los últimos kilómetros que faltaban para alcanzar el valle Mantila.

En la tarde del séptimo día, llegaron a una cresta nevada, con una cascada semejante a una cinta. Desde allí se divisaba un valle profundo e irregular que, desde la distancia, quedaba ensombrecido por una niebla espesa y amarilla. En el mapa aparecía dibujado un sendero estrecho que descendía por una suave pendiente.

Kit nunca se había sentido tan agotada. Le dolían hasta los huesos, tenía los ojos borrosos, y sus ropas estaban desgarradas y sucias. Coló, de pie a su lado, contemplaba el valle Mantila; su aspecto no era mucho mejor. De hecho, mientras seguían allí, sin hacer movimiento alguno en dirección a su destino, la menuda mercenaria se dejó caer de rodillas en el suelo.

Comprendiendo que necesitaban descansar y recobrar fuerzas, las dos jóvenes decidieron acampar durante la noche en el saliente. Como aún no había oscurecido, disponían de tiempo para atender al caballo y preparar el campamento. También repasaron, dieron aceite y frotaron sus armas. Con agua de nieve derretida se las ingeniaron para limpiarse un poco, con lo que se sintieron más refrescadas.

Coló encendió una pequeña hoguera detrás de unas piedras, de manera que el resplandor no fuera visible desde el valle. Cuando cayó la noche, no divisaron nada allá abajo y, lo que era más extraño, tampoco arriba, en el cielo. En el firmamento no se distinguían ni lunas ni estrellas. Sólo un negro vacío.

Al principio, las dos compañeras intercambiaron pocas palabras. Fatigadas pero cavilosas, presentían que estaban al borde de algo a lo que podían o no sobrevivir. Kit preparó comida con las vituallas que habían cogido a los elfos, pero a pesar de estar hambrientas se sentían demasiado nerviosas para comer mucho.

Pasado un buen rato Coló empezó a hablar. Le contó a Kit cómo había conocido a Ursa; de ello hacía sólo nueve meses. Por entonces lo acompañaba únicamente Pesquis.

Viajaban por Ergoth del Sur, en una época en que sus aventuras atravesaban un momento particularmente bajo. Según Coló, Ursa iba vestido con harapos y malvivía con cualquier clase de trabajo.

En una posada del camino, donde Coló se había parado para pasar la noche, fue acusada de hacer trampas con las cartas, como, de hecho, así había sido. Ursa estaba también en la partida; hablaba poco y, aunque jugaba muy bien, no dejaba de perder de manera constante, casi siempre en beneficio de Coló. A pesar de ello, se puso de su parte al surgir la discusión y, cuando un palurdo le arrojó un cuchillo a la mercenaria, Ursa respondió del mismo modo poniéndose también en peligro. Los dos, junto con Tristón, retrocedieron hasta la puerta y abandonaron la ciudad con el populacho pisándoles los talones.

Una vez que estuvieron a salvo, Ursa le dijo a Coló que se había dado cuenta de sus manejos desde el principio y exigió que le entregara la mitad de las ganancias. Desde entonces habían viajado juntos.

–No sabía que fuera buen jugador de cartas -musitó Kit. Lo que realmente quería decir es que no había imaginado que Ursa se rebajara hasta el extremo de hacer la vista gorda con las trampas de otro con tal de sacar algo de dinero.

–Creo que sabe hacer de todo un poco -dijo Coló con admiración.

Después de esta charla, la mercenaria pareció perder energías y, a no mucho tardar, se quedó dormida.

Kitiara estaba nerviosa y se acercó al borde del saliente, desde donde contempló el valle Mantila. Según el mapa, la mansión de la familia estaba en el centro de un pequeño valle ovalado, unos ocho kilómetros cuesta abajo y a otros ocho hacia el oeste. Oteó detenidamente en aquella dirección. La terrible negrura no dejaba entrever nada. Ninguna luz rompía la oscuridad del valle.

Kitiara se preguntó si Ursa Il Kinth seguiría aún vivo y también, si se paraba a pensar en ello, cómo había llegado a cobrar tanta importancia en su vida.

Por primera vez en muchas semanas, Kit se encontró pensando en Caramon y en Raistlin, preguntándose, también, cómo les irían las cosas. Caramon seguiría creciendo y haciéndose más fuerte, y alardeando de sus habilidades. Raistlin se habría vuelto aún más reservado, silencioso e inteligente. Kit estaba convencida de que el pequeño valía tanto como su gemelo, pero que sus aptitudes se manifestarían en otros terrenos.

Esperaba volver a ver a sus hermanos algún día. Pero, esa noche, no estaba segura de que un día se hiciera realidad aquella esperanza.

En cuanto a ella, Kit tenía la impresión de que por fin llevaba la clase de vida que su padre habría comprendido. Con la mirada prendida en el valle y el pensamiento puesto en el día siguiente, pronunció en silencio la máxima que había oído repetir tantas veces a Gregor Uth Matar: la espada es la única verdad.

Bajo la densa y amarilla niebla, el camino que conducía al castillo Mantila daba evidencia de una devastación de alcance apocalíptico. Vehículos y carretas yacían abandonados, con las ruedas rotas. Las granjas habían sido pasto del fuego y las cosechas reducidas a cenizas. Herramientas, utensilios, ropas, muebles y objetos domésticos estaban esparcidos a lo largo de la calzada.

Sobre la tierra parecía flotar un ambiente de aflicción, como si la envolviera una mortaja. No se oía el familiar gorjeo de pájaros ni ruidos de animales, ni de personas. Nada rompía el pesado silencio. Ningún soplo de brisa alteraba la fantasmagórica niebla, que no se levantaba ni fluctuaba.

Las dos jóvenes cabalgaban sobre su único caballo, Kit detrás de Coló, sin apartar de sus armas los dedos nerviosos. Al principio avanzaron cautelosas, pero al no ver a nadie aumentaron la velocidad del trote.

A medida que se acercaban al castillo, empezaron a aparecer los primeros cuerpos.

Gente colgada de árboles ennegrecidos. Esqueletos tirados en el campo. Cadáveres carbonizados, ya fuera enteros o miembros sueltos, yacían amontonados unos sobre otros en la cuneta. Algunos llevaban meses muertos, otros eran relativamente recientes a juzgar por el estado de putrefacción. – ¡Mira! – gritó Coló, señalando una figura colgada de un árbol.

Kit asintió con un gesto de la cabeza al reconocer a un soldado vestido con armadura completa, como la de los que los habían atacado dos semanas atrás. O era uno de ellos, o había pertenecido a aquella tropa en algún momento. Y era sólo el primero de los muchos miembros de esa milicia armada, brutalmente asesinados, que Kit fue contando mientras pasaban ante ellos.

El espectáculo era mucho más espantoso de lo que ninguna de las dos había esperado.

Kit jamás había imaginado que tal horror fuera posible y tuvo que endurecer el corazón para soportarlo. Coló tenía la vista clavada al frente, pero también ella se estremecía de asco.

Pasaron por una zona que estaba sembrada de cadáveres clavados en estacas, como espantapájaros. Sus rostros recordaban los de las gárgolas, grotescamente contraídos; algunos estaban putrefactos desde hacía mucho tiempo, pero otros eran más recientes.

Estos últimos eran todos magos y varios llevaban letreros colgados al cuello. Uno de ellos, terriblemente mutilado, tenía un gran cartel que decía: «Este mago no llevó a cabo la tarea encomendada y pagó por ello. Luz Mantila».

–El mago del claro -musitó Coló, señalándolo.

–Sí -dijo Kit, reconociendo la túnica del que había ejecutado el hechizo del ciclón que se había llevado a Ursa dos semanas antes.

Seguía sin verse un ser vivo. Poco después atisbaban las torres del castillo, pero había algo raro. Los torreones estaban deformados, torcidos, en parte desmoronados. Sólo un minarete, alto y puntiagudo, situado en el centro del deforme edificio, se erguía recto e intacto sobre la niebla amarilla. Parecía encontrarse separado del resto, como una isla que flotara a la deriva en un mar de escombros.

Parecía que el puño de un dios se hubiese descargado sobre el castillo, haciéndolo añicos e incrustrándolo bajo tierra en varias direcciones.

De cerca, la niebla amarilla se hizo aún más opresiva, y resultaba imposible ver con claridad a unos metros de distancia. De repente, un monolito de ladrillos y cascotes apareció al frente; cortaba la calzada y cerraba el paso. En medio de la maraña de piedras había una abertura cavernosa con el armazón de vigas, tras la que se veía una escalera descendente. A partir de allí, no se podía seguir a caballo. Y tampoco continuar en otra dirección que no fuera hacia abajo.

Los escalones de piedra conducían a un corredor. Ningún centinela les salió al paso.

Un poco más adelante, se veía el resplandor de una luz. – ¿Por aquí? – preguntó Coló.

–O eso, o dar media vuelta -dijo Kit.

–Ya hemos llegado muy lejos para retroceder.

Kit movió la cabeza en señal de asentimiento, pero se tomó unos segundos para revisar sus armas. En una mano blandía la espada de Beck y en la otra una daga de cobre que le había quitado a uno de los elfos oscuros. Volvió la vista hacia Coló.

La rastreadora disponía de dos espadas, cogidas también a los elfos, un cuchillo y un rollo de cuerda. La compañera de Kit se había levantado con las primeras luces del alba, se había pintado la cara y había tejido el largo y dorado cabello con plumas. Ahora fue hacia el caballo y lo ató; hecho esto, volvió junto a Kitiara y se dispuso a dirigir la marcha.

Kit sintió una cálida oleada de afecto por la menuda guerrera, que era el extremo opuesto a una clásica ama de casa como su madre. Coló era la mujer más digna de admiración que conocía.

Sin cambiar palabra entre ellas, Kit y Coló empezaron a descender la escalera muy despacio y siguieron por el largo corredor de piedra que se extendía al frente, en una recta interminable. Las antorchas colocadas en lo alto, a lo largo de las paredes, proporcionaban la escasa iluminación del lugar. Las dos mujeres se mantenían pegadas a las paredes, evitando ir por el centro en prevención de que hubiese trampas. Avanzaban unos cuantos pasos entre parada y parada, con las armas dispuestas, tanteando en busca de pasajes laterales.

En algunos tramos el corredor descendía en una suave pendiente, y en otros se torcía y ascendía ligeramente. Criaturas invisibles se escabullían a su paso. Había humedad en el túnel; en alguna parte se oía gotear agua. Vapores de olor desagradable siseaban al colarse a través de las grietas de las paredes. A veces, el corredor estaba tan oscuro que Kit y Coló apenas veían nada, salvo la silueta de la otra recortada contra el muro opuesto.

Al cabo de un rato, llegaron a una cámara grande, de techo alto, que estaba mejor iluminada, pero que parecía medio derrumbada por un extremo. Tenía cuatro salidas; cinco, si se contaba aquella por la que habían entrado las dos guerreras. Se bifurcaban en cuatro direcciones que, con la de la entrada, formaban una estrella.

En el centro de la sala había un enorme montón de cuerpos apilados unos sobre otros como si fueran leña. Algunos parecían como si estuvieran vivos, paralizados en mitad de un gesto; otros eran meros fragmentos de esqueletos. Había por doquier docenas, quizá centenares de cadáveres, cráneos blanquecinos asomando por la carne putrefacta, ropas hechas harapos, vísceras y órganos, y ratas que salían y entraban por los agujeros.

Kitiara dio un respingo y se llevó una mano a la boca, en tanto que Coló se acercaba un paso a su compañera de manera involuntaria, boquiabierta por el macabro espectáculo. – ¿Qué…? – Kit se estremeció.

–Haz inhalaciones poco profundas -dijo Coló con firmeza, poniendo una mano en su hombro con un gesto tranquilizador.

Avanzaron unos pasos para ver mejor el espeluznante montón de muertos y comprobar si Ursa estaba entre ellos. De improviso, un hombre espectral se incorporó bruscamente en el centro del montón; era un saco de huesos y pellejo amarillo, ojos cargados de malicia, cabello y barba de ralos mechones blancos, cubierto de malolientes harapos.

Coló y Kit se separaron al instante, con las armas prestas, pero no se produjo ningún otro movimiento en la sala, y el viejo esperpento parecía más estúpido que peligroso.

Brincaba de manera alternativa sobre uno u otro pie, a la vez que parloteaba para sí mismo.

En su mano sostenía un aro con llaves oxidadas. – ¡Ha venido! ¡Soy libre! ¿Cuál es de las dos? Quizás es que veo doble. ¡Después de tanto tiempo, soy libre! – balbuceaba el viejo.

–Estate quieto -ordenó Coló-. ¿De qué demonios hablas, abuelo? – ¡Toma! ¡Toma! – El hombre tendió el manojo de llaves.

Kit alargó la mano y lo tocó. El aro de metal estaba pringoso de limo.

–Creo que está chiflado -dijo con acritud, sin dejar de echar miradas recelosas a un lado y a otro. – ¿Quién eres, anciano? ¿Qué pasa aquí? – inquirió Coló. Enfundó la espada y guardó el cuchillo en el cinto, tal vez para tranquilizar al grotesco viejo.

Este se había acercado a las dos mujeres y brincaba a su alrededor parloteando alegremente consigo mismo. Su largo y blanco cabello parecía telas de araña. Señalaba sin cesar en distintas direcciones.

–La gran señora. Ella dijo que podría irme cuando tú vinieses. He sido leal. El último de los leales, ése soy yo. He custodiado la prisión durante muchos años. Muchos, muchos años. Soy el único que queda. Salvo… -se mordió la lengua y puso los ojos en blanco- salvo la Guardia de Hierro. – Cesó en su bailoteo con actitud nerviosa y repitió en voz alta-: Salvo la Guardia de Hierro. No me olvido de vosotros, no señor. Os rindo homenaje. – Sacudió la cabeza arriba y abajo con brusquedad-. Tomad -dijo, señalando las llaves-. Ahora son vuestras. ¡Yo me voy! Ella lo prometió. – Hizo un breve saludo de despedida con la mano y se dio media vuelta. – ¡Aguarda! – gritó Kit, enojada, al tiempo que lo agarraba por el brazo y hacía un gesto amenazador con la daga-. ¿Dónde está la señora de la que hablas?

El viejo se volvió y la observó mientras se acariciaba la rala barba.

–Son cinco los túneles -dijo, pensativo-. La encontrarás yendo por el correcto, creo. ¿Cuál? ¡Ah, yo no hago conjeturas! No he puesto mis ojos en la gran señora desde hace meses. – Parecía nervioso-. Y ella me deja en paz. Esa es mi recompensa. Otros no tuvieron tanta suerte. Hay que ser extremadamente cuidadoso a la hora de aconsejar. – Se inclinó y adoptó una actitud conspiradora-. Pero sí que he visto a la Guardia de Hierro. Van y vienen. Reciben a los visitantes. Y mi trabajo es ocuparme de esas visitas -dijo, con una risita orgullosa. Hizo una seña con un dedo para que Kit se acercara más a él. »Sólo quedan dos. – Chasqueó la lengua. Luego se llevó el dedo a los labios y añadió con aires de entendido-: La gran señora está muy enfadada. ¡Chist! – chistó, para acallar la pregunta que iba a hacer Coló-. Arriesgo la vida al deciros esto. – El viejo se pavoneó y sacó pecho-. Está arriba, en algún lugar de la torre, muy enfadada. Todos han fracasado, todos son desleales. Gran matanza. – Ladeó la cabeza en dirección al montón de cadáveres e hizo un gesto de asco-. Yo, no. Yo soy muy fiable. ¡Guardo las llaves! ¡Soy leal! – alardeó. – ¿Cuál es el túnel? – inquirió Coló, exasperada.

El viejo se acarició otra vez la barba.

–Eh… sí. Esa es la cuestión. Antes sabía la respuesta… -Se encogió de hombros-.

Antes. – Giró despacio sobre los talones, como si considerara cuál de los túneles era. Luego dijo con voz quejumbrosa-: Lo he olvidado. ¿Cuál es el de salida?

Coló señaló con el pulgar por encima del hombro, hacia el corredor de piedra por el que habían llegado.

En un remolino de harapos, el farfullante viejo pasó junto a la guerrera y corrió hacia el túnel. – ¡Que los dioses te bendigan! – gritó por encima del hombro mientras desaparecía de la vista-. ¡Soy libre! ¡Libre!

Durante varios minutos se oyó el eco de sus pisadas junto con el de su cháchara. Kit cogió a Coló del brazo.

–Déjalo ir -dijo-. Es inofensivo.

–Quizá sea un espía.

–Sin duda. Pero, a estas alturas, lady Mantila ya tiene que saber que estamos aquí. No tenemos más remedio que luchar con ella, de un modo u otro. Ese viejo, ni nos va ni nos viene. – Asumió una expresión casi divertida y alzó el herrumbroso aro con las llaves-. ¿Qué hacemos con esto?

Coló las cogió y apretó el puño; una de las llaves se hizo pedazos.

–No creo que valgan para mucho -dijo con tono seco.

Dieron la espalda al túnel y, una vez más, se encontraron con el espantoso cuadro de muerte de la inmensa cámara. Con expresiones sombrías, sus ojos recorrieron los accesos que partían en distintas direcciones, evaluando las opciones. Uno estaba obstruido por rocas desplomadas. Salvo ese detalle, todos eran idénticos, unos pozos de oscuridad. – ¿Bien? – preguntó Kit.

–Creo que deberíamos seguir juntas. No me ha gustado esa cháchara sobre la Guardia de Hierro.

Miraron otra vez los túneles, inseguras.

–En fin, no tenemos que preocuparnos por ése -dijo Kitiara, señalando la salida que estaba cegada con piedras y escombros-. Y sabemos que el que tenemos detrás conduce al exterior -continuó, indicando el corredor que estaba a sus espaldas-. Podemos empezar por aquél. – Apuntó el túnel que estaba más a la izquierda-. Desde allí los iremos recorriendo en orden.

Coló accedió con un cabeceo. Más allá de la boca del túnel, la visibilidad era aún peor que antes, pues ese pasillo estaba menos iluminado que el primero. Kit y Coló fueron pegadas a las paredes al principio, avanzando palmo a palmo, con las armas empuñadas y listas. Pasado un tiempo, si no veían ni oían nada, acelerarían la marcha.

En el primer tramo, aunque las antorchas de las paredes estaban más distanciadas, el túnel parecía idéntico al de entrada, vacío, húmedo y con vapores nocivos. A medida que avanzaban, las antorchas fueron espaciándose y aparecían a intervalos cada vez más grandes. Las dos guerreras empezaron a tropezar con maderos caídos, grietas abiertas en el suelo y rocas sueltas; unas plantas malolientes colgaban del techo bajo y en las paredes crecían enredaderas y raíces que se enganchaban a las dos guerreras cuando pasaban por delante. El corredor de piedra subía y bajaba en suaves pendientes, y giraba a uno y otro lado.

–Probablemente acabaremos donde hemos empezado -comentó Kit, cansada, tras un rato de caminar.

La continua tensión a la que estaban sometidas, así como el esfuerzo de abrirse paso por el húmedo túnel, hizo que sus rostros brillaran por la transpiración y que anduvieran con los hombros hundidos. Kit había enfundado la espada y manejaba el cuchillo para apartar las resistentes telas de araña y las enredaderas que se interponían en su camino, haciendo el avance más lento. Por la pared opuesta del túnel, Coló se había adelantado un poco. De repente, la rastreadora se detuvo y aguzó el oído. – ¿Qué ha sido eso? – preguntó.

Kit se apresuró a ponerse a su altura y escuchó un ruido extraño y furtivo, como una especie de chapoteo y un susurro. Escudriñaron al frente, pero no lograron descubrir la fuente del sonido.

–Cuidado -advirtió Coló.

A medida que avanzaban por el túnel, ahora más alertas, los ruidos se hacían más perceptibles o se apagaban. A una serie de chapoteos la seguían intervalos de silencio. Aun así, continuaban sin distinguir qué había más adelante. Las dos llevaban las armas enarboladas y avanzaban con sigilo.

Kit iba unos pasos por delante de Coló, escudriñando con intensidad las tinieblas, cuando de pronto resbaló y se deslizó como si hubiese caído por un tobogán empinado.

Gritó y, soltando la daga de cobre, logró cerrar los dedos de la mano izquierda en torno a una gruesa y nudosa raíz. Su otra mano se cerró sobre la inútil espada con fuerza. Colgaba en el aire. Debajo no se veía nada, sólo un abismo negro y sin fondo.

Pero escuchó un tremendo rugido, seguido de chapoteos y sacudidas de alguna criatura que había muy abajo, en una charca de agua. El hedor que emergía del fondo la sofocaba.

Coló desenrolló la cuerda que llevaba y se acercó al borde cuanto le fue posible, de manera que logró distinguir el semblante asustado de Kit. La rastreadora falló el primer lanzamiento. La segunda vez, Coló se acercó demasiado y perdió el equilibrio, y a punto estuvo de precipitarse por el agujero. La tercera vez, Kit se las arregló para alargar un brazo y agarrar la punta de la cuerda, con la misma mano que sujetaba la espada.

Allá abajo, el monstruo soltó otro rugido. – ¡Agárrate! ¡Yo te subiré! – gritó Coló, con los dientes apretados.

La soga le cortó la palma de la mano a Kit y un hilillo de sangre le corrió por la muñeca. Tenía que hacer un gran esfuerzo para no soltar la cuerda. La fuerza de Coló era extraordinaria para una persona de su tamaño, pero aun así le costó largos minutos de denodado esfuerzo para izar, palmo a palmo, a Kitiara hasta el borde.

Kit salió gateando del agujero y se frotó la muñeca dolorida. Coló se tumbó en el suelo, jadeando. Pasaron varios minutos antes de que ninguna de las dos pudiera hablar.

Escuchaban los rugidos y los chapoteos de la bestia en el agua. No cabía duda de que la criatura estaba decepcionada pues su presa se le había escapado por tan poco.

–Definitivamente, no es un slig -comentó, por fin, Kitiara.

–No. – Coló se sentó. Tras un instante, añadió con ironía-: En cualquier caso, ahora estamos a la par.

Se incorporaron despacio e iniciaron el camino de regreso. Aunque iban más deprisa, pasó un rato antes de que se encontraran de nuevo en la cámara de la muerte. Quedaban dos túneles por explorar.

Kit calculó que tenía que ser ya mediodía; estaban hambrientas. Compartieron las escasas provisiones en presencia de las víctimas del ansia de venganza de Luz Mantila. Casi se habían acostumbrado al grotesco entorno. Coló descansaba tumbada sobre unas piedras.

–A mi entender -dijo, con buen juicio- si cada uno de esos dos túneles cuesta tanto tiempo de explorar como el primero, nos pasaremos todo el día y gran parte de la noche bajo tierra. E, incluso entonces, quizá no hayamos dado con lo que vinimos a buscar.

–Estaba pensando lo mismo -contestó Kitiara.

–No quiero pasarme dos días en este lugar diabólico -dijo Coló, mirando a su alrededor con desconfianza.

–Tampoco yo -admitió Kitiara.

–Deberíamos separarnos. Cada una por un túnel. Si no pasa nada, nos volvemos a encontrar aquí.

–De acuerdo.

–Tómatelo con calma -advirtió Coló-. Sé precavida y ten mucho cuidado con las trampas y… la Guardia de Hierro.

–No te preocupes -dijo Kit, esbozando una ambigua sonrisa-. No cometeré el mismo error dos veces.

Se levantaron y se dieron un animoso apretón en los hombros. Kit comprendió que había tomado afecto a la rastreadora. En los ojos de Coló brillaba un sentimiento igual.

Ella fue la primera que se dio media vuelta y se dirigió al túnel más alejado, en cuyo interior desapareció. Kit esperó unos minutos, pero no escuchó otra cosa que las pisadas cada vez más distantes de su compañera. Luego, con gran ansiedad, se encaminó hacia el último túnel sin explorar.

Al cabo de diez minutos, el corredor por el que avanzaba Coló se volvió casi inaccesible a causa de los escombros. No eran sólo piedras y tablones, sino también chatarra y desechos. Tal vez ese túnel ya no estaba en uso, pensó la rastreadora, y lo mejor que podía hacer era volver sobre sus pasos y alcanzar a Kitiara.

El suelo estaba sembrado de objetos: piezas oxidadas de armaduras, restos de ropas apestosas, alfombras manchadas, recipientes de barro rotos, viejos aperos de labranza. Del techo colgaban telarañas y musgo que se le enredaban en el cabello. Arañas e insectos repugnantes, grandes como platos, pululaban sobre su cabeza. Oía a las ratas y otras pequeñas criaturas escabullirse hacia sus escondrijos cuando pasaba.

–Por todos los dioses -masculló, mientras se valía de la espada para apartar las telarañas-. Debo de haber escogido la peor de las dos elecciones.

Tras casi una hora de trabajoso avance, Coló llegó a un callejón sin salida, un montón de piedras, tablones y desechos que formaban una barrera que llegaba al techo. Estaba a punto de darse media vuelta, cuando reparó en un puntito de luz que se colaba desde el lado opuesto. Se puso de rodillas para asomarse por el diminuto agujero y vio que el túnel continuaba sin tantos impedimentos al otro lado del montón de desechos.

Con un suspiro, aferró la espada y empezó a hincarla en el orificio a fin de agrandarlo.

Cuando pareció ser lo bastante amplio para entrar de cabeza en él, Coló se metió hasta los hombros y comprobó que, con un poco de esfuerzo, podía cruzar al otro lado. Tras varios minutos de arrastrarse sobre el vientre como una culebra, estaba pringada de pies a cabeza con polvo y légamo.

Con el cuchillo fue abriéndose camino. Avanzó palmo a palmo hasta llegar a una roca particularmente grande que le cortaba el paso al estar enganchada en otros desperdicios. Al cabo de un rato consiguió soltarla, pero, al desprenderse, la guerrera sintió que el pesado montón de escombros crujía sobre su cabeza.

Coló se impulsó hacia adelante tan deprisa como le fue posible, considerando lo estrecho que era el agujero. Se oyó un temblor, y detrás, antes de que consiguiera salir al otro lado, el montón de piedras y desperdicios se derrumbó y le aplastó el tobillo izquierdo.

–Maldición -gimió la joven, con los dientes apretados. Intentó volver la cabeza para verse el pie. El dolor era espantoso.

Logró girarse un poco y, tendida de costado, hurgó con la espada alrededor de su pie.

No sin esfuerzo, consiguió librarlo de los restos que lo aprisionaban. No bien acababa de salir del montón de escombros con un impulso, cuando todo ello empezó a crujir y temblar.

Coló rodó sobre sí misma para alejarse, mientras la barrera de desperdicios se desplomaba.

Por fin cesó el ruido y se posó el polvo. A una distancia segura, Coló se frotó el magullado tobillo y volvió la vista; descubrió que el montón se había venido abajo por completo, dejando un paso de más fácil acceso.

Al frente había otra sección del túnel, relativamente limpia e iluminada con antorchas, que torcía en un pronunciado ángulo hacia la derecha. El tobillo le dolía mucho, pero estaba torcido, no roto; aunque con dificultad, podía apoyar parte del peso en él.

Rasgó una tira de la manga y se vendó el pie; a continuación avanzó cojeando, buscando apoyo en la pared y arrastrando el pie magullado.

A medida que recorría el trazado curvo del túnel, Coló llegó a la conclusión de que estaba en una especie de prisión subterránea, con hileras de celdas a ambos lados del corredor, alumbrado con hachones. Casi todas las celdas estaban vacías; en algunas había viejos huesos y en otras pululaban las ratas. Mientras caminaba contó al menos cien calabozos, no mayores que una cuadra de caballo. Avanzó renqueante, sujetándose a las rejas para mantener el equilibrio.

Al fondo, el túnel torcía otra vez a la derecha, y procedente del otro lado del recodo escuchó un vago ruido. Pensó que podía tratarse de otra criatura como la de la fosa del túnel anterior, y su primer impulso fue bajar la vista al suelo y asegurarse de que no se iba a precipitar en otra trampa camuflada. Sin embargo, este ruido era distinto, más sutil, como unas pisadas amortiguadas, seguidas de una especie de carraspeo o jadeo. ¡La respiración de una persona!

Reanudó su caminar renqueante, con la mano cerrada con fuerza sobre su espada, y se asomó por la esquina. Lo que vio, a corta distancia, fue un estrecho tramo de escaleras que subían hacia la derecha y una celda mayor que las que había en la otra parte del túnel.

En su interior paseaba Ursa Il Kinth, vestido únicamente con unos patéticos calzones. – ¡Coló! – gritó, agarrándose a los barrotes, cuando la divisó. – ¡Ursa! – La joven apresuró la marcha cuanto le fue posible, saltando y arrastrando el pie herido de manera alternativa.

Al acercarse vio que el hombre había recibido una buena paliza, y estaba débil y demacrado. Tenía el rostro lleno de magulladuras y el pecho desnudo estaba marcado por infinidad de cortes; los pies, descalzos, estaban hinchados y con manchas púrpuras.

Contempló su aspecto con pena, y vio que él también la miraba con idéntica expresión al fijarse en el pie herido, donde el improvisado vendaje se había teñido de rojo por la sangre.

Sus ojos se alzaron a la vez y se encontraron. Ursa no pudo menos que soltar una carcajada, por la compasión que ambos mostraban por el otro.

«Eso está bien -pensó Coló-. No ha perdido el buen humor.» -¿Qué te ha pasado? – preguntó Ursa.

–Un pequeño accidente mientras cavaba allá atrás, en el túnel. No es nada. Hoy no ganaré ninguna carrera, pero puedo caminar. ¿Y tú, cómo estás?

–Hambriento, débil, dolorido. – Sus ojos relucieron-. ¡Vivo!

A diferencia de las otras celdas, ésta estaba reforzada con dos hileras de barrotes gruesos; tras sacudir con fuerza la verja exterior, Coló comprobó que serían difíciles de romper. Entre las dos hileras de barrotes había un canal de desagüe, de un metro de anchura, más o menos, por el que corría un reguero cenagoso.

Coló echó una ojeada al calabozo y vio que sólo había un par de cubos de madera, pero ningún jergón.

–Uno es para la ración de agua que me traen -dijo el mercenario, al advertir su escrutinio-. El otro es para lo que les entrego a cambio. Créeme, no hay ninguna salida posible. – ¿Tiene llaves? – preguntó la joven, maldiciéndose para sus adentros por haberse dejado atrás el manojo que les había entregado el viejo. Sólo la verja interior parecía tener puerta, una plancha metálica en la que no se veía cerradura alguna. – ¡Bah! – rezongó él-. Sólo se abre mediante la magia, y la única persona capaz de hacerlo es «la señora». – ¿Lady Mantila?

–Sí. Está loca y es peligrosa. ¿Y Kitiara, está.., está contigo?

–Sí -respondió Coló con nerviosismo-. Explorando otro de los túneles.

–Búscala y adviértele que corre peligro -urgió Ursa-. Está en la lista de los que deben morir. La única razón por la que sigo vivo es que no le he revelado a la señora quién es Kit o dónde puede encontrarla.

Coló echó una ojeada por encima del hombro y luego bajó la vista a su ensangrentado tobillo. Se preguntó cómo podría dar con Kitiara y cuánto tardaría en volver sobre sus pasos. – ¿Qué hay ahí arriba? – preguntó, señalando las angostas escaleras.

–No estoy seguro -contestó el hombre, echando un vistazo al pie herido de Coló y leyéndole el pensamiento-. Es por donde ella viene siempre.

Cuando sus ojos se encontraron otra vez, la expresión de la mercenaria era decidida.

–Este lugar parece encontrarse prácticamente desierto. ¿Hay alguien más…, algún mago? Nos topamos con un viejo que nos habló de esa Guardia de Hierro…

–La señora tiene una guardia personal -dijo, conciso, Ursa-. Son unos guerreros formidables. En cuanto a los magos, tiene uno nuevo cada semana. No duran mucho.

Coló le pasó entre los barrotes una de las espadas y se dirigió cojeando hacia la escalera. Ursa apretó la cara contra los barrotes interiores.

–Te repito que es una demente peligrosa, Coló.

–También yo puedo ser peligrosa -dijo la menuda guerrera mientras le hacía un guiño y empezaba a remontar los peldaños despacio.

Kitiara exploraba el otro túnel. Estaba bastante bien iluminado, pero no había nada fuera de lo común salvo piedras sueltas y despojos humanos. La marcha casi se hizo tediosa por la monotonía, y a Kit le fue posible avanzar con rapidez, blandiendo la única arma que le quedaba: la espada de Beck.

Al cabo de un rato, el túnel trazó un giro a la izquierda, en el mismo punto donde un tramo de escalones descendía a otro piso. Al no ver nada amenazador, Kit bajó la escalera con sigilo y llegó a otro corredor. El techo era tan bajo que tenía que ir agachada. De hecho, a medida que avanzaba, el techo se hundía más y más.

Llegó un momento en que Kit tuvo que ponerse de rodillas y gatear. En apariencia, no había otro peligro que el de quedarse atascada.

La altura del techo empezaba a preocuparla cuando, al frente, vio que el túnel viraba a la izquierda otra vez. Tras salvar a gatas la esquina, vio con alivio que el techo subía de nuevo y el angosto pasadizo desembocaba en otro pequeño tramo de escalones descendentes. Esta escalera conducía a un nuevo sector del túnel más limpio y espacioso. Al final del corredor había una inmensa estructura cuadrada, cubierta con una tela, de la que salían ruidos de pisadas de patas y suaves resoplidos.

Kit vaciló. ¿Qué podría ser? ¿Debería regresar y buscar a Coló?

Antes investigaría.

Avanzó cautelosa. La luz era escasa, pero vio que la estructura cuadrada estaba tapada con un grueso terciopelo negro.

Al irse acercando, los ruidos se tornaron más fuertes y se alternaron con intermitentes rugidos que la hicieron temblar. Sin embargo, nada saltó sobre ella para impedirle el paso.

De pie junto a la estructura, que duplicaba su altura, Kit reparó en unos estrechos y sinuosos escalones que subían bordeando la pared izquierda, por detrás de la caja cubierta.

Kit avanzó poco a poco, alargó la espada hacia una cuerda sujeta a una polea, en un lado, y la cortó de un tajo.

Retrocedió de un brinco cuando la cubierta de terciopelo cayó al suelo en un remolino de pliegues, en torno a la caja… que era en realidad una enorme jaula de madera. Y en su interior, paseando inquieto de un extremo a otro, había un animal tan grande y feroz como hermoso: una pantera negra. ¡El-Navar!

Si Kit reconoció al karnuthiano en su forma felina, El-Navar no dio señales de recordarla a ella. Tan pronto como cayó la cubierta de terciopelo, el animal saltó contra las barras, dejando al descubierto unos colmillos blancos y enormes. Sus ojos centelleaban. Su piel tenía un lustre salvaje. Sus fauces espumeaban.

La jaula tenía dos hileras de barrotes, una dentro de la otra, lo que daba a Kit la ventaja de tantear la resistencia de las barras exteriores sin que la pantera le arrancara el brazo de un bocado. Hechas con gruesas cañas, las barras no cedían y Kit sólo logró hacer saltar unas astillas al golpearlas con el afilado acero de su espada.

Una vez más, la pantera rugió enfurecida y se lanzó contra los barrotes interiores.

Incluso a una distancia de varios palmos, la joven sintió el roce de su ardiente respiración.

El ataque la cogió tan de sorpresa que cayó de espaldas. El poderoso animal paseó atrás y adelante, frustrado, observándola, agitando su larga y elegante cola. ¿De verdad podía ser éste el seductor karnuthiano con quien había hecho el amor por primera vez? Contempló al felino largos minutos, pensando en aquel tiempo que ahora le parecía tan lejano.

«Si Raistlin estuviera aquí, se le ocurriría alguna solución», pensó para sus adentros.

Todavía pensando en su hermano, dirigió la vista a la izquierda, donde las sinuosas y empinadas escaleras conducían hacia arriba. Tras dirigir una mirada compasiva a El-Navar, que seguía paseando enfurecido por la jaula, la joven empezó a subir los escalones.

15

Amor perdido -Entra -dijo una voz-. Te estaba esperando.

Kitiara, que había entreabierto la puerta, la abrió de par en par y entró intrépidamente en la estancia.

Se encontraba en una sala grande y circular, en lo alto de la única torre del castillo Mantila que había permanecido intacta a través de los años de locura. Kit apenas veía el perímetro, ya que la oscura habitación tenía sólo unas pocas ventanas, que además estaban cubiertas con cortinas. De todas formas, debía de ser noche cerrada en el exterior.

En el centro de la sala, en un sillón de respaldo recto situado bajo un cono de luz pálida, cuya fuente era indescifrable, se sentaba lady Mantila. Aunque Kit podía ver a la mujer muy bien, se preguntó si su enemiga la atisbaría con la misma facilidad al estar ella en las sombras.

Situados en solemne formación tras lady Mantila estaban los miembros de la Guardia de Hierro, cuatro, para ser exactos. Se cubrían de los pies a la cabeza con armaduras completas, en las que los únicos resquicios eran las estrechas aberturas practicadas a la altura de los ojos, la nariz y la boca. Cada uno de ellos manejaba una espada enjoyada. Se encontraban de pie, en actitud ceremonial, tan quietos como si fueran estatuas. De hecho, Kit se preguntó si podrían moverse.

Sentado a un lado, en un deteriorado trono, se hallaba un corpulento mago cuyos ropajes de color bermellón le ocultaban los rasgos. Tampoco él se movía, pero parecía observar a Kitiara con actitud de reproche. Al avanzar hacia el centro de la sala, Kit intentó no perderlo de vista, en previsión de una acción mágica.

La atmósfera de la habitación era preternaturalmente fría y seca. Cuando Kitiara dio un paso, el sonido crepitó en el espacio.

–He dicho que entres -instó la voz-. El tiempo se acaba. Al menos, tu tiempo. Pronto estarás muerta.

El cabello de la mujer era largo y blanco, con los mechones enredados, y le caía sobre los hombros hasta casi tocar el suelo. Tenía los ojos rosas y la piel con un cadavérico tono blanco azulado, salvo en los pómulos, teñidos con un vivo tinte rojo. Luz Mantila no debía de ser mucho mayor que Kitiara, pero su aspecto era el de una vieja bruja.

La señora, pues así era como la llamaban sus siervos, iba ataviada con un vestido de encaje blanco que estaba lleno de desgarrones y al que le faltaba una manga. Era, o habría sido, dedujo Kit, su traje de boda. Sus dedos crispados aferraban con fuerza los brazos del sillón y se inclinaba hacia adelante, mirando fijamente a Kitiara.

Ésta seguía en el perímetro de la sala y caminaba en círculo para evaluar la situación y las posibilidades de defenderse. La sala debía de haber sido espléndida en otros tiempos.

Ahora resultaba repugnante, alfombrada de polvo, mugre y excrementos.

Las paredes y los muebles estaban cubiertos con terciopelo negro, hecho que contribuía a crear la atmósfera opresiva. En un rincón había un lecho con dosel, arreglado con esmero, pero polvoriento y lleno de telarañas, y probablemente nunca se había dormido en él. Una rápida ojeada a lo alto descubrió a Kit que el techo de pizarra y vigas de madera estaba en un avanzado estado de deterioro.

En las paredes colgaban cuadros con marcos dorados y tapices en otro tiempo magníficos, de desvaídos tonos naranjas y púrpuras. Al contemplar una de estas obras, la de una doncella de rostro redondo y lozano, sentada a los pies de un regio caballero, Kitiara vio a una joven e inocente lady Mantila, antes de que el tiempo, la tragedia, y tal vez la magia negra, hicieran estragos en ella.

–Sí -dijo la voz, que salió alterada de la boca decrépita de la mujer-. Ésa soy yo.

Entonces. – Con un ademán señaló el cuadro que Kit había estado mirando-. Y mi padre, también… -su voz asumió un tono iracundo- antes de que lo matara, por supuesto. Fue mi primera víctima. Estaba detrás de todo este sórdido asunto, ¿sabes? Creía que sabía lo que era mejor para mí. Me vengué de él en nombre de mi amado.

Se recostó en el sillón y observó con fijeza a Kit.

La guerrera dejó de avanzar en círculo y dio un paso hacia la mujer, intentando verla mejor, al tiempo que se acercaba un poco más al corpulento mago, quien parecía mirarla con ojos duros, cargados de odio.

–Antes de morir -continuó Luz Mantila, con tono aburrido- mi padre tuvo la amabilidad de confesarme que el hermano de Radisson había organizado el… eh… episodio que acabó con la muerte de mi… -la voz le falló- de mi amado. Ése tuvo una muerte muy rápida. Habría preferido que sufriera un poco más. Claro que, por entonces, era una principiante en estas materias.

Ladeó la cabeza y prorrumpió en una larga y vibrante risa que no habría estado fuera de lugar en un baile cortesano, salvo que en ella había un timbre de locura.

Kit se preguntó qué debía hacer. No creía que pudiera vencer a cuatro guerreros de la Guardia de Hierro, además del mago y de la demente mujer, pero ya era demasiado tarde para retroceder e ir en busca de Coló. Lo extraño es que ninguno de ellos había hecho el menor movimiento contra ella. Se había ido acercando de manera subrepticia, o al menos eso esperaba, hacia el hechicero, que seguía sentado con expresión inescrutable.

–Fue sencillo relacionar a Radisson con su hermano, pero costó más tiempo del que esperaba rastrearlo. Tuve suerte. Estaba con el hombre pantera. El-Navar, creo que se llama, ¿no? – ¿Por qué no mataste a El-Navar, como a Radisson? – preguntó Kit, procurando controlar la voz. Luz Mantila frunció el entrecejo.

–Me enfadé mucho por eso. El que ese extraño hombre pudiera transformarse en pantera era algo que no tenía previsto. Bajo dicha forma, es evidente que está protegido por algo que me impide comunicarme con él. O matarlo. Lo intenté, créeme. ¡Lo intenté! Tengo a esa aborrecible bestia enjaulada en los sótanos. Todavía no he decidido qué hacer con ese ser fastidioso.

Kit se había acercado lo bastante al mago para entrar en acción; trazó un veloz arco con su espada y en un visto y no visto propinó un golpe de arriba abajo. Cortó de un tajo la mano derecha del hombre, y el miembro amputado cayó al suelo. Sin embargo, la sangre no manó de la espantosa herida y, lo que resultaba aún más inverosímil, el hechicero ni siquiera movió un músculo, ni siquiera pestañeó.

Lady Mantila prorrumpió en una carcajada estridente.

–Oh, querida -gorjeó-. Ese estúpido mago te ha inquietado. Es el número setenta y tres, el último de los que contraté para que me ayudaran. Lo maté hace días, como maté a todos los demás por sus fracasos y engaños. Después de un tiempo les pillo los trucos y me hartan con sus aires de grandeza.

Kit no bajó la guardia, aunque se preguntó si su rostro delataría el desconcierto que sentía.

La voz de la señora adoptó un tono más bajo, de barítono. A despecho del ominoso timbre, se advertía un deje de angustia.

–No te puedes imaginar lo que significa perder a alguien a quien amas -le dijo a Kit-.

Soñar lo que será tu vida compartida con esa persona y que te arrebaten tu sueño. Quedarte sola. Completamente sola. ¡Sola!

Su máscara de indiferencia se vino abajo y estalló en sollozos, enterrando la cara en las manos. Kit estudió al cuarteto de guardias que estaba detrás de la señora. No atisbaba sus ojos ni ninguna otra señal que delatara su humanidad. A través de las estrechas rendijas del yelmo, parecían observarla con frialdad. ¿Acaso estaban muertos como el mago, o eran meras armaduras vacías?

Como si leyera sus pensamientos, Luz Mantila levantó la cabeza con brusquedad. Con un dedo huesudo trazó un círculo en el aire. El cuarteto de caballeros empezó a girar y a moverse con tal gracia y agilidad que Kitiara se quedó asombrada. El único sonido que hicieron fue el golpeteo metálico de su equipo. No fueron hacia ella, sino que, realizando alguna inexplicable maniobra coreográfica, se dirigieron hacia el perímetro de la estancia y tomaron unas posiciones preestablecidas en cuatro puntos equidistantes. Kit advirtió con desasosiego que ella era el foco central del dibujo.

La joven enarboló la espada y la daga, procurando dar una imagen lo más amenazadora posible.

El semblante de Luz Mantila se iluminó. Esbozó una sonrisa que dejó a la vista unos dientes amarillentos y cariados.

–Estabas preguntándote sobre mi Guardia de Hierro -dijo con un tono casi de sorna-.

Están más vivos que el mago. Bueno, sólo medio vivos; o medio muertos, para ser exactos, pero los prefiero así. Me quedan sólo cuatro, es una pena. Creo que he dispuesto con demasiada precipitación del resto. Pero lo importante es… -soltó una risita demente y se llevó un dedo a la cabeza-, lo importante es que están creados de manera que harán cualquier cosa por mí, incluso morir si ése es mi deseo. Son muy leales en ese aspecto. En morir, me refiero. ¿Quieres que te lo demuestre? ¡Zierold!

Uno de los guardias dio un paso al frente, en medio de crujidos de armadura. Kit se aprestó a la lucha, pero Luz Mantila dijo con tono ligero:

–Quiero que te arrojes por la ventana, Zierold. ¿Me complacerás?

El tal Zierold se dirigió a una de las ventanas cubiertas con cortinajes de terciopelo.

Con los movimientos gráciles de un bailarín se encaramó al repecho, se volvió para saludar a la señora y después, sin pronunciar una palabra, saltó al vacío. Hubo un instante de silencio, seguido por el sonido amortiguado de un golpe. Luz Mantila rió con deleite.

«Bien -pensó Kit-. Uno menos.» Varió un poco su posición de manera que ninguno de los tres miembros restantes de la Guardia de Hierro se encontrara a sus espaldas.

–Sí -continuó la señora-. Fue sencillo encontrar a Radisson y El-Navar, pero un poco más complicado localizar al escurridizo Ursa. Parecía que se lo hubiera tragado la tierra. Se separó temporalmente de Pesquis, a quien rastreamos durante un tiempo; pero también él consiguió darnos esquinazo. Utilizaron disfraces, acamparon fuera de las poblaciones y viajaron cientos de kilómetros, lejos de mis dominios. »Indagué todo cuanto pude sobre Ursa. Tenía espías y agentes por todas partes.

Nunca pasaba dos veces por el mismo sitio y siempre se las ingeniaba para ir un paso por delante de nosotros. Pero con el tiempo llegué a saber más de él y sus costumbres que su propia madre y logré cazarlo. – Su tono cambió, tornándose aterciopelado. »Y descubrí que conocer tu identidad resultaba aún más difícil que localizar a Ursa.

Radisson no tuvo oportunidad de decirlo antes de morir, y El-Navar no es un buen conversador bajo su forma de pantera. Por testigos presenciales sabía que eran cinco los que participaron en la emboscada, pero nunca se me ocurrió que uno de ellos fuera una mujer. No hasta que, por pura casualidad, uno de mis agentes, que viajaba en barco, localizó la espada de mi amado. Aun entonces, sin embargo, creímos que era ese tipo, Patric, el responsable. Por supuesto, afirmó que no sabía nada; pero tuvimos que matarlo, de todas formas. Cuestión de seguridad, ya sabes.

Mientras que la señora estaba absorta en su relato, Kitiara se había ido acercando hasta encontrarse a una docena de pasos de ella. Al avanzar uno más, entró en el pálido cono luminoso que envolvía a Luz, de manera que, por primera vez, la desdichada mujer la vio con claridad. Cuando esto ocurrió, lady Mantila dio un respingo.

Con gesto aterrado, se hundió en el sillón. A Kit la desconcertó tanto su reacción que se quedó paralizada y acto seguido dio un paso atrás para volver a las sombras. Entonces, la guerrera comprendió que lo que trastornaba a la señora era que su apariencia, con el negro cabello corto, el atuendo varonil y la espada, debía de recordarle todavía a Beck Gwathmey.

De nuevo, avanzó un paso hacia la luz, con la espada de Beck reluciente. – ¿Así que eras tú? – susurró lady Mantila-. ¡Eras tú! ¡Tienes la espada!

A sus espaldas, Kitiara escuchó el golpeteo metálico de las armaduras cuando los guardias empezaron a moverse. Avanzó otro paso.

–La espada que le regalé a mi amado… -gimió la señora-. Su regalo de bodas. La llevaba consigo cuando fue… asesinado.

–Yo no tuve nada que ver con eso -dijo sinceramente Kitiara.

La expresión del semblante de Luz Mantila cambió. Se echó hacia adelante y un temblor la estremeció. Después se irguió otra vez, el rostro contraído por la furia.

–Morirás por haber tomado parte en ello -dijo con voz chirriante-. ¡Morirás! ¡Morirás! ¡Lo he jurado!

Kit oía aproximarse a los guerreros. Se abalanzó sobre lady Mantila, blandiendo la espada de manera que inmovilizó a la demente mujer en el sillón.

Así, tan de cerca, Kitiara vio que el rostro de lady Mantila tenía profundas arrugas y que lo llevaba chillonamente maquillado con polvos blancos y colorete.

–Ordénales que se retiren -exigió la guerrera con voz tensa.

–Puedes matarme si quieres -replicó la señora-. Llevo muerta mucho, mucho tiempo.

Desde aquel día.

–Que se retiren -repitió Kit, rozando con la punta de la espada el cuello de Luz Mantila, al tiempo que echaba una ojeada nerviosa sobre el hombro.

Los tres guardias restantes seguían avanzando, aunque a un ritmo más lento, más cauteloso. Aun así, sus movimientos continuaban siendo gráciles, a despecho de las pesadas armaduras. Habían formado un triángulo más cerrado, con Kit en el centro, y se acercaban de manera gradual. – ¡Dime cómo te llamas! – siseó la señora. – ¡Kitiara Uth Matar!

De repente, Kit escuchó un ruido amortiguado y a continuación un grito desafiante; a sus espaldas, saliendo de una puerta oculta tras un tapiz, arremetió alguien a quien casi había olvidado: Coló.

La rastreadora cojeaba, pero salvó la corta distancia antes de que nadie reaccionara.

Saltó sobre la espalda de uno de los Guardias de Hierro y, aferrándose a su cuello, intentó en vano hallar un punto que no estuviera protegido por la armadura, donde hincar su cuchillo o su espada.

Kit había bajado la guardia apenas tres segundos, pero, cuando se volvió hacia lady Mantila, la mujer ya no estaba en el sillón. Se encontraba en otro punto de la sala, sacudida por una demente risita. Pero Kitiara no tuvo tiempo de reprocharse su fallo, ya que, alertada por el cercano golpeteo metálico, se volvió justo a tiempo de ver el peligro que se le echaba encima y agacharse para eludir la arremetida de uno de los guardianes.

Girando como un bailarín, el guerrero se situó detrás de Kitiara y lanzó otro golpe a su cabeza. La joven levantó la espada de Beck a tiempo, y las armas chocaron con estruendo. La fuerza superior del guardia hizo retroceder a Kit y la lanzó contra la pared.

Tambaleándose, la muchacha arremetió hacia arriba con la daga, pero la hoja sólo encontró metal.

Tampoco a Coló le iban mejor las cosas. Seguía encaramada a la ancha espalda del Guardia de Hierro, que daba bandazos por la sala chocando contra muebles y paredes en un intento de librarse de la rastreadora. Coló aguantaba los encontronazos estoicamente, lanzaba maldiciones a su enemigo y blandía las inútiles armas.

El tercer Guardia de Hierro parecía estar momentáneamente incierto sobre qué hacer.

Se encontraba cerca de Kit y su oponente, pero Coló y el otro guerrero cubrían un montón de terreno, girando y tambaleándose por toda la sala. Dio unos pasos hacia Kitiara, pero después giró y avanzó otros cuantos en dirección a Coló.

Desde un lado de la estancia, lady Mantila observaba la lucha con deleite y lanzaba pullas a Kit.

Ésta realizó una finta con su espada y acto seguido se arrojó al suelo. El Guardia de Hierro, que se había lanzado hacia adelante, fue incapaz de frenar el impulso y se estrelló de cabeza contra la pared; cuando quiso darse media vuelta, Kit se había escabullido y se encontraba en el centro de la sala.

Aunque algo aturdida, Coló comprendió por fin que la espada no le servía de nada y la tiró al suelo. Entonces, con las piernas en torno al pecho del guerrero, alzó ambas manos en las que sujetaba la daga y la hincó en las rendijas del visor del yelmo. Un inhumano aullido de angustia retumbó en la habitación. El Guardia de Hierro cayó de rodillas, llevándose las manos a las rendijas del visor mientras Coló golpeaba con el cuchillo.

El antagonista de Kit se abalanzaba otra vez sobre ella y la joven tuvo que retroceder, al tiempo que se agachaba para eludir las arremetidas. De improviso, el Guardia de Hierro dio un paso atrás y la sorprendió con un grácil, casi hipnótico gesto en el que no tomó parte su brazo armado; agarró un objeto de encima de una mesa, alguna cerámica decorativa, y se la arrojó a Kit. El objeto la alcanzó en la barbilla. La muchacha se dobló en dos por el dolor y después alzó la cabeza, sangrando y tambaleándose. – ¡Kit! – gritó Coló, jadeante.

Kitiara se las ingenió para mirar hacia su compañera y hacer un gesto de asentimiento para tranquilizarla. Sin embargo, Coló se había distraído y, aunque fue un instante, el tercer Guardia de Hierro que entretanto había maniobrado para ponerse detrás, aprovechó la oportunidad y hundió su espada en la espalda de la rastreadora. Con el gesto petrificado, Coló se desplomó al suelo.

En el mismo momento, el Guardia de Hierro que tenía clavado el cuchillo en el visor, se derrumbó hecho un ovillo.

Kit lanzó un grito. Dio la espalda al guardia con el que había estado luchando y corrió al otro lado de la sala, directamente contra el que había acuchillado a Coló. El Guardia de Hierro contempló su carga con… ¿sorpresa? ¿Temor? Sin su espada, que estaba hincada en la espalda de la rastreadora, el hombre se esforzó por desenvainar la daga.

Kitiara lo tiró de espaldas con el impulso de su carrera y se montó a horcajadas sobre su pecho. El guardia se debatió, pero Kit golpeó con la empuñadura de la espada de Beck en la parte delantera del yelmo, con fuerza, repetidamente, y abolló la máscara metálica hasta deformarla.

El Guardia de Hierro se llevó las manos crispadas al rostro, tosiendo, asfixiado.

Kit se incorporó y sacó la espada de la ensangrentada espalda de Coló con toda la suavidad y rapidez como le fue posible; dio la vuelta a su compañera. Coló tenía los ojos abiertos, el rostro totalmente pálido.

–Coló… -Kit intentó decir algo. No tuvo ocasión de pensar en las palabras adecuadas, pues oyó el golpeteo metálico de una armadura detrás de ella. Alzó la vista justo a tiempo de rodar sobre sí misma para ponerse fuera del alcance del último Guardia de Hierro, que se abalanzaba sobre ella.

La espada descendió y se estrelló contra la de Kitiara; debido a la forzada postura, la muchacha no tenía bien sujeta el arma, y ésta se le escapó de entre los dedos. El guardia arremetió con la daga, pero la joven logró agarrarle la muñeca.

Lucharon y rodaron por el suelo, lanzándose improperios a la cara. Kit era vagamente consciente de la presencia de lady Mantila, agazapada a unos pasos, mascullando entre dientes. El Guardia de Hierro pesaba el doble que ella, por lo que se esforzó por seguir rodando para que no la aplastara.

Derribaron muebles y fueron a parar al centro de la sala. El esfuerzo se cobró su precio en ambos contendientes, pero Kitiara perdía energías con más rapidez. Por fin, el hombre logró librarse de Kit y se las arregló para situarse sobre ella, al tiempo que alzaba la daga en lo alto. Desesperada, Kitiara giró la cabeza a un lado. Sintió que el acero le rozaba el cráneo y que la punta se rompía al golpear el suelo.

Su mano izquierda tanteó el piso, pero no halló nada. Al extender el brazo derecho, sus dedos tocaron el extremo de la espada de Coló.

Entretanto, el Guardia de Hierro intentaba frenético desenvainar su otro cuchillo; Kit alzó con fuerza la espada de Coló y le golpeó la cabeza con la empuñadura. El impacto desequilibró al guardia e hizo que la segunda daga se le escapara de los dedos.

Kit rodó hacia atrás y se incorporó de un brinco. Cuando el guerrero se puso de pie, la joven ya había recobrado el equilibrio. Ahora era ella quien tenía una espada, y su oponente el que estaba desarmado.

El guardia retrocedió hacia la pared. Kit aferró la empuñadura con ambas manos, agachó un poco la cabeza y cargó, arremetiendo hacia arriba, contra el yelmo. Su puntería fue buena. El acero penetró por la rendija de la boca. El guardia se quedó clavado en la pared, emitiendo gruñidos y retorciéndose.

Kit estaba agotada; tenía las ropas desgarradas, y todo su cuerpo estaba lleno de cortes y contusiones. Necesitó recurrir a toda su fuerza de voluntad para desclavar la espada. El Guardia de Hierro se deslizó al suelo.

La joven se volvió hacia Luz Mantila, que había regresado a su sillón, en el centro de la sala.

Kitiara recogió su propia espada y se acercó, cautelosa, a la mujer, a la vez que echaba ojeadas a la habitación buscando otros enemigos o artilugios mágicos. La señora la observó con una sonrisa.

–Qué pena lo de tu amiga -dijo-. ¿Cómo se llamaba, Coló?

Luz Mantila hizo un gesto apenas perceptible con la mano en el que, de no ser por estar acostumbrada a ver a Raistlin, tal vez Kitiara no habría reparado.

La joven había llegado a unos pasos de la señora, pero de repente se encontró con que no podía seguir avanzando. Alguna clase de campo de fuerza, algo semejante a una pared invisible, se interponía en su camino. Kit tanteó al frente con las manos para intentar determinar dónde empezaba y terminaba la barrera.

–Perdí a un amigo una vez -dijo lady Mantila-. El único amigo que he tenido. La única persona que amé y la única que me amó. Ahora sabes lo que se siente, Kitiara Uth Matar.

Con un escalofrío aprensivo, Kit reparó en que el campo de fuerza no protegía a Luz Mantila, sino que la rodeaba a ella. Sólo podía moverse unos palmos hacia adelante, hacia atrás o hacia los lados. El muro invisible se alzaba tan alto sobre ella que no alcanzaba a tocar la parte superior. Estaba atrapada como una araña en un frasco.

Al volver la vista hacia Luz Mantila, Kitiara advirtió que la mirada enajenada de la mujer estaba prendida en la espada que tenía en las manos. Allí donde se moviera el arma, los ojos de lady Mantila la seguían.

–Mi hermosa espada -gimió con tono quedo la señora, al tiempo que se tocaba el blanco cabello enmarañado con gesto ausente-. Mi precioso regalo de amor. Me gustaría recuperarla. Me gustaría conservarla como un… recuerdo.

–La tendrás, bruja -masculló Kitiara-. Justo en mitad del corazón. – ¿Qué te he hecho, Kitiara Uth Matar? – gimió con tono lúgubre la mujer, sin apartar los ojos de la espada que Kit se pasaba de una mano a otra-. ¿Qué te hice para que ayudaras a asesinar a mi amado?

La joven no respondió.

–No te entiendo -dijo lady Mantilla-. Ahora que sé tu nombre, me sorprende aún más tu comportamiento y tu asociación con esa canalla. – ¿Qué quieres decir? – preguntó Kit, mirándola con fijeza.

–Tu nombre… Matar. ¿Era Gregor Uth Matar tu padre? – ¿Qué sabes de mi padre? – inquirió la joven, cuya voz había perdido el tono de seguridad.

–Ya te he dicho que recabé gran información sobre Ursa -contestó Luz Mantila, casi con irritación-. Que descubrí todo lo relativo a él: dónde había estado, lo que había hecho, cómo actuaba… -¿De qué hablas? – ¿Que de qué hablo? – repitió lady Mantila-. Lo que estoy diciendo es que cómo puedes haberte asociado con un renegado que traicionó a tu propio padre. – ¿Qué?

Los ojos de la mujer reflejaron un completo asombro.

–No lo sabes -musitó-. En verdad no lo sabes… -¿Qué argucia te traes entre manos ahora? – Kit adelantó un paso hacia lady Mantila, con actitud furiosa. Fue un gesto inútil, pues la barrera invisible la detuvo.

Luz Mantila echó la cabeza hacia atrás y soltó una larga y estridente risa.

–Ocurrió en Whitsett, muy al norte, hace cuatro años. Ursa formaba parte de una fuerza mercenaria que combatió en una batalla decisiva bajo el liderazgo de tu padre. Los hombres de Gregor se alzaron con la victoria y cuando el combate terminó fue él quien estableció las condiciones de la rendición. Rodeado por un séquito de leales, esperó en campo abierto mientras el otro ejército cabalgaba a su encuentro para entregar las armas. »Lo que tu padre no sabía es que entre sus propios hombres había una facción que opinaba que no repartía equitativamente las ganancias de sus victorias, que pensaba que se estaba haciendo rico a sus expensas. Entre ellos había un hombre, un lugarteniente que hasta entonces había sido leal a Gregor. Fue él quien organizó a esa facción en un cónclave secreto. Planearon traicionar a Gregor. Este grupo, bajo el liderazgo de Ursa Il Kinth, ayudó a simular la derrota y conspiró para prender a Gregor en la reunión del tratado de paz. – ¡Mentira! – gritó Kit, pero no había convicción en su voz. La historia de Luz era muy similar a la que el capitán La Cava le había contado a bordo del Barracuda Plateada. Quizá la mujer había oído el mismo relato y lo estaba adornando para ponerla en contra de Ursa, pensó esperanzada Kit.

–No -dijo lady Mantila, leyendo sus pensamientos-. No miento. Es una verdad demasiado terrible para que sea una invención, ¿no te parece? Los hombres de Ursa rodearon a tu padre, lo ataron con correas y lo entregaron al bando contrario. Ursa recibió el doble de la suma acordada por tu padre por el trabajo y la repartió entre los conspiradores, quienes después se dispersaron. Tu padre, encadenado, fue conducido a las mazmorras hasta que llegara el momento de decapitarlo. ¡Qué casualidad que su hija se haya asociado con quien lo traicionó!

Una vez más, lady Mantila echó la cabeza atrás y prorrumpió en carcajadas histéricas.

Sus risas se prolongaron varios minutos hasta que, de manera repentina, se convirtieron en ahogados sollozos.

A Kit le daba vueltas la cabeza. Apretó los puños y enterró en ellos el rostro. Dio la espalda a Luz Mantila, sacudida por un fuerte temblor. Dejó caer la espada de Beck.

Un roce apagado le hizo levantar la vista. Lady Mantila, con la expresión del semblante cambiada y una actitud casi plácida, se había puesto de pie. Señalaba hacia la puerta escondida tras el tapiz, por donde Coló había entrado.

Hubo un instante de silencio.

Kitiara hizo un rápido movimiento y propinó una patada a la espada de Beck, tirada a sus pies, en dirección a la mujer. Lady Mantila se agachó presurosa para recogerla.

Mientras lo hacía, Kit escuchó un siseo: el campo de fuerza había dejado de funcionar. La joven salió a toda carrera hacia la puerta situada tras el tapiz.

A sus espaldas, lady Mantila tomó asiento de nuevo, con una sonrisa extrañamente serena en el rostro mientras acariciaba la espada de su amado.

Kit bajó la escalera salvando los peldaños de dos en dos y se encontró cara a cara con Ursa, que estaba sentado en cuclillas al fondo de su celda. El mercenario se incorporó de un brinco con gesto excitado y se aferró a la fila interior de barrotes. – ¡Kit! ¿Dónde está Coló? ¿Puedes sacarme de aquí?

Durante un minuto, la joven fue incapaz de decir nada y se limitó a mirar con fijeza a Ursa, recordando el día en que lo había conocido, por pura casualidad, y cómo, de la manera más impensada, había marcado su vida. Ahora su aspecto era más muerto que vivo; al igual que el de ella, probablemente. Sin embargo, los ojos del mercenario relucían al mirarla. A pesar de todo lo ocurrido, había conservado aquella expresión simpática, picara.

En cualquier otra circunstancia, Kitiara se habría sentido atraída por él, mucho más de lo que se había sentido por El-Navar. Mas sabía que lo que Luz Mantila le había contado era cierto, y en este momento odiaba a Ursa con todo su corazón. – ¿Qué pasa? – preguntó él, al no responderle de inmediato-. ¿Algo ha ido mal?

Kit se recostó en una pared y fue resbalando hasta sentarse en el suelo, exhausta.

–Coló ha muerto -fue su escueto comentario. – ¡Muerta! – Parecía sinceramente conmovido-. Primero, Radisson; después, El-Navar, y también Pesquis, supongo. Ahora, Coló…

–El-Navar no ha muerto -dijo la muchacha con voz inexpresiva. – ¿No?

–Lo he visto. Está en otro de estos túneles, convertido en pantera. No me reconoció.

Lady Mantila me dijo que intentó matarlo, pero no pudo. – ¡Entonces la has visto! La has vencido. – Una vez más, asomó a su rostro aquella vieja expresión, tan suya.

–No -respondió Kit con desánimo-. Ella me venció a mí.

–Pero entonces… -Ursa estaba perplejo-. Aún estás viva. ¿Cómo…?

La joven se incorporó.

–Le devolví la espada de Beck. Era lo único que quería en realidad… La que cogiste al hijo del caballero Gwathmey… y que me diste a mí.

El mercenario reflexionó un instante. Después ladeó la cabeza y soltó una carcajada que, a despecho de su aspecto andrajoso y vapuleado, rebosaba energía.

–Estupendo. Y ahora, ¿puedes sacarme de aquí?

Kit contempló la celda sin mucho entusiasmo.

–No, no puedo -dijo-. Y, aunque pudiera, no lo haría. – ¿Por qué no? – preguntó, otra vez desconcertado.

–A cambio de la espada, me contó la verdad… sobre ti. – ¿Qué verdad? – se mofó él.

–Que traicionaste a mi padre.

Sus ojos se desorbitaron. Abrió la boca para decir algo, pero pareció pensarlo mejor y la cerró sin pronunciar una palabra.. Se dio media vuelta y caminó hasta la pared del fondo de la celda, propinó un puntapié a algo y después regresó a la verja. Su semblante se había endurecido, adoptando una expresión cautelosa.

–Y tú lo has creído, imagino -tanteó. – ¿Acaso no debía hacerlo?

Ursa sacudió los barrotes con desesperación, pero no le sirvió de nada.

–Tienes que sacarme de aquí -suplicó. En su voz había un tono acobardado-. Tienes que ayudarme. Encontrarás el modo.

–Quiero saber una cosa. ¿Por qué lo hiciste? ¿Por qué?

Él puso los ojos en blanco.

–No seas ingenua, Kit. Se trataba de un negocio. ¡Negocio! Con dinero por medio.

No tuvo nada que ver con tu padre. Lo apreciaba. – ¡Eras su amigo!

Ursa se encogió de hombros y esbozó una sonrisa.

–En realidad, no.

–Lo condujiste a su muerte -susurró Kitiara, mirándolo con fijeza. – ¡Pero si no murió! – protestó Ursa-. Fue condenado a muerte tras su captura, sí. Pero soborné al carcelero. Estoy seguro de que escapó.

–Otra de tus mentiras.

–No me quedé para comprobarlo, como comprenderás -porfió-. Corría peligro allí. No sólo traicioné a tu padre, sino también a varios de sus hombres leales, a los que decapitaron.

Pero Gregor no murió, estoy seguro. El, no. Siempre tuvo la suerte del kender. – ¿Y esperas que crea eso, después de que has admitido que lo traicionaste?

–A ti no te traicioné -argumentó-. No te traicioné. Me torturaron y casi me mataron de hambre, pero no les revelé tu nombre. No les dije que tú formabas parte del grupo. – ¡Puag! – escupió Kitiara-. No se lo dijiste para salvar tu pellejo. Si Luz Mantila hubiese sabido quién era, tú ya no le habrías sido de utilidad. Te habría matado al instante.

Traicionarías a cualquiera.

–A ti, no -insistió, quebrándosele la voz.

En la sala circular, en lo alto de la torre, Luz Mantila seguía sentada en el sillón y contemplaba el cuadro donde estaba retratada junto a su padre, mucho tiempo atrás. Agarró la empuñadura de la espada de Beck Gwathmey, a quien había amado, y alzó el arma; la giró mientras la examinaba bajo el cono de pálida luz. Se había olvidado por completo de Kitiara, El-Navar, Ursa y todos los demás; se había olvidado de todos y de todo. Sólo pensó en Beck, muerto, desaparecido desde hacía años, esperándola. En alguna parte.

Cerró con fuerza los dedos en torno a la empuñadura y dio la vuelta a la espada hasta situarla con la punta hacia abajo. Entonces, con una alegría que no había sentido desde hacía mucho tiempo, Luz Mantila hundió el acero en su corazón.

Kit miraba a Ursa con un profundo odio cuando un retumbar sordo sacudió el túnel de piedra. La primera hilera de barrotes desapareció ante sus ojos y la puerta de la verja interior se abrió con un chasquido.

Kitiara parpadeó. También Ursa tardó en reaccionar.

Los ojos de la joven fueron hacia la espada que Coló le había entregado al mercenario pero Ursa estaba más cerca que ella y se agachó para recogerla. Con el arma ya empuñada, cruzó la puerta y pasó la línea donde había estado la verja exterior.

Kit retrocedió un paso.

–Entra ahí -dijo él, señalando la celda con la espada. – ¿Y cómo piensas cerrarla? – preguntó con sorna Kitiara, que no se había movido.

Ursa no había pensado en ese detalle. Se rascó la cabeza.

–Supongo que tendré que matarte -comentó con tranquilidad.

Acto seguido arremetió contra la joven, pero Kit ya no era la luchadora inexperta que había conocido cuando sólo era una niña. Le agarró la muñeca y le propinó una patada en el brazo. A pesar de su debilidad, Ursa respondió con un fuerte empujón mientras los dos se afanaban por hacerse con el control de la espada. Sus rostros casi se tocaron, pero era la cara de Gregor Uth Matar la que flotaba ante los ojos de Kit. La joven sintió una descarga de adrenalina. – ¡Igual que antaño! – trató de bromear Ursa, a la vez que Kitiara le arrancaba la espada de un tirón y le propinaba un codazo en la mandíbula. El hombre perdió el equilibrio y cayó de espaldas; todavía la miraba sorprendido cuando Kit le atravesó el pecho con el arma.

Ursa intentó incorporarse, pero se derrumbó de costado. Alzó una mano hacia Kit, se desplomó boca arriba, y murió.

Durante unos segundos interminables, Kitiara lo estuvo contemplando, abrumada por un sentimiento mezcla de repulsión y tristeza. Fue incapaz de sacar la espada del pecho del mercenario. Desarmada, echó a correr por el túnel.

Más tarde -lo que podrían haber sido horas, días o años, ya que perdió la noción del tiempo-, Kitiara salió del castillo Mantila, tambaleándose.

La niebla se levantaba poco a poco.

Un cuerpo yacía cerca de la entrada, en medio de un charco de sangre. Era el viejo carcelero; estaba hecho trizas. No había huido lo bastante rápido. Kitiara examinó el terreno y vio las huellas del asesino del viejo: las garras de una enorme pantera.

El-Navar estaba libre.

Kitiara apenas tenía fuerza para mover las piernas, y avanzó como quien se abre camino a través de arenas movedizas. La cabeza le ardía, tenía los músculos agarrotados, y un brazo le colgaba inerte. Por fortuna, el caballo seguía vivo, esperándola.

El-Navar había dejado un rastro muy claro. Por un instante, Kit consideró la posibilidad de seguirlo, pero las huellas se dirigían hacia el sur. Se encaramó con esfuerzo al caballo y, sin ser apenas consciente de lo que hacía, hizo que el animal diera la vuelta hacia el norte. Era allí adonde se dirigía, en busca de noticias sobre su padre.

Epílogo En Whitsett nadie pudo decirle con certeza qué había sido de Gregor.

El viaje duró nueve semanas, a través de las montañas de la Muralla del Este hasta Nuevo Mar, después una breve parada en la isla de Schallsea, y a continuación a los territorios centrales de Solamnia, en la región de Throt.

Atravesó montañas deshabitadas y aguas inhóspitas, gélidas, tierras pantanosas y nevadas estepas, bosques azotados por el viento y poblados de escalofriantes gemidos, altas praderas invadidas por una capa de hielo.

Llegó a su destino en mitad del invierno. Sola.

Kitiara se encontró con que Whitsett había cambiado mucho. Así se llamaba la comunidad, una población no mucho mayor que el pueblo al que había aterrorizado el slig, pero que también daba nombre a una amplia federación de casas de campo y granjas esparcidas por los alrededores de un valle extenso, alimentado por un afluente de un río caudaloso. Los dos estados que habían sido el centro de la contienda hacía casi cuatro años, se habían disuelto y ahora estaban fundidos en una federación dirigida honorablemente por un alto cargo, elegido entre todas las familias, que era el encargado de tomar las decisiones sobre el comercio y la justicia.

Los dos señores locales que habían iniciado y fomentado una guerra entre sus seguidores, habían muerto en este intervalo, uno de ellos por causas naturales, y el otro de manera violenta. Sus lugartenientes se habían dispersado.

Una vez muertos los líderes, los dos bandos oponentes no vieron la razón de mantener las hostilidades, y la paz alcanzada había durado desde entonces.

El carcelero de aquel tiempo había sido colgado, acusado de corrupción; hacía mucho que se le había prendido fuego a la prisión y se había construido una nueva. Desde entonces, había habido tres cambios burocráticos y ninguno de los cargos públicos recordaba quién había estado conectado con la antigua sentencia a muerte de un mercenario llamado Gregor Uth Matar.

Aunque eran muy pocos los que podían afirmar haber conocido a Gregor, eran muchas las leyendas, y todas contradictorias, que corrían de boca en boca por Whitsett acerca de la suerte corrida por el mercenario.

El sobrino del carcelero de aquella época le dijo a Kitiara:

–Mi tío no fue colgado por corrupción, sino por su complicidad en la huida de cierto hombre. Fue una acusación planteada por sus enemigos. De hecho, se embolsó el dinero del soborno, pero traicionó al prisionero. La verdadera razón de que lo ahorcaran fue que engañó a su superior al no darle su parte del dinero sucio. En lo que se refiere al prisionero, ese tal Gregor… ¡Bah!, yo creo que murió en la horca.

Un viejo aldeano le contó a Kit:

–Iba a haber un ahorcamiento en masa ese día. No sólo a tu Gregor, sino a diez o doce hombres. Pero se comentó que habían descubierto, demasiado tarde, que faltaba uno y que ese uno había escapado por un túnel subterráneo…

Sin embargo, el anciano fue incapaz de demostrar la existencia de la supuesta vía de escape subterránea.

Un tercer hombre afirmó haber presenciado la batalla desde la falda de una colina cercana.

–Oí decir que habían arrestado al hombre equivocado. El tal Gregor era un tipo astuto. Sospechó que había una conspiración contra él e hizo que otro hombre se vistiera con sus ropas. El falso Gregor fue capturado y decapitado, en tanto que el verdadero Gregor no fue descubierto y se dio a la fuga.

Nadie pudo respaldar de manera fehaciente su versión de lo ocurrido. Y, lo que era peor, Kit no encontró a quién hacer responsable, nadie en quien descargar su odio, nadie a quien matar para vengar a su padre.

Después de pasar tres semanas en la vecindad, una desilusionada Kitiara abandonó Whitsett sin haber resuelto las dudas que traía a su llegada.

Durante más de siete años, Kitiara Uth Matar recorrió el norte, tanto en busca de aventuras y riqueza, como de cualquier noticia sobre su padre. No se enteró de nada nuevo acerca de Gregor y llegó a la conclusión de que, si seguía con vida, ya no estaba por el norte. Por el contrario, ganó mucho en cuanto a experiencia y dinero.

Es poco lo que se sabe con certeza sobre sus correrías.

Se dice que Kitiara visitó a unos familiares paternos, en el corazón de Solamnia, con la esperanza de que le dieran alguna noticia de Gregor. Al parecer, sabían aún menos que Kit, ya que no lo veían hacía muchos años; tampoco fueron bien recibidas ni su presencia ni sus preguntas. En consecuencia, la estancia de Kit en aquella zona fue corta y desagradable.

Se cuenta que, durante mucho tiempo, Kitiara viajó en compañía de dos hombres, ambos humanos y expertos espadachines; que vagaron por las tierras agrestes robando a viajeros solitarios. Que sus dos compañeros se enamoraron de ella y uno mató al otro en una discusión estando borrachos, para encontrarse, cuando despertó a la mañana siguiente, con que Kitiara se había marchado.

Se rumorea que Kit perdió una apuesta en una posada del camino y tuvo que servir al antojo de un cazador de recompensas rastreando minotauros esclavos que se habían dado a la fuga. El hombre se aprovechó de la deuda que tenía con él y disfrutó haciéndola llevar a cabo las tareas más bajas, tales como limpiarle las botas. No obstante, tenía algunas cualidades atractivas, y la guerrera se divirtió rastreando minotauros y aumentando sus conocimientos de las tierras agrestes mientras duró el acuerdo. En cualquier caso, Kitiara se limitaba a esperar que llegara su momento, y después de seis semanas fue ella la que le ganó la misma apuesta. Por un período de tiempo igual, el cazador de recompensas estuvo bajo las órdenes de la joven.

Durante una temporada, Kitiara trabajó como exploradora y protectora de caravanas de comerciantes que tenían que atravesar territorio goblin en su camino hacia la lejana frontera. Según testigos presenciales, destacó en numerosas escaramuzas y emboscadas.

Al menos durante dos meses, se dice, Kit adoptó un seudónimo y se unió a los Merodeadores de Macaire, en el noroeste; era una banda de proscritos liderada por Macaire, un astuto semihumano conocido por sus repentinos ataques a pequeñas poblaciones y granjas aisladas y que siempre eludía la captura. La guerrera que cabalgó al lado de Macaire durante este tiempo, rivalizando con el bandido en intrepidez, encajaba con la descripción de Kit. Su apodo era «Corazón Oscuro».

Cuánto hay de verdad en todo esto, y cuánto es mera leyenda, no se sabe.

Lo cierto es que, aun dando por buenos estos rumores, todavía quedan meses, incluso años enteros de este período, en los que sigue siendo un completo misterio dónde estuvo y qué hizo. Tal vez actuó con un alias. Tal vez estuvo escondida en alguna parte.

En los tres primeros años de sus viajes, regresó a casa por lo menos en dos ocasiones, si bien sus visitas eran breves, y entregaba a su familia parte del dinero ganado en sus aventuras.

No obstante, sin proponérselo de manera consciente, había dejado pasar otros cuatro años sin aparecer por Solace ni tener noticias de los suyos.

Aproximadamente siete años después de haber matado a Ursa, Kit estaba de paso por una ciudad molinera, al oeste de Palanthas, en la región de Coastlund, cuando se le acercó un kender en la posada donde iba a hacer noche.

Este kender era el mismísimo Asa, que visitaba de manera regular Solace en sus viajes a lo largo y ancho de Krynn, recolectando y distribuyendo hierbas y raíces. Incrementaba sus ingresos, entre otras actividades, con el servicio de correo.

Cómo dio con Kitiara, el algo que se desconoce. Pero los kenders tienen sus mañas, ya se sabe.

Asa entregó a Kit un pliego sellado que le había dado Caramon; no recibió la propina que esperaba por despachar el encargo, sino el gesto ceñudo de la guerrera y una mirada penetrante que lo siguió hasta que se perdió de vista. La misiva decía:

«Querida Kitiara, »Este kender dice que si hay alguien capaz de encontrarte, es él, así que le pago seis monedas por el trabajo. Los kenders son unos ladronzuelos, pero honrados, por lo que espero que cumpla el encargo, y pronto. »Estoy escribiendo la carta yo, pero es Raistlin quien me va dictando lo que he de poner. La escribiría él mismo, pero está fatigado por los esfuerzos de procurar cierto alivio a nuestra querida madre, que yace en su lecho de muerte. »En primer lugar, te diré que la desgracia se ha cebado en nosotros en los últimos tiempos. Nuestro pobre y querido padre, Gilon, ha muerto. »Fue un desgraciado accidente, y creo que no habría podido evitarse. »Al parecer, estaba cortando un árbol mientras amenazaba una tormenta, y, aunque debió hacerlo, no dejó de trabajar. Se levantó un fuerte viento que sopló de repente en otra dirección y derribó el árbol, que le cayó sobre una pierna y lo dejó inmovilizado, sin que le fuera posible salir de debajo de él.

«Quizás a causa de la tormenta, no oí enseguida los ladridos de Ámbar, en el exterior.

Me sorprendió ver que Gilon no lo acompañaba. Raistlin se encontraba en la escuela de magia, y yo cuidaba a madre. Corrí tras Ámbar, pero me costó por lo menos una hora llegar al lugar donde padre estaba atrapado. »Como no sabía qué había ocurrido, no llevé conmigo utensilios ni herramientas, por lo que me llevó otra hora sacarlo de debajo del árbol e improvisar una narria para traerlo a casa (huelga decir que no podía caminar). »Para entonces, habían pasado varias horas desde el accidente. Tenía la pierna negra e infectada, y estaba delirante. »E1 curandero dijo que habría tenido que cortarle la pierna de todas formas, si no hubiese muerto de pulmonía, ya que todo ese tiempo estuvo tendido bajo el frío viento y la lluvia. Falleció en el camino de regreso a casa. Yo no me di cuenta de que estaba muerto hasta que llegamos.

«Estamos muy tristes. La casa ya no es la misma sin él.

«Raistlin cree que hice cuanto estuvo en mi mano. »Lo ocurrido tuvo un efecto devastador en madre. Oh, Kit, fue espantoso decírselo.

Yo no me atrevía, pero Raistlin dijo que él se ocuparía.

«Desde entonces han pasado varias semanas. Madre tiene la palidez de la muerte, y apenas hay un soplo de vida en ella. Raistlin se ha hecho muy experto con las pociones y con ellas le mitiga el dolor. »(Yo soy ya muy bueno con la espada y quisiera que estuvieras aquí para practicar contigo.) »A pesar de los cuidados, madre no durará mucho tiempo, y quisiera que vinieses para ayudarnos. Si el kender te encuentra y te da esta carta, me disculpo por su extensión.

Pero, si te es posible, me gustaría que regresaras.

«Tus hermanos.

«Caramon y Raistlin»

Kit dejó la carta sobre su regazo. Estaba sentada con los pies encima de la mesa. Su jarra de cerveza continuó intacta mientras reflexionaba con el entrecejo fruncido.

A decir verdad, Kitiara pensaba de vez en cuando en Solace, en su casa, en sus viejos amigos y enemigos, en Gilon, sus hermanos, Rosamun.

La carta le daba una buena excusa para volver. Antes de una hora, había pagado la cuenta y ensillado su caballo, en el que cargó regalos y objetos de valor.

La regordeta mujer que cruzaba la calzada sufrió tal sobresalto cuando el caballo pasó al galope a su lado, salpicándole de barro el impoluto delantal blanco, que apenas tuvo tiempo de echar un vistazo al jinete.

Una mujer joven, esbelta y musculosa, vestida con polainas de buena calidad y un pectoral brillante, iba a la silla, con los rebeldes rizos de cabello negro agitándose al viento y una capa de color escarlata ondeando tras ella.

Minna sacudió el puño a la arrogante amazona y después se atusó el cabello. No reconoció a Kitiara Uth Matar, y Kit no reparó en la vieja partera.

En la cabaña de los Majere, tuvo lugar una escena mezcla de alegría y pesar. Los chicos la recibieron con caluroso afecto. ¡Chicos! A sus dieciséis años, los gemelos eran ya adolescentes. Raistlin era alto, aunque de constitución endeble, y tenía una continua tos molesta; pero miró a su hermanastra con cariño. Caramon era muy robusto y estrujó a Kit en un abrazo de oso, hasta que la joven se puso seria y le ordenó que la bajara al suelo.

Los dos observaron boquiabiertos su armadura y atuendo, y el vigoroso ruano que montaba, y los paquetes que cargaba el animal. Kit había traído dinero suficiente para cancelar las deudas pendientes, y también varios regalos para cada uno.

La feliz bienvenida quedaba empañada por la tragedia que tenía lugar en el interior de la cabaña, donde Rosamun estaba muriendo. Parecía un espectro. El pequeño cuarto estaba iluminado con velas y su leal hermana, Quivera, se encontraba a la cabecera de la cama.

Quivera saludó a Kit con una nerviosa inclinación de cabeza cuando la joven entró.

Rosamun no dio señales de comprender que Kit estaba de regreso.

La joven decidió dormir en el catre de Gilon para estar cerca en estos días finales. Sin embargo, los días se alargaron sin que se produjeran cambios en el estado de Rosamun. No abría los ojos, nunca se levantaba de la cama, y su respiración era débil y entrecortada. Aun así, no moría.

Una mañana, Kit vio a Aureleen en el mercado. Su vieja amiga rebosaba salud, pero ahora estaba casada y llevaba dos chiquillos pegados a los talones. Un campesino atractivo y fornido cargaba con las compras y miró a Kit con expresión crítica mientras tiraba de Aureleen. Enseguida siguieron su camino. Las viejas amigas tenían poco que decirse.

Kit pasó una tarde cabalgando con Caramon. El mayor de los gemelos había cambiado mucho, no sólo en el aspecto físico, sino que se había vuelto más sensato. La muerte de Gilon lo había hecho madurar. Ahora, al mirar al muchacho a los ojos, Kit recordó a su padrastro y reparó en lo mucho que el joven se parecía a Gilon, de quien había heredado su carácter bonachón y tranquilo.

Caramon también había cambiado en otros aspectos. Kit descubrió, con regocijo, que algunos días, al caer la tarde, se escabullía para acudir a una cita concertada con una de las chicas de la localidad, a orillas del lago Crystalmir.

Kit pasaba en vela gran parte de las noches en compañía de Raistlin, que se había encargado de la responsabilidad de cuidar de Rosamun durante las horas nocturnas. Las visiones experimentadas por Rosamun en el pasado ya no eran tan intensas, pero todavía rebullía en el lecho y gemía. De este modo penoso, la madre de Kit agotaba la escasa energía que le restaba.

A diferencia de Caramon, Raistlin no era muy dado a hablar; de hecho, era el extremo opuesto. Pero Kitiara había aprendido a comprenderlo por sus silencios, y el tiempo que pasaron juntos velando a Rosamun reavivó su anterior camaradería, a pesar de las difíciles circunstancias.

Su tía pasaba bastante tiempo con ellos, ayudándolos durante el día; por la noche se acostaba en la sala, en un catre junto a la chimenea. Quivera, una mujer mediocre, evitaba cualquier trato con ellos, y para Kit fue como si no existiera.

Solace le parecía más pequeño y aburrido que nunca. En la cabaña reinaba un ambiente expectante tan tedioso como terrible. Antes de su llegada, a Kit le había rondado la idea de hacer por fin las paces con Rosamun, pero la mente de su madre estaba tan fuera de la realidad que las palabras no tenían ningún efecto en ella. Y Kitiara empezó a preguntarse qué era lo que habría tenido que decirle a su madre, de todas formas.

Kit deseó ardientemente que llegara el desenlace. No se sintió ni poco ni mucho culpable por pensar así.

Cinco semanas después de que Kitiara regresara a Solace, Rosamun murió. Raistlin estaba solo con ella y despertó a los demás para darles la noticia. Por la mañana, Kit anunció que no se quedaría para el funeral, el cual, de acuerdo con la tradición en Solace, tendría lugar al cabo de tres días.

–Quédate -suplicó Caramon.

–No importa -dijo Raistlin-. Márchate.

A su modo, los dos la entendían.

Cuando todavía se estaba limpiando y amortajando el cadáver de Rosamun, Kitiara se encontraba bajo la pasarela, preparando su caballo. Subió a la cabaña para despedirse y para entregar a cada uno de sus hermanos un pequeño saquillo con gemas cuidadosamente seleccionadas, cuya venta les proporcionaría bastante dinero para vivir sin penurias más de un año.

–Gracias -balbuceó Caramon.

Raistlin expresó su gratitud con una mirada.

–Haced buen uso de ellas. Me costó mucho ganármelas -dijo Kit, al tiempo que les guiñaba un ojo.

Entonces, en el último momento, recordó algo y volvió corriendo al interior de la casa; trepó por la escala de mano al sobrado que había sido su dormitorio a lo largo de su infancia.

Había cosas cambiadas de sitio y tuvo que rebuscar un poco antes de encontrar el tablón suelto de la pared. Metió la mano en el hueco y sacó la espada de madera, que ahora le parecía más pequeña de lo que recordaba, y que estaba cubierta de suciedad. Con ella en la mano, salió de la cabaña sin echar una sola ojeada al cuarto donde Quivera se afanaba junto al cadáver de su hermana.

Guardó la espada de madera entre sus otras posesiones antes de salir a galope. Por qué quería llevarla consigo y de qué le valía, no habría sabido explicarlo. Pero aquella espada de madera era lo único que Kitiara deseaba llevarse de Solace, un recuerdo de Gregor Uth Matar.

No es que siguiera pensando en su padre. Ni tampoco en Patric, o Beck Gwathmey, o Ursa Il Kinth. Todo eso había quedado atrás.

12/11/2009
