Dragonlance - Heroes 01 - La leyenda de Huma

Dragonlance - Heroes 01 - La leyenda de Huma

La leyenda de Huma

Richard A. Knaak

Prólogo

Es realmente insólito que yo, Astinus, maestro historiador de Krynn, redacte una nota personal para incluirla en mis Crónicas. Sólo había hecho tal cosa en una ocasión, por cierto, reciente: cuando el mago Raistlin estuvo a punto de convertirse en una poderosa divinidad, con mayores prerrogativas incluso que Paladine y Takhisis. Fracasó, ya que de lo contrario ahora no tendría la oportunidad de escribir estas líneas, pero su hazaña merecía una mención especial.

Mientras comentaba el incidente, descubrí un lamentable error en mis antiguos volúmenes. Al observar la letra del autor de aquellos capítulos, deduje que se trataba de Paulus Warius, un ayudante mío que vivió hace tres siglos, más notorio por su torpeza que por sus dotes de recopilador. Sospecho que el citado Warius destruyó involuntariamente una parte de tres o cuatro tomos y sustituyó las páginas dañadas mediante las que él juzgó copias correctas. No lo eran.

El error afecta al período de transición comprendido entre las denominadas Era de la Luz y Era del Poder. Ergoth, por ejemplo, constituía un imperio mucho más viejo de lo que afirma la falsa historia, y Vinas Solamnus comandó sus ejércitos hacia el 2692 a.C, no catorce centurias después, como afirma el relato inexacto. La Segunda Guerra de los Dragones, desdoblada en el texto equivocado en una segunda y tercera debido a su larga duración -más de cuarenta y cinco años-, concluyó en 2645 a.C. Fue en estos últimos párrafos donde me apercibí de la gravedad de las inexactitudes, al consultar las páginas relativas a las últimas décadas del conflicto en busca de información sobre Huma, Caballero de Solamnia y hombre de carne y hueso que desafió y derrotó a Takhisis, diosa de la perversidad y Reina de los Dragones. Era mi intención evocar las proezas de Huma al término del segundo conflicto, pero hube de cambiar mis planes y entregarme a la ardua tarea de la reconstrucción.

He invertido en mi quehacer más tiempo del que en principio le asigné. Quizá se deba a que también yo he sentido cierto alivio después de la batalla y, sobre todo, después de haber estado al borde de cerrar el volumen final de la historia de mi mundo por imperativos del destino. Habría sido una lástima, ya que entonces mis Anales sólo contenían unos cientos de millares de tomos. Mi recuerdo pues, y mi agradecimiento, a Huma.

Por fortuna, ahora su vida se perpetuará y permanecerá intacta en estas páginas. Dejemos que ellas nos revelen su personalidad.

Astinus de Palanthas 360 d.C.

1 Una ruta accidentada

En su ruta hacia Kyre el ejército atravesó un pueblo situado al noroeste. Este pueblo, llamado Seridan, había sido presa de la peste, el hambre y la locura, con tanto ensañamiento como si los tres azotes se hubieran repartido por turnos rigurosos el exterminio de sus habitantes. En un pasado remoto la población fue próspera; ahora, en cambio, se erguían chozas y refugios de tosca construcción donde los edificios de adobe habían caído bajo las emboscadas de goblins y dragones perversos. Sin embargo, el poblado nunca fue destruido del todo. Su ruina era progresiva, al igual que la de quienes pretendían sobrevivir en él.

La aparición de una columna de Caballeros de Solamnia no contribuyó a levantar el ánimo de los lugareños. De hecho, éstos se mostraron resentidos mientras los soldados de caballería e infantería desfilaban sobre el barrizal que, en épocas mejores, recibió el nombre de calzada. Causaba gran hostilidad la idea que los desahuciados residentes se habían formado de la vida que llevaban los caballeros, y que imaginaban muy por encima de sus penurias cotidianas.

El coronel Oswal de Baxtrey, con su resplandeciente cota de malla y sus piezas de armadura, cabalgaba encabezando la columna. El intrincado diseño de rosas que exhibía en el pectoral lo delataba como miembro de la Orden solámnica que simbolizaba esta flor. La capa de color púrpura que revoloteaba a su espalda se abrochaba en el cuello mediante un alamar, donde figuraban la semblanza de un martín pescador con las alas medio extendidas y una corona. Debajo del ave, bien aferradas entre sus garras, se dibujaban una espada y otra rosa.

La mayoría de los caballeros iban ataviados como Oswal de Baxtrey, aunque sus armaduras estaban más abolladas que las del coronel y en sus capas no se observaban tantos adornos. El motivo era que esta prenda resultaba emblemática del rango: el coronel ostentaba el título de Guerrero Mayor, mandatario de la Orden de la Rosa y únicamente inferior al Gran Maestre, general y dirigente indiscutido de toda la hermandad.

Mientras avanzaba, el Guerrero Mayor miró de soslayo al jinete que montaba a su flanco. Parecía que ambos habían salido del mismo molde, con sus facciones de halcón y los largos y sueltos mostachos tan populares entre sus filas. No obstante, los rasgos de Oswal se habían suavizado con la edad y la comprensión del mundo en el que vivía, mientras que el otro, veinte años más joven, tenía todavía la firme creencia de que sería su mano la que cambiaría el mundo, y así se reflejaba en su fisonomía. Eran parientes próximos. El comandante Bennett era sobrino del coronel e hijo de Trake, el mismísimo Gran Maestre. La arrogancia que se adivinaba en el semblante del aún inexperto oficial demostraba que ya se consideraba sucesor de su padre, pese a no corresponderle por graduación.

Oswal confiaba en que, cuando llegara el día de su nombramiento, habría adquirido templanza. Por ejemplo, el joven caballero estaba persuadido de que la Orden solámnica cumplía la voluntad de Paladine y, por consiguiente, ya que su causa era justa, triunfaría. El coronel sabía muy bien que no siempre era así.

Los rostros de los miembros novicios de la columna eran máscaras altivas, vacías de emoción, que no tardarían en familiarizarse con la crueldad del porvenir y asumir el rictus del desengaño. El mandatario era consciente de que algunos de estos no iniciados, y también muchos veteranos, se tenían a sí mismos por héroes… héroes de un universo perdido.

«Uno en particular», pensó Oswal, y vociferó:

–¡Rennard, adelántate hasta aquí!

Huma contempló al alto y pálido capitán cuando éste se destacó de su fila para acudir a la llamada. Si el cabecilla deseaba hablar en privado con Rennard, significaba que algo tramaba, algo que quizá le incumbía a él, puesto que el macilento personaje le profesaba un singular afecto, ajeno, eso sí, a toda posible consanguinidad. Al reflexionar sobre las cuestiones de su casta, Huma se dijo que, al igual que él mismo, su inmediato superior tal vez opinaba que un determinado integrante de su Orden nunca debería haber sido admitido.

El caballero Huma dio un respingo al tropezar su cabalgadura en el fango. La visera del yelmo se desplomó delante de su faz, sobresaltándolo, y se apresuró a levantarla para permitir que el viento acariciara sus pómulos, tersos y al mismo tiempo curtidos por la intemperie. Aunque los bigotes del atractivo soldado no eran tan imponentes como los de Bennett o del Guerrero Mayor, una innegable divinidad revestía las precoces pinceladas grises que blanqueaban el bigote y el cabello. La asombrosa tersura de su epidermis suscitaba entre los compañeros comentarios sobre su corta edad, si bien se abstenían de hacerlos en su presencia.

Huma no pudo sustraerse a ojear los raídos harapos de las mujeres y los niños de Seridan. Hasta su armadura, maltratada por la guerra y mucho menos decorada que la del coronel Oswal, parecía de oro puro al compararla con sus ropajes. Unos jirones de burda tela colgaban en desorden alrededor de sus cuerpos, y el ocasional observador se preguntó con qué frecuencia comían y qué tenían para llevarse a la boca. La facción rebelde de su personalidad lo impulsaba a arrancar la bolsa de provisiones de la silla y dársela a los campesinos. «Debería distribuir entre ellos las raciones que guardo; sin duda sería el mejor ágape que hubieran probado en semanas.»

–¡No te apartes de la fila! – lo regañó el soldado que cabalgaba tras él, y el joven caballero volvió a la realidad.

Se percató entonces de lo cerca que había estado de desprenderse de su alimento; pero aunque conocía las leyes de la Orden y lo mucho que se censuraban tales alardes, no conseguía mitigar el deseo de transgredirlas. Se hallaba frente a otra muestra de sus deficiencias, recapacitó con un suspiro, y una vez más se sorprendió de que hubieran aceptado su solicitud de ingreso en la hermandad.

Rennard interrumpió sus cavilaciones. Al igual que Huma, el más maduro superior portaba un escudo cuyos símbolos proclamaban su pertenencia a la Orden de la Corona, si bien sus numerosos años de práctica le habían valido el distintivo del grado. La visera del capitán dejaba que se insinuase el óvalo de su faz y apenas disimulaba la penetrante mirada de sus ojos, azules y gélidos. Contaba aquel hombre con pocos amigos, incluso entre sus compañeros más directos.

El oficial clavó en Huma un fugaz pero intenso escrutinio, que luego paseó por el conjunto de sus tropas.

–Gaynor, Huma, Trilane -enumeró, y así hasta pronunciar ocho nombres-. Apartaos de la columna para organizar una patrulla.

Sus palabras no traducían sentimiento ninguno. Rennard era metódico, un gran estratega que resultaba el adalid idóneo en los combates, aunque, en la mayoría de las ocasiones, su proximidad helaba la sangre en las venas.

–El coronel Oswal quiere que se realice una batida en los bosques del sur -anunció el capitán-. Es posible que aniden en esos parajes goblins y ogros, así que aguzad la vista y partamos cuanto antes. Hemos de regresar junto al grueso del ejército a la hora del crepúsculo. – En este momento hizo un alto y oteó el eternamente encapotado cielo. Siempre parecía que iba a llover, pero el aguacero no caía-. No conviene que la noche nos pille en plena espesura, menos aún tan cerca de la frontera occidental. ¿Entendido?

Cuando los caballeros asintieron, Rennard tiró de las riendas de su caballo, tan alto y enjuto como su dueño, e hizo a los designados señal de seguirlo.

Unos minutos después se habían alejado de Seridan, con gran regocijo por su parte. El terreno era duro y más cómodo para los cascos. No era de extrañar: el fuego, que había quemado una considerable porción de los bosques hacia los que se encaminaban, había arrasado también los campos adyacentes. Nada crecería en las yermas extensiones durante más de un lustro.

Pensó Huma en la futilidad de todo aquello. ¿Dónde estaba Paladine? No acertaba a comprender que la divinidad permitiera tantos desastres, tanta desolación, y su mudo reproche se vio reforzado por el aspecto de los tocones que jalonaban la ruta. Tal como se sucedían los hechos, nada cambiaría aunque Krynn se hundiera en las garras de Takhisis.

Se forzó a sellar los labios y las ideas. ¿Cómo osaba llamarse a sí mismo caballero con tan negras recriminaciones en su mente?

Al llegar al primer tramo de árboles retorcidos y torturados, los exploradores se bajaron las viseras. Desde cierta distancia, debían de asemejarse a diablos, ya que los cuernos o alas que adornaban los laterales de los yelmos cobraban nitidez en los parajes desérticos. Cuanto más elaborados eran estos elementos, mayor rango ostentaba su propietario, salvo en el caso de Rennard, ya que el capitán sólo exhibía un penacho que, a la manera de un cepillo, iba de la frente hasta la nuca.

La espesura no era sino una víctima más de la interminable guerra que flagelaba el continente de Ansalon. Huma trató de representarse aquellas regiones tal como eran antes de que las criaturas de la Reina de los Dragones las redujeran a tan triste condición. Los troncos quemados conferían al paisaje una nota siniestra, y reinaba entre los miembros de la patrulla un peculiar desasosiego. Todos espiaban su entorno, atentos al enemigo que quizá se agazapaba tras las socarradas cortezas.

El caballero Huma aferró la empuñadura de su espada. Por unos breves segundos, creyó atisbar un amago de movimiento, y se puso raudo al acecho. ¿Un lobo en semejante lugar? Prosiguió el avance y nada vislumbró, así que supuso que los nervios le habían jugado una mala pasada. No había vida en aquellos bosques; nada subsistía, nada salvo pesadumbre.

Rennard impuso un alto levantando la mano. Ni siquiera él se mostraba deseoso de hablar, como si el sonido de su voz hubiera de convocar a entes inoportunos.

–Nos dividiremos -dijo al fin, en tonos apagados-. Colocaos cuatro a mi derecha y el resto al otro lado.

Desenvainó su acero mientras sus hombres tomaban posiciones. Huma quedó entre un compañero y Rennard, y, al recibir una indicación de éste, inició la marcha a un paso lento pero firme.

El bosque trazaba, en uno de los escasos desniveles de la zona, una combadura acorde con la inclinación del suelo. Si había goblins u ogros en las inmediaciones, tenían que estar allí. Rennard señaló al caballero situado a la izquierda de Huma que cabalgara en la avanzadilla, y los otros se detuvieron a esperar. El adelantado desmontó de su corcel, se encaramó hasta lo alto de la colina y examinó el panorama, mientras sus compañeros lo vigilaban, ansiosos. Regresó tan sigilosa y velozmente como pudo junto a los suyos y el joven soldado, que sujetaba las bridas de su caballo, se las devolvió.

–¿Y bien? – inquirió el capitán.

–Goblins…; creo que es una banda de salteadores. Hay por lo menos una veintena de esos repugnantes engendros, y ahora están comiendo. De todos modos -rectificó-, aunque no he podido contarlos, no sobrepasan las tres docenas.

–Nada que no podamos vencer -apuntó Rennard, satisfecho, y Huma dio gracias a Paladine porque la visera le cubría el preocupado rostro. El jefe de la patrulla se encaró con él, el explorador y los dos soldados de su derecha, y le susurró-: Rodeadlos por ese lado, nosotros lo haremos por la izquierda. Cuando oigáis mi imitación de la lechuza, cargad. Huma, tú encabezarás el grupo.

Algunos de los caballeros se agitaron en su silla, mas no se atrevieron a protestar. El joven estudió las expresiones de los tres subordinados, y no halló dificultad en leer el mensaje inscrito en sus pupilas. Quiso pedir que lo sustituyeran como cabecilla, pero Rennard ya había emprendido el viaje.

Aunque la excursión no fue prolongada, tomaron toda suerte de precauciones. Los goblins eran descuidados en todas las facetas de su existencia, y también en la táctica militar, pero no podía descartarse la posibilidad de que a un emprendedor dirigente se le hubiera ocurrido apostar centinelas. En general, esta raza no le era de ninguna utilidad al Señor de la Guerra, gran mandatario de las tropas de la Reina de la Oscuridad, salvo en calidad de ladrones. No obstante, el conocimiento de este hecho y de que en la lucha no poseían la menor destreza, fue insuficiente para paliar los resquemores de Huma.

El caballero no advirtió la presencia de guardianes, de manera que se arriesgó a bajar del caballo e inspeccionar el campamento goblin desde un puesto elevado. No era necesario verlos para recordar su apariencia, tan espantosa que el término «fealdad» era un puro eufemismo. Eran criaturas de tez verdosa, enfermiza, con la dentadura proyectada en una especie de sierra irregular sobre los labios, y unos ojos no menos saltones que los de las ranas. En cuanto a sus cuerpos, aunque achaparrados y deformes, no carecían de robustez. Sus pertrechos eran una mezcolanza de hachas, versiones más o menos rudimentarias de arcos y todas las piezas que podían robar en el campo de batalla, incluso piezas de armadura que se ajustaban en un absoluto caos.

Bajo la mirada de Huma, un individuo se acercó a toda prisa al supuesto jefe, doblemente corpulento y monstruoso en relación con sus secuaces. El goblin más menudo le murmuró algo al oído, y el recién informado se puso tenso y comenzó a impartir órdenes.

El espía intuyó lo ocurrido. El personaje que acababa de irrumpir en escena era un centinela o había abandonado a su grupo por azar y, así, había detectado a Rennard y corrido a propagar la noticia para que los goblins le preparasen una recepción adecuada. Sea como fuere, al cabo de unos instantes, los habitualmente desordenados saqueadores se habían alineado en una formación de ataque que, dada la ventaja que les brindaba el factor sorpresa, les permitiría abatir al capitán y a sus soldados sin dificultad. Y no había tiempo de mandarles aviso.

–¡Aprestaos al combate! – arengó Huma, a la vez que montaba de nuevo. Espada en mano, se volvió hacia los otros y añadió-: ¡A la carga!

–¿Ahora mismo? – indagó uno de los caballeros con evidente sorpresa, y el trío intercambió mudas consultas que denotaban reticencia.

El joven no podía perder ni un instante en afrontar sus vacilaciones. Equilibrados acero y escudo, espoleó a su cabalgadura, que, obediente, arremetió. Blandiendo sobre su cabeza la refulgente arma, el caballero emitió el consabido grito invocando a Paladine y se enfrascó en su objetivo. Su propio valor lo llenó de perplejidad, pero no menos que a los goblins. Todos al unísono, sus rivales se volvieron para enfrentarse a tan inesperada amenaza cuando el equino se adentró en el campamento y el jinete asestó su primer golpe contra el más próximo. El agredido alzó su oxidado espadón en un intento de defensa, pero el golpe de Huma destrozó el pertrecho y también a su portador.

El único propósito del improvisado asaltante consistía en mantener a raya al enemigo a fin de dar a Rennard y sus hombres la oportunidad que necesitaban. Traspasó con el filo de su espada a otro goblin, y los restantes se arrojaron contra el solitario contrincante con flechas, hachas y lanzas. Era consciente de que no les bastaría con hacerlo prisionero.

En tan apurada situación, Huma oyó un vocerío a su espalda y comprendió que sus tres seguidores se habían decidido a intervenir en la reyerta. Se debatió ahora con mayor entusiasmo, persuadido de que podía salvar la vida. Algunos de los goblins iniciaron la desbandada frente a tan colosal cuarteto, pero otros se esforzaron en reagruparse bajo las precipitadas instrucciones de su caudillo.

Inundaron el ambiente otras contraseñas bélicas, y el joven caballero comprobó que Rennard acometía al adversario desde la retaguardia. Los componentes de la cuadrilla que habían tratado de huir sucumbieron a los adiestrados corceles o a las metódicas estocadas del capitán, quien no dudó en descoyuntar a cuantos le opusieron resistencia. Mientras azuzaba a su corcel, todo él destilaba una especie de complacencia en la muerte.

Uno de los acompañantes de Huma fue derribado y eliminado de un contundente hachazo, sin que éste atinara a reaccionar. Incapaz de evitar el fatal desenlace, el soldado hubo de contentarse con matar a su vez al goblin mientras se recreaba en su triunfo. El malévolo engendro apenas tuvo opción de ladear el rostro antes de que los cascos delanteros del caballo se incrustaran en su cráneo, partiéndolo en dos.

Frente a su inminente derrota, los acampados se debatieron con singular determinación. Tan solo tres jinetes les obstruían el camino hacia la libertad. Huma eludió a duras penas un salvaje lanzamiento, y una flecha pasó volando a escasos centímetros de su cabeza.

De pronto, un aullido quebró el aire.

Algo, o alguien, saltó sobre el corcel del caballero. Columbró el atacado una figura análoga a la de un lobo, pero la similitud se rompía en la cadavérica lividez del aparecido, como si lo hubieran despellejado. Los colmillos amarillentos, ensalivados, eran casi más largos que sus dedos de humano, y se hacía ostensible que los conservaba afilados. El corcel exhaló un relincho y, a pesar de las invitaciones a la calma de su amo, tensó los músculos y escapó de la escaramuza al galope, indiferente al frenesí del jinete asido a su crin. Retumbó un nuevo aullido, procedente de la misma criatura u otra de idéntica naturaleza, y Huma agarró las riendas a fin de no salir despedido de la grupa del enloquecido animal. Los sonidos de la refriega se diseminaron en lontananza a medida que ambos se internaban en el calcinado bosque.

¿Quién podía aterrorizar hasta tal extremo a un caballo adiestrado para los peores conflictos? Desde luego, no un mamífero corriente.

No transcurrió mucho rato antes de que se borrara de la mente del joven cualquier cavilación de esta u otra índole. Fue cuando su cabalgadura atravesó el enmarañado ramaje de una arboleda, y la tierra pareció zambullirse en una profunda sima bajo sus pies.

2 El «Toro»

Era de noche cuando Huma recobró el conocimiento. Lunitari, en fase menguante, brillaba tenuemente y teñía el aire de tonalidades rojizas. «Como la sangre», pensó el caballero, y se conminó a descartar tan macabras comparaciones. Si Lunitari declinaba, ¿qué otra luna prosperaría? De Solinari no había rastro, y, si la que crecía era Nuitari, el joven nunca lo comprobaría. Nadie atisbaba al satélite de las tinieblas, nadie excepto los Túnicas Negras, una orden de hechiceros que veneraban al siniestro dios de la magia. El astro era invisible para las personas comunes, y también para aquellos que seguían las sendas de la luz dentro del universo arcano.

Al despejarse sus sentidos, Huma tomó mayor conciencia de su entorno. El caballo yacía a su lado, rota la testuz a consecuencia de la caída. La gruesa armadura del humano y la blanda masa del corcel habían impedido que también él muriera.

Se incorporó levemente e intentó levantarse, y a punto estuvo de sufrir un desmayo. Tanto almohadillado no había bastado para evitar la conmoción, de manera que aguardó a que se le centrara la cabeza y estudió, mientras tanto, el panorama.

Quizás el lugar donde se hallaba había sido un río en un tiempo remoto, antes de que cesara de llover. La profundidad del cauce era al menos cuatro veces su estatura, lo suficiente como para causar la muerte de un caballo desbocado, aunque fuera tan robusto como aquel ejemplar guerrero.

La otra margen del lecho fluvial se encontraba a notable distancia. A juzgar por los enclenques matojos, que apenas merecían el apelativo de «plantas», el soldado dedujo que el caudal se había secado muchos años atrás, posiblemente en los comienzos de la contienda, cuando la Reina de los Dragones pretendió obtener una rápida y decisiva victoria sobre los adoradores de Paladine.

Huma volvió a intentar ponerse en pie. Descubrió que el persistente zumbido en la cabeza se mitigaba hasta convertirse en mera molestia si no torcía el cuello de modo abrupto o bajaba la mirada demasiado deprisa. Bien aleccionado por este criterio, fundado en sus propias experiencias, consiguió incorporarse.

–¡Dioses! – se quejó.

Fue un reniego involuntario, fruto de su desazón al percatarse de que estaba solo en territorio hostil. Los otros debían de haberlo dado por perdido o, peor aún, tildaron su carrera de huida cobarde.

Comenzaba a formarse la niebla, una bruma que extendía sus glaciales y etéreos dedos a través del barranco. Se le ofrecían dos posibilidades: pernoctar allí mismo y aguardar hasta el alba para emprender viaje -lo que podía equivaler a toparse con otra banda de goblins- o caminar en la penumbra y confiar en que los habitantes del paraje fueran tan ciegos en la negrura como él. En realidad, ninguna de estas perspectivas le agradaba demasiado, pero no se le ocurría ninguna otra.

Su migraña cedía por momentos, así que se arriesgó a inclinarse para registrar el suelo en busca de su espada. Estaba cerca, incólume. Sus alforjas, en cambio, presentaban un mayor problema, ya que una parte se hallaba sepultada bajo el cuerpo de su cabalgadura y, aunque Huma no carecía de fuerza, la postura del animal hacía virtualmente imposible alzarlo o darle la vuelta. Hubo de conformarse con algunas provisiones, yesca, pedernal y varios artículos personales que guardaba en la mitad intacta de sus bolsas.

Al caballero no lo seducía la idea de deambular en plena noche, pero aún le disgustaba más avanzar bajo la luz del sol, en terreno descubierto y sin compañía. Recogió sus exiguas pertenencias y, espada en mano, acometió la escalada de una de las riberas. La bruma sería menos densa en las alturas, y además los parajes elevados resultaban más aconsejables desde el punto de vista estratégico. Al menos, eso esperaba el joven.

La niebla no empeoró, aunque tampoco puede decirse que perdiera consistencia. Huma distinguía casi todas las estrellas, pero su radio de visión en tierra no sobrepasaba los tres metros y había de hacer ingentes esfuerzos para distinguir los detalles en los débiles intentos de la luna roja por iluminar la brumosa zona. La espada permanecía presta en su mano izquierda, si bien no portaba escudo, ya que la pieza salió volando en el descomunal salto del equino.

Al meditar sobre la desenfrenada conducta del animal, el caballero no pudo por menos que evocar el demoníaco semblante que había contemplado. Si aquel ente andaba suelto… En un gesto instintivo, aferró la empuñadura de su arma.

Hacía una hora que caminaba, cuando oyó unas voces ásperas y socarronas. ¡Eran de goblins! Se ocultó raudo detrás de un tronco en putrefacción, dado que no lo separaban de aquellos individuos más de una decena de metros. Sólo la niebla lo había salvado del encontronazo.

Al menos eran tres o cuatro los que se habían reunido y al parecer bromeaban acerca del destino de alguien. ¿Tal vez un prisionero? Aunque una parte de su ser lo urgía a escabullirse hacia la seguridad, la otra, la más noble, le exigía brindar ayuda al cautivo. Con sigilo, se acercó y aguzó el oído.

Un timbre bronco, desabrido, alimentó su dolor de cabeza y frenó su retroceso.

–Creo -dijo el dueño de aquel vozarrón- que el Señor de la Guerra nos dará por él una sabrosa recompensa.

–Quizá nos entregue al toro -apoyó al primer sonido otro más cavernoso-. Me encantaría desollarlo y hacerme una alfombra con su piel; fue él quien mató a Guiver.

–¡Pero si Guiver nunca te fue simpático!

–Me debía dinero, y ahora nunca lo cobraré.

–¿Cómo suponéis que lo eliminarán los ogros? – intervino un tercer desconocido.

Huma, que había seguido con suma atención el coloquio, percibió el sonido de un cuchillo al ser afilado en la roca.

–Despacio -contestó uno de los contertulios-. Emplean toda su viperina inteligencia con prisioneros como éste.

Rechinaron unas cadenas, y el caballero intentó localizar el origen del sonido. Tras una corta reflexión, situó el movimiento a la derecha.

–Está despierto -verificó uno de los aprehensores.

–¿Por qué no nos divertimos a su costa? – propuso otro.

Las cadenas volvieron a matraquear y una voz, resonante hasta vibrar en rincones remotos, reclamó:

–Dadme un arma y dejadme luchar.

–¡Ja! – se mofaron los goblins-. Eso es lo que te gustaría, ¿verdad, cara de vaca? No somos tan necios como crees.

–Me liberaré antes de que vengan vuestros secuaces -amenazó la voz del preso, degenerando en un gruñido fruto de un colosal esfuerzo.

Los gritos de los repugnantes individuos -Huma pudo discernir hasta cuatro tonos distintos- se apagaron, y sólo recobraron ímpetu cuando los bramidos se redujeron a entrecortadas inhalaciones sin aliento.

–Por un momento creí que lo conseguiría -comentó uno, entre el estrépito metálico de las ataduras de la víctima.

–Os apuesto dos monedas de cobre a que es capaz.

–¡Eres un estúpido! ¿Arriesgarías tu dinero en algo tan nimio?

–Guiver lo habría hecho.

Concentrado en la discusión de los goblins, Huma apenas oyó unos amortiguados ruidos de pasos a su espalda. En el instante en que lo hizo quedó persuadido de que lo habían descubierto, si bien el recién llegado continuó impertérrito su camino, y el caballero advirtió que la criatura, un centinela de la misma raza que aquellos a los que espiaba, no veía más allá de la vereda en la densa bruma. De todas maneras, unos metros más lo acercarían a su escondrijo lo bastante como para que ni siquiera esta circunstancia evitara su detección.

Haciendo acopio de valor, el joven trazó un sigiloso rodeo por detrás del guardián. Le acechó una pisada tras otra, pero su zancada doblaba la del enemigo y no tardó en situarse a su lado. Un poco más y podría asaltarlo.

Un rugido de furia atronó el campamento. Caballero y goblin se giraron de forma mecánica, y se atisbaron y otearon mutuamente a fin de aquilatar las posibles consecuencias de un combate. Huma fue el primero en actuar, saltando sobre su rival en un desesperado afán de silenciarlo. Espada y cuerpo derribaron juntos al menos ágil monstruo, aunque este último tuvo tiempo de exhalar un grito capaz de alertar a sus compinches.

–¿Cazaporcinos?

Huma maldijo su suerte y se apartó del cadáver. Mientras, los goblins habían desistido de atormentar a su presa -que era la causa de sus alaridos- y echado a andar en la dirección de donde procedía la llamada de su amigo.

–¡Cazaporcinos!

–Seguramente ha vuelto a tropezar con una roca.

–Aunque así sea, ¿por qué calla ahora? ¿Acaso se ha abierto el cráneo? – apuntó otro más avispado-. ¡Cazaporcinos!

–La prudencia me manda quedarme donde estábamos reunidos -sugirió el cobarde de rigor-. Como medida preventiva.

–Ya hemos dejado a Snee. O vienes con nosotros o probarás una ración de lo que pronto darán al toro.

–De acuerdo, no hace falta que te enfurezcas -se rindió el huidizo.

Armaban entre todos tanto revuelo que ellos mismos cubrían a Huma. No podían oírlo en medio de su alboroto y, pese a que contra su natural imprevisión uno se había armado con una antorcha, la bruma escudaba al caballero. Sea como fuere, al cabo de unos segundos hallarían los despojos de su compinche y este hecho privaría al joven de su pasajera ventaja.

Sus escurridizas maniobras llevaron al soldado hasta el perímetro del campamento. Vislumbró una abultada figura en el suelo, doblada sobre sí misma y quizá con un casco coronado por un par de cuernos, pero el nebuloso ambiente le prestaba una configuración que rompía las proporciones inherentes a un humano, un elfo o un miembro de las tribus enaniles. Una fogata ardía débilmente, y a su luz otro ente sombrío, rechoncho, se aproximó a la primera figura. Debía tratarse de Snee, el goblin que permanecía al cuidado del prisionero.

Pese a que las llamas proyectaban una luz difusa sobre el claro, Huma pudo calibrar sin falsos optimismos el riesgo al que se exponía si atacaba al enemigo antes de que éste lo viera. El terreno no brindaba ningún cobijo, y el agitado personaje iba de un lado a otro en un estado de manifiesta excitación. En sus garras sostenía lo que al observador se le antojó una temible hacha, de las que solían utilizarse a dos manos.

El acuclillado caballero tocó de modo casual unos guijarros, y unos inconexos fragmentos de plan comenzaron a perfilarse en el naufragio que era todavía su cabeza. Asió un puñado de aquellas piedras, se apalancó en las rodillas y, después de elevar una plegaria a Paladine, arrojó los improvisados proyectiles hacia un extremo del paraje, lejos del cautivo.

El centinela reaccionó como cabía esperar, con gran alivio por parte de Huma. Mientras se dedicaba a investigar, el joven hizo una segunda provisión de guijarros y, poniéndose de pie, se encaminó cauteloso al lugar donde estaba el irreconocible ser de las cadenas. Ya detrás de su espalda, realizó un nuevo lanzamiento de guijarros, intentando que esta vez cayeran en un punto aún más apartado. Hecho un manojo de nervios, recorrió el último tramo hasta su objetivo.

Ignoraba la identidad de aquel infortunado, pero era patente su gigantesco tamaño y también, ahora que estaba en su proximidad, el fuerte olor que despedía. El yelmo más parecía un tocado, si bien no era ésta ocasión propicia para fijarse en detalles.

–Procura mantenerte quieto -susurró el soldado.

Notó que el monumental cuerpo se ponía rígido, pero no hubo respuesta articulada. Desde su ángulo de mira, el caballero reparó en que, a diferencia de los encadenados brazos, las piernas estaban ligadas mediante tosca cuerda. Se tanteó el cinto y extrajo una daga, coincidiendo este acto con un aullido colectivo de los otros goblins. Habían encontrado a su amigo muerto.

–Corta los nudos y echa a correr. Yo haré cuanto pueda para entretenerlos.

No había acabado de transmitir su conciso mensaje cuando lo asaltó la idea de que, más que un valiente, era un insensato. En cualquier caso, no le correspondía juzgarse a sí mismo sino, como buen caballero, dar la vida por su prójimo. Tal era su deber, y debía cumplirlo.

Se enderezó a la vez que Snee retrocedía para averiguar el motivo del griterío. Al principio el goblin lo tomó por uno de los suyos, pero el equívoco se deshizo de inmediato y el deforme guardián balanceó su hacha antes de descargarla con gran energía sobre el joven intruso. No obstante, la pericia de éste le permitió esquivar el golpe e incluso rozar el brazo del adversario. En un alarde de sentido común, el burlado atacante pidió socorro.

No había maestría en las arremetidas del goblin, tan sólo fuerza bruta. Huma eludió fácilmente los mandobles, aunque a costa de una demora que podía costarle muy cara si llegaban los otros en auxilio del centinela antes de que zanjaran sus diferencias. Los estampidos de sus presurosas pisadas vibraban ya en el aire.

De repente, se dibujó la forma del cabecilla del grupo, quien, con una voz que denotaba asombro y susto, vocifera -¡El toro se ha soltado!

En efecto, el enigmático cautivo estaba libre. El caballero se preguntó a quién exactamente había ayudado, al pasar por su lado, con un bramido primitivo y más veloz que un tornado, una sombra de vigor espeluznante. El sobresaltado goblin al que el joven se enfrentaba dejó caer su arma y se desmoronó, inconsciente, en el suelo.

Desarmado como estaba, y atenazadas las manos por grilletes, el extraño coloso no tenía probabilidades de sobrevivir en un combate contra tres oponentes. Así lo dictaminó Huma, pero, al volverse para intervenir en su favor, lo primero que se impresionó en su retina fue la imagen de una torre andante que abrumaba a los supuestos vencedores como si de niños indefensos se tratase. Uno se había puesto a su alcance y ahora giraba en enloquecidas vueltas en torno de su testa, los otros reculaban espantados, y el caballero hizo una pausa, indeciso acerca de la conveniencia de tomar parte en la lucha.

El gigante lanzó al goblin que hacía piruetas en su garra sobre el más cercano de sus compañeros, quien, tras evitar el fardo viviente, gimió y se dio a la fuga, con tan mala fortuna que se estrelló contra el tercer individuo. Se oyó un ominoso crujir de huesos, y ambos se desplomaron.

El cuarto, el que se desmayara delante de Huma y que había despertado durante la reyerta, no tuvo ocasión de defenderse. La imponente, musculosa figura extendió los brazos hacia él y le rodeó la nuca con las cadenas. Sin más preámbulos, de un tirón que reflejaba la fuerza de aquellas macizas extremidades, los eslabones se incrustaron en la carne y descoyuntaron al agredido. La carcasa sin vida del goblin se vino abajo como un saco.

Huma se había detenido a varios metros del cautivo al que restituyera la libertad, lo que no fue óbice para comprobar que lo sobrepasaba al menos dos palmos en estatura -pese a que él era más bien corpulento- y lo doblaba en cuanto a circunferencia del torso. Sus brazos eran tan gruesos como las piernas del joven y, en lo relativo a los cuartos inferiores, su aspecto indicaba que podían soportar una carrera de treinta kilómetros sin flaquear, ni siquiera cansarse.

Satisfecho de su venganza, el grandullón alzó la mirada y escrutó al humano. Con voz sonora y profunda, declaró:

–Tienes mi imperecedera gratitud, Caballero de Solamnia. Nunca podré pagar la deuda que he contraído contigo, pero haré cuanto esté en mi mano para compensarte, aunque esa tarea me ocupe el resto de mis días.

Huma conservó su postura expectante, si bien se desvaneció la desazón que antes lo acuciaba.

–No me hables de deudas -reprochó al otro-. Cualquiera habría hecho lo mismo.

–¿De verdad piensas eso? – le increpó el enorme individuo, con un siniestro chasquido.

Se encaró entonces con el caballero e, incluso en la exigua claridad, éste tuvo plena constancia de que no había rescatado a un hombre ni a un elfo. Los cuernos eran parte integrante de la criatura, tanto como el pelaje oscuro y rico que le cubría el lomo. Los toscos goblins, al aplicarle el apelativo de «toro», habían dado en el clavo: no cabía mejor descripción que la de tal animal, salvo en que poseía el cuerpo de un humano.

Era un minotauro.

El recién identificado personaje dio hacia Huma unos pasos lentos, pausados, como para demostrarle que no iba a lastimarlo. Aunque el aprendizaje formal del soldado le advertía que se hallaba ante un adversario de los más feroces, su innata curiosidad había provocado en su ánimo una especie de fascinación. Pocos eran los habitantes de la zona que habían visto un minotauro, ya que la patria de aquella raza estaba en un distante confín de la costa oriental de Ansalon. Sin embargo, los sentimientos que le inspiraba su contertulio no impidieron que blandiera la espada en una posición más defensiva.

La cabeza del hombre-toro era exageradamente grande aun para su desmesurado cuerpo. Una pelambre recia y negruzca protegía el cráneo y la testuz, a la que se sumaba en el resto de su anatomía una fina pelusa. Sus ojos no diferían de los de un auténtico animal de su especie, excepto en el atisbo de inteligencia que brillaba en las órbitas. El hocico, corto y achatado, revelaba una dentadura más adaptada a desgarrar carne que a arrancar hierba. Recordó Huma algunas de las leyendas que sobre tales seres se contaban y, sin proponérselo, dio un paso atrás.

El minotauro estiró sus largas manos a fin de exhibir las cadenas que entorpecían sus acciones. Los dedos eran más rudimentarios que los de un humano y terminaban en puntiagudas uñas o, mejor dicho, pezuñas. En comparación, los del caballero resultaban tan tiernos como los de un niño de un año.

–A diferencia de los goblins, que siempre dejan que se acumule a su alrededor un nutrido número de contrincantes antes de plantearse siquiera un ataque, intuyo que tú eres rápido. Sabes, además, cómo utilizar tu bonita arma.

–En efecto -corroboró el desconcertado joven-. ¿Qué haces aquí, por qué te apresaron esos goblins? Es del dominio público que tu pueblo ha hecho un pacto de alianza con los ogros y sus secuaces.

Los fulgores encarnados de la luna dieron a los ojos del cautivo una inquietante expresión mientras explicaba:

–Te equivocas al elegir los términos, Caballero de Solamnia. No somos sino esclavos de nuestros primos, quienes se han apoderado de nuestro territorio y retienen a nuestras familias en calidad de rehenes. Por supuesto, la palabra que emplean es «protección». Hoy nos gobiernan a su antojo, algún día los minotauros los someteremos a nuestro yugo. Esperamos con ansiedad que llegue ese día.

–Lo que no arroja ninguna luz sobre tu condición de prisionero.

Al interpelar así al coloso, Huma se mostró tan confiado como pudo, a pesar de sus resquemores. No habría de costarle mucho a aquella criatura partirle el cuello, unos minutos antes había tenido fehaciente testimonio de su brutalidad.

El bestial personaje relajó sus músculos y confesó su crimen.

–Maté a mi capitán ogro, humano. Lo derroté con las manos desnudas. Fue un golpe seco, preciso, que le machacó los sesos en un santiamén.

La idea de rebelarse contra un superior, más que la de eliminarlo, escandalizó al disciplinado caballero. Levantó su visera y reunió valor para acercarse al minotauro.

–¿Lo asesinaste?

–No me agradan los ogros más que a ti -fue la rotunda sentencia del otro-. Al fin y al cabo, gracias a mí, nadie sucumbirá ya al filo de su hacha y, debo concedérselo, era un experto en el manejo de esa arma. Fueron muchos los que perecieron bajo su acero, incluidos los débiles y desamparados. Lo sorprendí a horcajadas sobre los cadáveres de un hombre anciano y dos rapaces, quizá sus nietos, e hice lo que creí justo. No otorga honores aniquilar a los viejos, los adolescentes y los que no pueden defenderse, al menos no entre mis congéneres. No es que toleremos la traición, pero en ciertos casos, justificamos el proceder de los nuestros si sus objetivos son honestos. Imaginaba que estos códigos existían también en tu hermandad, aunque tu actitud denota que no he acertado a interpretaros. – Hizo un alto, en el que volvió a mostrar a Huma sus muñecas encadenadas-. Acaba conmigo o abre mis grilletes -le exhortó-. No discutiré, no me quedan energías para entrar en debate. Los goblins drogaron el escaso alimento que me daban, y el último esfuerzo me ha dejado exhausto.

Era evidente que el «toro» flaqueaba en sus pesados bamboleos. Frente a tal declaración de principios, también la voluntad de Huma se resquebrajó: tomó una resolución, cambió de parecer, se desvió hacia una tercera decisión y se ratificó de nuevo en la inicial. Ni siquiera entonces actuó, pues se le hacía difícil admitir y rechazar al mismo tiempo la veracidad del relato de aquella extraña figura. Los minotauros eran una raza honorable, pero también servían a los dioses del Mal, o así se lo enseñaron a él desde la infancia.

El brazo de la espada empezó a temblar, a causa tanto de sus dilemas mentales como de la incómoda posición en que lo había mantenido todo aquel rato. El gigante aguardaba paciente, dispuesto a morir o saborear una vez más el placer del libre albedrío. La calma y la fe con que ojeaba al humano que lo había rescatado inclinaron, al fin, la balanza en su favor. Despacio, reposado, Huma envainó su acero.

–¿Quién de ellos era el encargado de las llaves?

El minotauro hincó la rodilla. Su respiración salía en estentóreas bocanadas, como las del toro que se apresta a embestir.

–El que descargué sobre los otros dos. Si alguien las conserva, tiene que ser él, aunque yo nunca vi tales instrumentos. Después de todo, no había motivo para portarlas. ¿Quién iba a querer libertarme?

Mientras el agotado individuo descansaba, el soldado solámnico se volcó sobre el goblin que aquél le había indicado y registró las innumerables bolsas que se alineaban en su cinto. Cada una de ellas contenía variopintas colecciones de objetos, en su mayoría trofeos de guerra -conociendo a los de su calaña, probablemente fruto del pillaje de los muertos- y algunos rarísimos. En uno de los saquillos palpó la buscada llave.

El minotauro tenía los ojos cerrados, y a Huma le preocupó la posibilidad de que alguno de sus rivales le hubiera infligido una herida letal. No obstante, al oír el tintineo metálico a pocos centímetros de su rostro, el musculoso yaciente alzó los párpados.

–Te estoy muy agradecido -dijo después de que el caballero deshiciese sus ataduras-. Juro por mis ancestros de veinte generaciones que no cejaré hasta que haya saldado mi deuda.

–No será necesario, tan sólo he cumplido con mi deber -insistió el humano.

De algún modo, el bovino logró asumir una mueca de escepticismo que nada tenía que envidiar a las que adoptan los hombres.

–A pesar de tus protestas, he empeñado mi palabra y no he de defraudarme a mí mismo. Hallaré una ocasión apropiada de corresponderte. Nadie podrá acusar a Kaz de ser menos noble que sus antepasados.

–¿Te sientes capaz de caminar? – se limitó a inquirir Huma, incorporándose.

–Dame antes un respiro -solicitó el otro, y examinó los contornos-. Además, no abrigo el menor deseo de merodear por el campo en plena noche. Prefiero cobijarme en algún sitio.

–¿De quién te escondes? – le interrogó el perspicaz caballero, a quien no se le ocurría qué perseguidor podía inspirar miedo a tan macizo luchador salvo un dragón u otra criatura de análogas proporciones.

–El capitán -le esclareció Kaz- era uno de los oficiales predilectos del Señor de la Guerra. Estoy persuadido de que éste ha enviado en mi busca a algunos de los «animales de compañía» del renegado.

–No te entiendo.

De forma súbita, el minotauro centró todo su interés en la adquisición de un arma decente. Atraído por el hacha que soltara el primer oponente de Huma, la recogió y evaluó.

–Estupenda, debe de ser de factura enanil -masculló, y acto seguido agregó-: Espero, de todos modos, no precisar sus servicios. Dadas las circunstancias, ninguno de nosotros sobreviviría de producirse la confrontación.

En manos del goblin el pertrecho parecía enorme. Kaz, en cambio, lo esgrimía con la soltura de quien se ha valido de otros aún mayores. Estaba diseñado el astil para manipularlo con las dos extremidades, y al hombre-toro le bastaba una de sus pezuñas.

–¿En qué dirección viajas?

–Hacia el norte.

–¿A Kyre?

Huma titubeó. Era consciente de que casi ningún caballero, ni siquiera Bennett, habría ayudado a semejante criatura. Al contrario, lo habrían azuzado a marchar a punta de espada por aquel terreno devastado y jamás le habrían comunicado su destino. Si el supuesto prisionero era en realidad un espía, un simple desliz podría tener fatales secuelas para el conjunto de la Orden, no únicamente para su persona. No obstante, Kaz rebosaba honradez y dignidad. El soldado se contuvo un momento más, y cedió.

–Sí, a Kyre. He de reincorporarme a filas.

El minotauro balanceó el hacha sobre su hombro, antes de ajustaría a lo que, según comprobó su acompañante, constituía un arnés concebido para este propósito. Se trataba de una de las dos únicas piezas que formaban el vestuario del hombre-toro, siendo la otra una especie de taparrabo de cuero.

–Opino que esa ciudad no es una elección aconsejable, pero no seré yo quien te haga desistir -apuntó discretamente a su salvador.

–¿A qué te refieres?

Kaz esbozó un remedo de sonrisa humana, en la que se leía una mezcla de pesar y deleite anticipado.

–Kyre es ahora el frente. Mis primos, los ogros, están sin duda allí mientras tú y yo charlamos. – Hizo chasquear la lengua y concluyó-: Será una lucha gloriosa; me encantaría intervenir.

Huma torció la boca en franca desaprobación frente al entusiasmo que la idea de matar suscitaba en su nuevo compañero. Era obvio que algunos de los relatos que circulaban sobre el extraño comportamiento de los minotauros eran del todo verdaderos.

Endurecido el semblante, el soldado limpió la sangre reseca de su arma y miró de reojo al otro personaje, a quien no le pasó inadvertida su revulsión.

–Puedes venir conmigo o ir a tu antojo, Kaz -invitó el joven al mestizo-. Respetaré tu deseo. Quizá los caballeros te reciban con suspicacia al enterarse de que eres un desertor.

–De ahí que tu proyecto no me pareciera aconsejable -repitió el aludido-. Sé lo que sientes, soldado solámnico -continuó, firme y seguro-, no se me escapa el abismo que separa a nuestras razas. Pero, por encima de todo, te he prometido lealtad y, si he de serte sincero, antes prefiero enfrentarme a tus colegas que entregarme a mis huestes y someterme a la tortura y la ejecución. Me horrorizan los «cariñosos» métodos de los ogros.

Un aullido surcó la noche. Huma dedujo que se trataba de un lobo, que no era un mamífero vulgar. Su manifestación era demasiado gélida, demasiado perversa.

–Será mejor partir -apremió Kaz-. No es éste un lugar adecuado donde pernoctar; los efluvios de muerte congregarán a visitantes a los que no me apetece saludar.

Huma tenía los ojos clavados en el punto de donde procedía el tenebroso grito. Asintió sin pensar, de pronto complacido con la compañía de aquella torre ambulante.

–De acuerdo -musitó, y le tendió la mano-. Me llamo Huma.

–Un nombre sonoro, de guerrero audaz -lo felicitó el minotauro, y apretujó su palma con una presión que no le quebró los huesos de milagro.

El humano dio media vuelta y se aplicó a recuperar sus enseres. ¡Cómo se había equivocado aquel grandullón! Si era un guerrero hasta en su apelativo, ¿por qué tiritaba en todas las vísceras de su ser? Intentó representarse a Bennett en su misma situación, resolviendo el problema a la manera de un luchador nacido para el mando. Tales cavilaciones no hicieron sino deprimirlo más todavía, ya que además estaba persuadido de que el comandante nunca se habría dejado arrastrar hasta extremos tan absurdos.

Abandonaron el campamento con su inmundicia, con las ascuas esparcidas, y emprendieron la ruta que designó Huma. Ninguno de los dos despegó los labios, por varios motivos. A su espalda, afortunadamente a una distancia considerable, renacieron los aullidos.

3 Huma, Kaz y un Dragón Plateado

Los dos viajeros no pudieron llegar muy lejos sin verse forzados a descansar. Huma todavía tenía molestias por culpa de su accidente, y Kaz no se había recuperado de los efectos de la droga que agregaran los goblins a su comida después de capturarlo.

–Fui un estúpido -se denostó a sí mismo-. Me atraparon cuando dormitaba como un recién nacido y me embroquetaron a la manera de un conejo. Por suerte, no figura entre mis defectos el de tratar de enfrentarme a dos lanzas que me atenazan al suelo. Ni siquiera los goblins habrían fallado a tan corta distancia.

El minotauro se rió de su comentario, pero Huma no lo encontró divertido.

Ambos convinieron en detenerse en una loma que les proporcionaría cierto grado de protección, aunque al caballero lo inquietó la semejanza del lugar elegido con el emplazamiento de la primera patrulla de saqueadores. En cualquier caso, era preferible al campo abierto. El joven no debía preocuparse sino de mantenerse despierto el tiempo suficiente para alertar a su compañero a la hora del cambio de guardia.

Conversaron un rato, acaso porque a ninguno lo seducía la idea de abandonarse al sueño. Huma disertó acerca de su hermandad, las creencias básicas y la organización que la regían. Kaz, su oyente, halló interesantes a los Caballeros de Solamnia. Lo asombraron algunos aspectos de su personalidad, especialmente su hondo respeto por el concepto del honor.

Cuando le tocó el turno, el hombre-toro no se extendió en detalles sobre su pueblo. Eran grandes navegantes, tal como se afirmaba, pero en la actualidad los ogros los controlaban y habían influido en sus costumbres. Aún celebraban torneos en los que se ascendía de rango al derrotar al contrincante, si bien los invasores eran poco aficionados a sus fiestas e introducían cambios más acordes con su carácter. Debido a estas y a otras imposiciones, Kaz había concebido un odio sin límites contra sus supuestos superiores antes de ajusticiar al capitán. A su juicio, nada había peor que la servidumbre frente a criaturas de una raza hermana.

La perspectiva de confiar su vida a aquel gigante desazonaba al soldado solámnico. Había comprobado cuan salvaje podía volverse el minotauro. Él nunca habría desnucado a un rival con la eficiencia y el ansia con que lo hizo el entonces cautivo. Sin embargo, estaba seguro de poder dar crédito a la palabra que el otro había empeñado. Su debate, preñado de recelos y reprimendas, se prolongó hasta que el agotamiento hizo presa en él. Se zanjó en tablas, en punto muerto.

Transcurrió la noche sin percances, y tranquilas fueron también las primeras horas de la mañana. Ingirieron para desayunar las exiguas provisiones que le quedaban a Huma, ya que un breve escrutinio a las bolsas de los goblins había borrado de su ánimo todo deseo de aprovechar las raciones que éstos portaban y, por añadidura, los nuevos compañeros ignoraban si habían sido manipuladas.

Hacía un tiempo desapacible. De madrugada se levantó un viento helado, y el caballero se alegró de vestir prendas almohadilladas debajo de la armadura. A Kaz, por su parte, no lo afectaba el frío; pertenecía a una especie de exploradores, marineros y mercenarios, y en su patria reinaban las bajas temperaturas durante los meses invernales. Desnudo el pecho, sin calzar botas, el minotauro avanzaba con absoluta complacencia. De haber estado obligado a caminar descalzo, el humano tendría ahora las plantas sanguinolentas, llenas de arañazos y ampollas. El terreno había sufrido estragos en la guerra, era rugoso y yermo. A mediodía, Huma distinguió unos jinetes en lontananza. No iban en dirección de los dos aventureros, y se difuminaron a los pocos segundos, pero el joven aseveró que se trataba de una avanzadilla de tropas y que cabía en lo probable que se tratara de Caballeros de Solamnia. De ser así, todo indicaba que la columna -o una parte de ella- esperaba en las inmediaciones.

Kaz no estaba tan convencido respecto a la identidad de los jinetes. Dado que se hallaban a pocos kilómetros del frente, podía ser cualquiera de los grupos en litigio.

–Cierto -admitió-, sus perfiles parecían de hombres o elfos, pero podrían ser miembros de los ejércitos de Takhisis. Nunca has visto a la Guardia Tenebrosa, la élite de las huestes del Señor de la Guerra, ni tampoco a los renegados. Su constitución no difiere de la tuya aunque estén a las órdenes del Mal.

–¿Quiénes son los renegados? – inquirió Huma, desconcertado frente a esta palabra que el otro ya había mencionado en una ocasión.

–Hechiceros que no han pasado por la escuela, magos locos. Todos ellos, de una manera u otra, han eludido integrarse en las órdenes arcanas, si bien debo puntualizar que algunos no son perversos. Se rumorea que uno, poseedor de gran poder, ha sellado un pacto con la Reina de la Oscuridad, y que la soberana, en su desesperada sed de triunfo, ha despachado en su favor a los Túnicas Negras.

Magia: el soldado conocía mejor sus entresijos que cualquiera de sus compañeros. Se había criado en su presencia, su amigo más íntimo había abrazado esta vocación. Desde el principio, Magius le había anunciado que algún día sería un hechicero de grandes facultades, mientras que él mismo se había inclinado hacia la dignidad caballeresca que según su madre le correspondía por herencia.

Pensar en Magius indujo al joven a recordar sus años de adolescente, años que, aunque entrañables en ciertos aspectos, habían dejado en su talante una nota de amargura e inseguridad. Hacía lustros que no se tropezaba con su viejo amigo, desde el día en que éste completara sus estudios de autodidacto y entrase en la Torre para someterse a una especie de prueba que decidiría su futuro. En aquellas mismas fechas, Huma tomó su propia resolución, partiendo en busca de los Caballeros de Solamnia para solicitar una plaza en sus filas.

Desechó raudo tales recuerdos, y prosiguieron su marcha. Kaz escrutaba continuamente el horizonte, pese a que el paisaje no le resultaba familiar. En un punto, dio media vuelta e indagó:

–¿Son así todas las tierras donde residen los humanos?

–¿Nunca habías contemplado nuestros dominios?

–Sólo las regiones más desérticas. ¿Dónde iban a confinarnos los ogros sino en las peores posiciones? – se lamentó el minotauro-. Ten presente que ellos prefieren prescindir de nosotros antes que de los goblins. No confían ni en unos ni en otros, pero saben que a estos inútiles pueden manejarlos.

Huma manifestó su comprensión asintiendo, y explicó:

–Todavía quedan lugares que no han sido deteriorados por la guerra, aunque van menguando a medida que el conflicto se recrudece. Allí donde se erigía mi hogar es ahora un paraje devastado como el que recorremos.

Tales descripciones invocaron una oleada de recuerdos, así que el caballero se conminó a concentrarse en la senda y dejar atrás el doloroso pasado.

–Tenemos compañía -le advirtió Kaz, y apuntó con el mentón hacia adelante.

Huma entrecerró los ojos para forzar la vista y vislumbró a más de tres docenas de figuras, todas humanas, que iban hacia ellos. Sobrevivientes, adivinó, habitantes perdidos de algún pueblo que huían con dos desvencijados carromatos tirados por animales medio muertos, bajo el gobierno de hombres que no se hallaban en mejores condiciones. También había mujeres en el deprimente cortejo, e incluso un par de niños. Al aproximarse, el caballero se percató de que los desconocidos lanzaban al bovino miradas de mal augurio.

–Debemos ser cautos, Kaz.

–¿Frente a estos campesinos patéticos? – se burló el aludido-. No te preocupes, yo me encargaré de ellos.

Estiró el brazo para agarrar el hacha atada a su espalda, pero el joven lo retuvo.

–¡No! – lo censuró-. Eso sería un asesinato.

El habitualmente rápido guerrero titubeó. La mente de un minotauro funcionaba de manera muy distinta de la de un humano. Kaz detectaba una amenaza, había enemigos más que suficientes para abatirlo si no reaccionaba, y en su mundo no se aceptaba el compromiso: o se vencía o se moría. Huma permaneció inmóvil, pues no deseaba luchar contra Kaz, pero tampoco podía consentir que su acompañante embistiera a aquellos pobres refugiados.

Aunque el gigante bajó la mano, el daño ya estaba hecho. Los desheredados sólo vieron el desafío de un monstruo, y ya habían sido testigos de la destrucción de sus hogares y la matanza de amigos y familiares. Su sentimiento de impotencia había ido en aumento, sin paliativos, y ahora un minotauro solitario, que representaba todo cuanto de maléfico hay en el universo y en el que se condensaba su sufrimiento, les obstruía el paso.

Varios hombres y mujeres echaron a andar, convertidos en una plebe harapienta y fantasmal. Estaban pálidos y asustados. Su gesto era un suicidio, alimentado por el anhelo de atacar antes de perecer.

A Huma lo trastornó el espectáculo de aquellos muertos vivientes. Aperos de labranza, cuchillos, cuerdas y artículos domésticos se recortaban como armas, mientras Kaz se afianzaba en su puesto.

–Si adelantan un poco más, atacaré, sin importarme lo que tú opines. No moriré en sus manos porque les tengas lástima -declaró el coloso.

Las pupilas de este último brillaban, enteladas bajo una película sanguinolenta que revelaba su predisposición a actuar. El caballero se interpuso y, enarbolada la espada frente al cortejo, bramó:

–¡Deteneos! Nadie pretende lastimaros.

Fue un intento fruto de la angustia, un arrebato de resultado previsible. La hostil turba hizo un alto, mas únicamente para deliberar sobre lo que debían hacer con el joven caballero que interfería en sus designios.

–Apártate -ordenó uno, un anciano de cabello cano que marchaba al frente de la columna de refugiados. Un parche le cubría un ojo, y la mancha rojiza que lo empañaba delataba una herida reciente. Su piel estaba cuarteada y los mechones de pelo, escasos y apelmazados, se le adherían al cuero cabelludo-. Es a él a quien queremos, no a ti. ¡Ha de pagar por lo que ha hecho!

–No será a vosotros -se obstinó Huma-. No os ha puesto las manos encima.

Una mujer algo mayor que el soldado, ajada pero con los vestigios de una marchita belleza en su rostro, escupió sobre él.

–¡Es uno de ellos! – le opuso-. ¿Qué más da que eliminara a mis vástagos o a los de otro? Las iniquidades que no haya hecho aquí las habrá cometido en lugares semejantes.

Era prolijo todo este razonamiento. No escucharían a Huma y, aunque accedieran a dejarlo hablar, el joven no mitigaría los horrores que habían experimentado. Kaz era el único que apagaría su rencor.

Agobiado, el caballero blandió su acero. Se levantaron murmullos y los menos osados recularon, pero la supuesta traición de un soldado solámnico a su propia raza era más de lo que una minoría podía tolerar. Encabezado por ésta, el gentío volvió a avanzar no sólo hacia el minotauro, sino también hacia el hombre.

Detrás del segundo amenazado, su macizo compañero desligó las trabas del hacha.

–Nada has de temer, Huma -lo alentó-. Los aplastaremos.

Había euforia en estas frases, más de la que el joven apercibiera en sus anteriores intercambios.

Ni siquiera la portentosa imagen de un enfurecido minotauro aferrando un arma de tal calibre desanimó a los campesinos. Se irguieron diversos pares de brazos flacos, descarnados, de los que colgaban jirones de tela. Algunos estaban inermes, pero todos acometerían con la fuerza de su ira incontenible.

Huma retrocedió unas zancadas, inmerso en sus cavilaciones. ¿De verdad mataría a aquellos infelices para proteger a alguien que había sido un adversario dos días atrás? Ningún caballero incurriría en tan absurdo proceder, no le cabía ninguna duda al respecto, y sin embargo no podía abandonar a Kaz a su suerte.

–¡Escapa! – le pidió al minotauro.

–Demasiado tarde -replicó éste- Te despedazarían por haberme ayudado. Juntos resistiremos, no hay más remedio que combatir.

Era lo último que el joven deseaba, pero no existía otra posibilidad. O se hacía a un lado y entregaba al hombre-toro, una cobardía indigna de sus principios, o aguantaba y se enfrentaba a quienes había jurado defender, otra ignominia pero menos grave en las presentes circunstancias.

Un viento surgido de la nada azotó los contornos a su espalda. La turba se paralizó, y, al observar que todas las miradas confluían en las alturas, Kaz alzó también la suya.

–¡Un Dragón! – proclamó, con evidente disgusto.

En el momento en que Huma se volvía, una nube de polvo enturbió su visión. Invadieron sus tímpanos los aleteos sucesivos de unas tremendas alas, signo inequívoco de que el reptil se preparaba para aterrizar. Se dibujó en su mente la efigie de un mortífero Dragón Negro o quizás un inefable ejemplar Rojo, resuelto a aniquilarlos a todos. Su espada resultaría menos que inútil.

Antes de que se asentara la polvareda, Kaz cargó. El hecho de que el animal fuera adepto a la Luz o a las Tinieblas le tenía por completo sin cuidado, su final estaba sentenciado en ambos casos, así que tan sólo lo movía la esperanza de infligirle un pequeño castigo previo a su propia destrucción. Exhaló un grito de guerra en su carrera, y el hacha giró enloquecida alrededor de su cabeza. Huma consiguió vislumbrar al leviatán en el instante en el que el hombre-toro se abalanzaba.

–¡No! – vociferó, al mismo tiempo que izaba la mano para reforzar su quizá tardía advertencia.

La energía vital de un minotauro era impresionante. Incluso se decía que un acero accionado por sus garras podía dividir, de un certero tajo, los peñascos en dos mitades. De haber atacado, Kaz podría haber hecho honda mella en el adversario. El desenlace fue otro: el gigantesco luchador interrumpió su hachazo en el aire y debido al impulso, desmedido como todo en él, cayó de bruces al suelo, bajo la no menos avasalladora mandíbula del Dragón.

El reptil examinó fugazmente al tendido agresor y posó los ojos, con mayor detenimiento, en el humano. Huma le devolvió el escrutinio. En su calidad de caballero, estaba acostumbrado a las idas y venidas de los Dragones de la Luz, que ejercían las funciones de guardianes y emisarios, pero nunca había tenido a uno a tan escasa distancia.

Era alto y de elegante apariencia. Revestían la totalidad de su cuerpo superposiciones de escamas plateadas, y sus pupilas resplandecían en destellos casi tan cegadores como el sol. Supo de manera instintiva que era una hembra, pese a que habría encontrado serias dificultades para argumentar en qué se basaba. Las quijadas del animal sobrepasaban la longitud de su brazo, y poseía unos dientes tan afilados que podría haberle arrancado la cabeza de una dentellada. El fino hocico terminaba en una ahusada punta.

La voz del animal, en disonancia con el tamaño, destilaba sonidos melodiosos, casi suaves.

–Un Caballero de Solamnia -observó-. ¿Qué haces aquí, tan lejos de tus colegas? ¿Te has destacado para rastrear a ese ser inmundo? Puedes estar tranquilo, el minotauro no irá a ninguna parte mientras lo sujete el poder de mi voluntad.

Huma depuso su arma. La turba se había retirado a un segundo plano, aunque ninguno de ellos corría peligro.

–¿Te ocurre algo? – preguntó el Dragón, con una incertidumbre muy legítima, a la vista de la actitud pesarosa de su interlocutor. Era ostensible que la plateada criatura se interesaba por el joven.

–Por favor -suplicó éste-, no le hagas daño. No es el vil enemigo que supones.

Los centelleantes globos oculares de la hembra traspasaron al caballero, acaso en busca de una respuesta a su curiosidad.

–¿Por qué quieres que respete la existencia de este engendro? – insistió en demostarlo-. ¿Tiene información que debes sonsacarle? Yo puedo obligarlo a confesar sin apenas esfuerzo.

Aguardó el Dragón con la paciencia de quien mide el tiempo por centurias, no por minutos.

–Es mi compañero -se sinceró al fin Huma-. Ha desdeñado el Mal que envuelve a los adoradores de la Reina Oscura.

Si alguien le hubiera dicho al soldado que la faz de un Dragón era capaz de rebosar emociones humanas, como por ejemplo la sorpresa, se habría mofado. No obstante, tal era el caso. Permaneció callado mientras el leviatán digería tan insólito comunicado.

–El minotauro estaba presto a arremeter contra mí; no creo llamarme a engaño si afirmo que su propósito era menoscabar mi integridad física. ¿Cómo se justifican, pues, tus ruegos de clemencia?

–Debes tener fe en mi palabra, carezco de pruebas -repuso Huma.

El animal sonrió; pero, en los de su especie, incluso la jovialidad era temible. El coronel Oswal comparó en una ocasión la mueca de un dragón a la del zorro un segundo antes de saltar sobre la gallina.

–Disculpa mi reticencia, Caballero de Solamnia -musitó al rato-, pero no todos los días topa una con un minotauro que lucha junto a alguien de tu estirpe.

–No me has ofendido.

–¿Qué hago con ellos?

La hembra reptiliana se refería a los campesinos.

Huma no se giró. Todavía recordaba su indecisión y las secuelas que de ella podrían haberse derivado.

–Su ira y su miedo son naturales. Han padecido mucho, nada tengo en su contra – dictaminó el noble joven.

El monumental Dragón mostró su aquiescencia torciendo el sinuoso, interminable cuello. Acto seguido, impartió instrucciones al grupo.

–Habéis equivocado la ruta. Desviaos hacia el suroeste; en esa dirección, hallaréis sacerdotisas de Mishakal que curarán a los heridos y os darán abastos. Transmitídselo así a quienquiera que os crucéis en el camino.

No hubo discrepancias, algo que el caballero agradeció en el fondo de su corazón. Una vez que los refugiados se hubieron alejado por la senda correcta, la hembra reptiliana estudió a Kaz con un desprecio que no se molestó en soslayar.

–Si devuelvo la libertad al toro, tú serás responsable de su bienestar -avisó a Huma-. Aborrezco a los de su especie tanto como esos infortunados.

–No puedo garantizarte que no monte en cólera cuanto lo sueltes -vaciló el caballero-. Se deja arrastrar por sus pasiones.

–Uno de los rasgos más característicos del temperamento de su raza -corroboró el reptil-. Si no se desahogaran matándose unos a otros en sus torneos de fuerza y rango, haría ya décadas que habrían arrasado Ansalon. – Suspiró, una acción que obligó a Huma a cerrar los ojos frente a su vaharada de aire caliente, y accedió-: De acuerdo.

Pronunciado su discurso, hizo que el minotauro volviera a la normalidad. No reemprendió el mestizo la embestida, aunque se apostó con el hacha equilibrada a cierta distancia del Dragón y el caballero. Oteó remiso a aquél, quien, a la recíproca, lo inspeccionó en postura altiva.

–Lo has oído todo.

Era ésta una afirmación que no encerraba ningún interrogante, y Huma leyó en las pupilas del voluminoso guerrero que, en efecto, estaba al corriente de cuanto se había parlamentado. De todos modos, el minotauro seguía sin conceder crédito al recién llegado.

–Me he enterado -ratificó-, pero no sé qué creer.

–Podría haberte despellejado a mi albedrío, insolente -se disgustó el reptil y, a guisa de demostración, alzó en el aire una de sus sólidas garras.

De haber aplicado simplemente su peso, pocos pedazos del hombre-toro habrían quedado enteros para poder al menos sepultarlos.

Kaz centró su atención en Huma, y reconoció:

–Salvaste una vez mi vida, caballero. Parece ser que has vuelto a hacerlo, sólo que esta vez a través del diálogo -dijo, y meneó la cabeza-. Nunca podré retribuírtelo.

–¡Detesto que me hables de deudas! – se soliviantó el humano, fruncido el entrecejo-. Lo único que ansío es que no perturbes la paz. ¿Vas a guardar el hacha?

El minotauro enderezó la espalda, examinó de nuevo a la abultada figura plantada ante él y, a regañadientes, restituyó el arma a su arnés.

–Como he comentado, no me resta sino obedecer. ¿Qué pensáis hacer conmigo?

El Dragón emitió un resoplido, del que surgieron pequeñas volutas de humo.

–No es asunto mío -se desentendió-, estás en manos de Huma. A él compete determinar tu destino.

–¿A mí?

–Hasta ahora has obrado con excelente criterio -lo alabó el animal-. Ojalá todas las razas terrestres poseyeran tu sentido común.

No había en su tono un ápice de jocosidad, de burla, y al joven soldado le satisfizo sobremanera semejante cumplido en boca de alguien tan regio como un Dragón Plateado. Meditó unos momentos, dilucidando dilemas que lo habían asaltado de forma fugaz durante las últimas horas, y anunció al minotauro:

–Debemos reunirnos con la columna. Si de verdad es tu intención ganarte el respeto de los míos, les revelarás todo cuanto sabes acerca de los movimientos de los ogros. Conoces pormenores que pueden ser de una gran trascendencia para mis tropas, ¿no es así?

–Han llegado a mis oídos más datos de los que ellos sospechan -gruñó Kaz después de una breve recapitulación-. Si logras que tus amigos renuncien a eliminarme en un primer arranque, haré lo que sugieres. Quizá la ayuda que os preste redunde en la temprana liberación de mi propio pueblo.

–Tendrás que darme el hacha.

–¡No puedo irrumpir inerme en sus filas! – bramó el gigante con una rabia incontenible-. Sería una humillación; si entrara así en mi patria, me granjearía el menosprecio general.

–Ahora no estás entre tu gente -lo amonestó el caballero, más templado pero igualmente enérgico-, sino en mi campo de acción. Si portas esa destartalada arma, no habría esperanza de pacto. En el mejor de los casos, te harían prisionero; en el peor, morirías.

El Dragón, que se había mantenido al margen, optó por intervenir. Sus ojos destellantes se posaron en los del hombre-toro, y le aconsejó:

–La situación que tu terquedad provocaría sería la que este prudente soldado acaba de exponerte. Escucha sus sabias recomendaciones.

Kaz refunfuñó, rugió y evocó los nombres de seis o siete de sus más prominentes ancestros; pero, aplacado el impulso inicial, prometió rendir su arma a Huma cuando fuera necesario.

El reptil plateado desplegó sus alas. Era una hembra magnífica, ejemplificaba el poder y la belleza fundidos en un solo cuerpo. El caballero había visto en el alcázar de Vingaard tapices, tallas de madera y esculturas que trataban de capturar la esencia de los dragones. Todos ellos eran pálidos espectros al equipararlos al ser real.

–Yo viajaba hacia Ergoth del Norte, donde están congregados mis hermanos, cuando os atisbé -explicó el egregio animal-. La situación era inusitada, de modo que aterricé para averiguar qué sucedía. No puedo entretenerme, pero no me demorará mucho hacer un corto rodeo en mi trayectoria y transportaros a ambos hasta vuestro destino.

La idea de surcar el cielo sobre la grupa de un legendario Dragón abrumaba a Huma. Algunos de sus congéneres participaban en los combates montados en estas inmensas criaturas e incluso conversaban con ellas, mas él jamás había gozado de tal privilegio.

–¿Cómo nos asiremos? – atinó a inquirir.

–Si vuelo despacio, no ha de costaros afianzar brazos y piernas. Son numerosos los humanos que te han precedido en esta experiencia, aunque no a lomos míos. Os ahorraré tiempo y penalidades.

Mientras hablaba, la soberbia hembra bajó la cabeza para posarla al nivel del caballero.Éste no cabía en sí de júbilo; siempre fue amante de la aventura y más aún desde que Magius le asegurara que uno de los alicientes de hacerse mago consistía en flotar entre las nubes.

Se encaramó sin tardanza a la larga y nervuda testuz y, al llegar a los hombros, dedicó una sonrisa al animal, que había contemplado todo el proceso. Nació entre ellos una complicidad, quedaba patente que el ente reptiliano comprendía sus emociones a la perfección. El soldado no pudo por menos que sonrojarse, lo que no le impidió estirar la mano a fin de auxiliar a Kaz. El minotauro observó el agarradero que le tendían y la espalda que debía escalar.

–Nosotros estamos apegados a la tierra -se resistió con cierta vehemencia-, y también formamos grupos de hábiles navegantes. No somos pájaros.

–No es momento para cabezonerías -le imprecó el Dragón-. Hasta un niño subiría sin el más mínimo temor.

–Los niños son unos insensatos que no tienen noción del peligro -se empecinó el hombre-toro.

–No te ofusques, no corres ningún riesgo -intervino Huma.

Sus palabras produjeron el efecto deseado por el mero hecho de proferirlas él. Si un humano aceptaba el reto, un minotauro no había de ser menos. Resoplando furioso, Kaz aferró la mano que le ofrecía el caballero, se dio impulso y se sentó detrás del otro jinete sin despegar los labios, pese a que tensó todos los músculos.

–¿Estáis preparados? – les consultó el argénteo reptil.

–Mejor no podemos acomodarnos -contestó el soldado, una vez que hubo comprobado que el hombre-toro estaba ya acomodado sobre el Dragón, con el pánico aún a flor depiel. Él mismo notaba su palpitación acelerada; se asemejaba más a un adolescente que a un adulto Caballero de Solamnia-. ¿Cuál será la altitud de crucero?

–No tanta como te gustaría -dijo el Dragón entre risas, entre auténticas y resonantes carcajadas-, aunque no he de decepcionarte.

Lanzó al minotauro una última y divertida ojeada, y empezó a batir las alas. Huma vio fascinado cómo el suelo se zambullía bajo sus pies, y, en pocos segundos, su cabalgadura trazaba una espiral hacia las alturas. Se cubrió entonces el rostro con la visera y, ya alamparo del viento, se volvió en dirección a Kaz. Él guerrero ponía en sujetarse el empeño de quien se juega la vida, y no cambió de método ni de actitud cuando el leviatán dejó de ascender para establecer un vuelo lento y regular.

–¡Esto es… fantástico! – tartamudeó el humano, aproximándose cuanto pudo a la cabeza del ejemplar reptiliano.

–¡Quizá deberías haber sido un Dragón como yo! – vociferó la plateada hembra-. ¡Si nuestras perspectivas coincidieran…!

No terminó su exclamación, y Huma se abstuvo de solicitar explicaciones. Durante un corto lapso, la guerra, su hermandad y todos los problemas que lo acuciaban se disiparon en la nada. El caballero se aposentó y absorbió el esplendor de los paisajes aéreos.

4 Una confrontación de mal augurio

En un principio, la guerra tenía que ser corta y definitiva. Takhisis, Reina de la Oscuridad y de los Dragones del Mal, había agrupado a sus hijos, esclavos, guerreros, magos y místicos en una gran fuerza colectiva. Su primordial objetivo eran los Caballeros de Solamnia, ya que veía en sus huestes el poder y el peligro que antaño representaran los elfos. Estos últimos se habían convertido en la actualidad en una sombra de lo que simbolizaron décadas atrás, ya que su voluntario exilio del mundo había mermado su vigor. La soberana les prestaría la debida atención después de desembarazarse de la Orden solámnica.

Los caballeros contaban con sus propios aliados y, lo que era más importante, con la disciplina y la organización de que carecían las hordas leales a la diosa y monarca. Además, estos humanos consagraban sus vidas a Paladine, inveterado enemigo de Takhisis en la órbita celeste.

Se decía que era Paladine en persona quien había creado la hermandad. Verdadero o no este supuesto, lo que sí podía aseverarse era que Vinas Solamnus, el mandatario de Ergoth que se había rebelado contra la tiranía de su emperador, introdujo el Código y la Medida que habían de regir a sus soldados. Según la versión de este personaje, en su peregrinar se adentró en una arboleda de la isla de Sancrist, pasadas las costas occidentales de Ansalon, donde la divinidad lo aguardaba. En compañía de sus hijos gemelos, Kiri-Jolith y Habbakuk, Paladine inspiró al citado dignatario la formación de una poderosa tropa que ejerciera siempre el bien.

De Habbakuk nació la Orden de la Corona, emblemática de la lealtad. Todos los novicios ingresaban en esta sección para aprender mejor a actuar de manera concertada, ayudar a los compañeros y acatar fielmente el Código y la Medida.

De Kiri-Jolith, dios de la justa batalla, se derivó la Orden de la Espada. Quienes la escogían podían engrosar sus filas después de haber demostrado sus méritos como defensores de la Corona. El honor constituía el credo fundamental de un Caballero de la Espada. Nunca había de alzar su mano en un arrebato infundado de ira, nunca para satisfacer sus celos o sentimientos particulares.

Y, por último, Paladine dio origen a la Orden de la Rosa. Sus integrantes eran la élite, los humanos que tanto habían llegado a apreciar la obra del dios supremo, a comulgar con sus designios, que nada podía importarles más. La sabiduría y la ecuanimidad gobernaban sus existencias; entre sus componentes era casi siempre elegido el Gran Maestre, la figura que comandaba a todos en su globalidad.

Aunque no era así en tiempos de Vinas Solamnus, la Orden de la Rosa acabó transformándose en la de la realeza. Para ser ungido caballero, era imperativo aportar evidencias de una estirpe noble, y en la mencionada facción únicamente se admitía a los de más «pura» sangre. Nadie revocó nunca esta regla, pese a que atentaba contra todas las enseñanzas de Paladine.

El conflicto que asolaba Krynn se había estancado en un terrible punto muerto. Hombres, dragones, ogros, goblins: las bajas crecían, los carroñeros se alimentaban y las plagas encontraban el terreno abonado.

–Nunca habría creído que se pudiera caer en estos extremos.

Las lamentaciones del Dragón Plateado hicieron que Huma se percatase de la rapidez con que la destrucción iba a ensañarse en otra comarca hasta ahora indemne. Los heraldos, espeluznantemente reales, se materializaban por debajo del trío.

Sobrevolaban los límites de una región en la que los árboles añejos, orgullosos, habían sido arrancados tanto por dragones como por hechiceros de los bosques donde antes se arracimaran. Los campos no eran ya más que montículos de tierra removida y profusamente hollada, atestada de huellas de pisadas. Los muertos reposaban en cantidades incalculables, y, aunque se mezclaban ogros y caballeros, el jinete creyó discernir más contrincantes que allegados. Claro que quizá sus estimaciones eran fruto de una ciega esperanza.

El soldado palideció. Miró los cadáveres que yacían diseminados, y hubo de cerrar los ojos para recobrar la compostura.

–Ha sido una lucha superflua la que aquí se ha librado -le gritó Kaz en el lóbulo de la oreja. El minotauro había perdido el miedo gracias al gran interés que despertaba en él la contienda-. Crynus engulle pequeñas porciones del pastel, y los oficiales solámnicos le devuelven el favor con fútiles dentelladas. Nadie saldrá beneficiado en el reparto.

Estas alegóricas declaraciones irritaron a Huma, si bien Kaz no podía evitar ser como era. Una confrontación significaba para él la oportunidad de estudiar la destreza y posiciones de los beligerantes; aunque estuviera involucrado de manera directa, ponderaría la estrategia, la táctica, y además lo haría en el mismo momento en que su hacha silbara en el aire. El dantesco espectáculo de la muerte en nada lo afectaba.

La hembra reptiliana se volvió hacia ellos para informarles:

–No podemos aterrizar aquí. Kyre no ha sido reclamado, al parecer, por ninguno de los bandos, y estos trigales no proporcionarán alimento a más familias.

–Acaso ese detalle -respondió el caballero con un pestañeo- nos dé una buena expectativa. Las líneas de abastecimiento de los ogros deben de sufrir grave detrimento, mientras que las nuestras se mantienen.

–Sí, pero el adversario posee una fuerza más considerable -se interpuso el minotauro.

Tan enfrascados estaban en la desolación y sus cambios de impresiones, que ninguno de los tres reparó en las sombrías formas que cabalgaban hacia ellos. Fue Kaz quien las distinguió primero. Zarandeó con energía el hombro del compañero, y éste giró la cabeza a fin de examinar el punto que le indicaba.

–¡Dragones! – previno el argénteo leviatán que los sostenía-. Por lo menos seis.

A medida que se aproximaban, se delimitaron con mayor nitidez líneas y colores. Era una escuadra de Rojos conducida, lo que no dejaba de ser sorprendente, por uno Negro. Incrédulo, Huma forzó el escrutinio y descubrió que no se había confundido: encabezaba la comitiva un animal de escamas azabache, a cuya grupa cabalgaba un jinete. Y también los otros reptiles transportaban cargas de análoga naturaleza.

–No puedo batirme contra todos -dijo el Dragón Plateado- Saltad cuando planee bajo; luego trataré de despistarlos.

La hembra describió un vuelo rasante sobre las copas de los árboles, en una intentona de localizar un paraje adecuado donde desprenderse de sus protegidos antes de que sus letales congéneres los alcanzaran.

–Debéis lanzaros al vacío en el instante en el que yo os lo mande -impartió instrucciones-. ¿Estáis preparados?

–Me exaspera tener que rehuir una pugna, aunque ésta se desarrolle entre las nubes. ¿No podemos hacer nada, Huma?

El caballero apartó el rostro del hombre-toro, que era quien había expresado sus resquemores, y dictaminó:

–No conviene inmiscuirse; actuaremos según nos ordenan.

–Como desees.

Pasaron por encima de lo que semanas atrás era una granja y ahora se reducía a un tosco rectángulo de ladrillos resquebrajados, a punto de desmoronarse. Más adelante se iniciaba el campo abierto.

–Voy a aminorar la marcha -rugió la voz del Dragón-. Tenedlo todo dispuesto.

Compuso una perfecta horizontal, y dio la señal.

Kaz tomó la iniciativa, soltándose como si una flecha se hubiera incrustado en su pecho. Las zarpas del reptil casi tocaron la tierra al ejecutar una sinuosa maniobra, un pequeño giro antes de dar la alternativa al caballero. Este último se ladeó para el lanzamiento, y vaciló.

–¿A qué esperas? – increpó al joven su montura, nerviosa frente a la proximidad de los ominosos adversarios.

–¡No puedo dejarte sola!

–¡No cometas una locura!

–Es ya demasiado tarde -concluyó el humano.

Cada uno de los imponentes reptiles transportaba a una figura alta y siniestra, ataviada con una armadura negra, como de ébano, desprovista de adornos. Ocultaban sus semblantes tras las viseras de los yelmos. Huma no conseguía evaluar si se enfrentaba a hombres, ogros u otras criaturas.

El jinete del tremendo Dragón Negro, un ser de enormes proporciones que hacía que el caballero se sintiera como un enano, hizo un gesto a sus secuaces. Los Rojos se detuvieron, a la expectativa, mientras el Negro exhalaba un ensordecedor grito guerrero al ser azuzado en los flanchos por su Señor.

El encontronazo fue violento y tumultuoso. Los dos animales, profiriendo bramidos,entrechocaron sus garras hasta que una se hundió en el antebrazo del Plateado. Éste, a su vez, desgarró los pectorales del enemigo, abriendo en su carne tajos sanguinolentos.

El individuo de la negra armadura blandió su hacha de doble filo. Huma esquivó el ataque de modo mecánico. Enzarzados como estaban ambos animales, el humano pudo situarse en un ángulo que le permitía devolver la arremetida.

Los otros miembros de la escuadra permanecían en una agitada retaguardia, apenas capaces de refrenar el ansia de sus reptiles por irrumpir en la trifulca.

De pronto, el Dragón Plateado atrapó a su oponente en un ala, y el agredido, al notar el contacto de sus afiladas uñas, emitió un alarido de dolor. Se bamboleó hacia un lado el jinete del herido, descuidando la guardia y quedando expuesto a la estocada del caballero. En un arranque instintivo, éste apuntó bajo el hombro del contrincante y su filo cortó sin dificultad la fina malla, propulsado, además, por la furia del atacante. Gruñó el enigmático luchador de la armadura, y se derrumbó hacia atrás.

Un coro de voces, más o menos articuladas pero todas frenéticas, alertaron al Negro del accidente sufrido por su dueño. En un atolondrado forcejeo, el animal se desembarazó del argénteo.

Huma se recompuso a fin de recibir la embestida en masa que en buena lógica había de sobrevenir; pero, inexplicablemente, la escuadra no aprovechó su ventaja numérica. Los Dragones formaron un círculo alrededor del adalid y su maltrecho Señor, y, en silencio, se retiraron en la misma dirección de donde procedían. Bajo la estupefacta mirada del humano y la hermosa hembra, el enemigo huyó.

El caballero volvió a respirar tranquilo mientras el Dragón, por su parte, se estabilizaba. Sangraban todavía sus múltiples heridas, y Huma se preguntó si eran graves.

Como si quisiera responder a su interés, el majestuoso ejemplar se volvió hacia él y lo notó preocupado.

–¿Estás bien?

–Desde luego. Y tú, ¿necesitas auxilio? Ignoro si sabré aliviarte, pero puedo intentarlo.

En efecto, el soldado desconocía el tipo de tratamiento que requerían las llagas de unreptil. Éste, sin embargo, le evitó el compromiso al asegurarle:

–Me curaré a mí misma, eso no es problema. Lo único que preciso es descanso. De todas maneras, lo que me trastorna no son las cuestiones prácticas, sino las singulares circunstanciaste esta batalla. No nos hemos tropezado con una simple patrulla. No acierto a desentrañar el enigma, pero creo que se trata de una señal.

Huma asintió.

–Debemos recoger a Kaz -determinó- y presentarnos ante el coronel Oswal. Es urgente informarle de lo acaecido.

El reptil de escamas de plata ojeó el panorama terrestre, y atisbo algo que le arrancó una cínica sonrisa.

–Al parecer, tenemos más visitantes -comentó-, unos que no aceptarán de buena gana a un minotauro en sus filas.

También el jinete los vio. Eran Caballeros de Solamnia, aproximadamente una veintena de hombres de su misma Orden. El Dragón estaba en lo cierto, sus hermanos eliminarían a Kaz aun a costa de las tres o cuatro vidas que, sin duda, habrían de sacrificar en el conflicto.

La proyectada víctima, bien escondida en el ruinoso carromato de un granjero y ajena al peligro que la amenazaba por la espalda, se incorporó para avisar de su paradero a Huma y al animal. Aunque el minotauro hubiera pasado inadvertido al grupo solámnico, el aterrizaje del Dragón no dejaría de llamar su atención. Pero no hubo que aguardar tanto. Un miembro de la patrulla distinguió la cabeza bovina y dio la alarma a sus colegas, que emprendieron la carga de inmediato. El mestizo se volvió al oír el griterío y, tras unos segundos de indecisión, esgrimió en franco desafío el hacha que todavía conservaba. Se desenvainaron las espadas, se equilibraron las lanzas. El combate era inminente.

A Huma sólo se le ocurrió un plan viable, que se apresuró a confiar a su acompañante. La hembra reptiliana se avino: exhaló un clamor, y los guerreros levantaron perplejos las miradas, de tal suerte que sus ordenadas formaciones se sumieron en un caos, olvidada toda actividad para admirar al magnífico habitante de las alturas. Sacando partido del desconcierto, el animal bajó en picado por detrás de Kaz y atenazó sus hombros. El hombre-toro, mudo de terror, soltó su pertrecho al ejercer presión las zarpas e izarlo del suelo. Los caballeros tiraron de las riendas de sus equinos encabritados, satisfechos ante lo que ellos interpretaron como la muerte de un abyecto salteador.

El minotauro, superado el pasmo inicial, se entregó a una retahíla de maldiciones que habrían hecho palidecer a una cuadrilla de los peores bandoleros. Pero estaba impotente en las garras del reptil, así que tuvo que conformarse con su destino. Una vez que hubo interpuesto una distancia prudencial, la fingida aprehensora depositó a su presa suavemente y tomó tierra en las cercanías.

Huma descendió del lomo del Dragón y corrió junto al rescatado. De no haberle jurado fidelidad, el humano estaba convencido de que Kaz lo habría matado allí mismo. Un fuego intenso ardía en sus cuencas oculares, y sus repetidos resoplidos denotaban una cólera ilimitada.

–Nada de luchas -exigió el caballero.

–¡Me aniquilarán! – se rebeló el otro-. Permite al menos que me defienda antes de morir, no me pidas que los afronte con los brazos caídos como uno de esos inútiles enanos gully.

Muy sereno, con un aplomo que ni él mismo imaginaba poseer, el soldado reiteró su tajante prohibición.

–He dicho que nada de luchas.

El minotauro suspiró y, aunque remiso, se sometió a la voluntad de su oponente.

–Volcaré mi fe en ti, ya que me has salvado la vida en dos ocasiones.

¡Otra vez aquella odiosa manifestación de gratitud! El caballero refunfuñó, indignado y, dando media vuelta, observó cómo la reorganizada patrulla avanzaba con recelo hacia el trío. El cabecilla, el único al que parecía dejar impertérrito la vecindad del apabullante Dragón, hizo un alto y se inclinó hacia adelante para estudiar al joven.

–Después de todo, veo que Bennett no se ha deshecho de ti -declaró.

El tono de aquella voz, sus mismas palabras, identificaban al personaje sin margen de error.

–¡Rennard! – lo reconoció Huma, un poco tardíamente.

El capitán alzó la visera, y se propagó entre sus seguidores un murmullo que delataba malestar. El rostro del superior estaba lívido, y cuando hablaba apenas se grababan en sus facciones las muecas propias de cualquier criatura viva. Quizá fue un hombre atractivo en el pasado, pero su apostura había sido borrada en plena juventud por el azote de la peste. Su tez era macilenta, el óvalo de su semblante, anguloso, y algunos de sus detractores afirmaban en una chanza malintencionada que Rennard había muerto a consecuencia de la plaga y no se había dado cuenta. Tan punzantes bromas, naturalmente, se intercambiaban en privado. Nadie habría osado hacerlas en su presencia.

Huma se alegró de haber coincidido con el capitán. Este último lo había puesto bajo su custodia desde el día en que llegó a Vingaard para hacer su solicitud de ingreso en la hermandad. Lo había apoyado cuando los otros aconsejaron rechazarlo, basándose en la incierta cuna de aquel muchacho que reclamaba su derecho a suceder a su progenitor sin que ni siquiera su madre pudiera demostrar que había sido caballero.

Los componentes de la patrulla ya se habían liberado del abrumador influjo del Dragón, y escrutaban a Kaz con patente sospecha. Circularon entre ellos todo tipo de especulaciones, ya que no comprendían qué podía hacer en estos confines un ente tan raro como un minotauro. Rennard hizo que se destacara uno de los jinetes, y le ordenó:

–Atad al hombre-toro. El coronel Oswal lo acogerá con sumo interés y se ocupará de averiguar por qué está tan lejos de la acción.

Kaz reculó unos pasos con los puños cerrados.

–¡No os atreváis a ponerme las manos encima! Aquel que lo haga no tendrá una segunda oportunidad.

Uno de los que había designado el capitán, desenvainó la espada y, desencajado por la rabia, lo insultó:

–¡Bestia insolente! No vivirás lo bastante para lastimar a nadie.

–¡No! – se interpuso al fin Huma, colocándose delante de Rennard-. No es nuestro enemigo. Escapó de los ogros, y cuando topé con él era prisionero de una banda de goblins. ¡Mató a uno de esos monstruos para salvar vidas humanas!

Algunos de los soldados criticaron la candidez de su colega, que achacaron a su juventud, y éste sintió cómo sus pómulos se teñían de rojo.

Kaz lanzó uno de sus significativos soplidos. Cualquier insinuación sobre la incapacidad del caballero era un agravio también para él, puesto que le debía nada menos que su propia existencia.

–¿Éste es el famoso concepto del honor de las tropas solámnicas? ¿Así tratan a uno de los suyos? Temo que me he equivocado al asumir que erais tan justos como los de mi raza.

El hombre que había enarbolado su acero empezó a espolear a su corcel.

–¡Haré rodar tu cabeza, minotauro!

–¡Ni lo sueñes! Cálmate, Conrad.

El soliviantado caballero quiso dominar a Rennard con las llamas de sus pupilas, pero, como ocurriera ya antes en un centenar de enfrentamientos, fue el oficial quien venció. Nadie podía resistir el examen de aquellos glaciales ojos azules.

–Nada existe que podáis argüir contra la ecuanimidad de Huma -aleccionó a la patrulla-, y me disgusta tener que recordároslo. Comportaos como lo que sois, en lugar de hacerlo a la manera de los mezquinos moradores de Ergoth o los presuntuosos elfos.

Los oyentes callaron, aunque no les complacía precisamente que los regañaran como a niños. Al capitán poco le importaba: la única persona susceptible de avivar la fibra sensible de Rennard era Rennard.

–El minotauro queda bajo tu entera responsabilidad, Huma -anunció a su pupilo-. Estoy más familiarizado con los de su raza que este hatajo de ignorantes, así que si promete acompañarnos en paz no exigiré otra garantía.

El joven consultó a Kaz y, sin que mediara diálogo entre ambos, éste pasó revista a la tropa en su conjunto y al ajado oficial en particular. Tras considerar el generoso ofrecimiento, el hombre-toro accedió.

–Os seguiré sin armar revuelo y acataré los criterios de Huma en todo asunto. Empeño en ello mi palabra.

Había en la formulación de esta frase una velada censura a los caballeros por no confiar en su probo hermano. Reinaba en el grupo un obvio azoramiento, debido tanto a la vergüenza como al desasosiego que les producía el hecho de que un cautivo de tamaña fuerza viajara a su lado. El Dragón Plateado los espiaba a todos con una beatitud rayana en la burla. El rostro de Rennard era una máscara impávida, aunque Huma adivinó que en el fondo le divertía que un minotauro hiciera sonrojar a sus hombres.

El jefe de la patrulla señaló hacia atrás con el pulgar.

–Nos sobran algunos caballos, que requisamos a un par de kilómetros de aquí y pensábamos utilizar de refresco. Uno es lo bastante corpulento como para soportar al minotauro, o al menos así lo espero. Cuando hayáis seleccionado los que más os convengan, venid los dos a primera línea. Tenemos mucho que discutir, caballero Huma, no me cabe la menor duda de que has de comunicarme nuevas trascendentes.

Los otros soldados abrieron un hueco y les flanquearon el paso. Había cinco equinos de refuerzo, cuatro de guerra y uno de tiro, al que, a juzgar por su magra apariencia, debió de abandonar su amo. Tanto éste como un par de los otros resultaban inadecuados para la monta. Si los habían recogido, era porque su carne todavía era comestible. El más alto y robusto, el único acoplable al peso del macizo minotauro, piafaba sin cesar, mas su carácter díscolo no arredró a Kaz. Huma eligió un ejemplar de pelambre gris y enseguida se encariño con él. Después de montar, se unieron a Rennard.

El joven caballero inspeccionó la desolación circundante e inquirió:

–¿Qué ha pasado aquí?

La ausencia de emoción en la respuesta del capitán, la frialdad, que ribeteaba el timbre de su voz, prestaron a su discurso un cariz fantasmal.

–¿Qué es lo que suele pasar, Huma? Los magos libran sus propias luchas y desgajan la tierra, no dejando sino rocas y cráteres a quienes viven vinculados a ella. Los dragones queman, congelan o agostan las últimas regiones fértiles y verdes que se han salvaguardado, de tal modo que, al entrechocar sus aceros las tropas rivales, poco hay que valga la pena custodiar.

El tema de los hechiceros era traumático para el oficial, sin que nadie hubiera averiguado la razón. Huma nunca lo mencionó a su amigo Magius, por no enajenarlo y distanciarse así de uno de sus escasos héroes.

–¿Hemos perdido? – preguntó.

–Digamos que quedamos en tablas. La conflagración se ha trasladado al norte, aunque hemos sido enviados en esa dirección para asegurarnos de que la retirada del enemigo no es fingida. Nos disponíamos a regresar cuando os vimos.

La hembra plateada, que se había mantenido todo el tiempo en un discreto segundo plano, intervino en ese momento.

–¿No habéis visto a dragones con jinetes en vuestra exploración?

–¿Dragones con jinetes? – repitió el capitán, como si necesitara cerciorarse de haber oído bien.

Los caballeros que lo escoltaban, por su parte, adoptaron rígidas posturas.

–Media docena. Los hombres iban vestidos de negro y gobernaban reptiles Rojos excepto el cabecilla, que cabalgaba a lomos de una inmensa criatura de escamas azabache. Parecían realizar un vuelo de reconocimiento hasta que nos avistaron. Traté de distraerlos, pero tu valiente congénere se obstinó en participar en el combate.

Parapetados como estaban casi todos los semblantes detrás de las viseras, Huma no logró discernir las reacciones de sus hermanos. Algunos asintieron levemente en señal de aprobación, otros lo calificaron, entre cuchicheos, de temerario. Rennard, ajeno a sus seguidores, se sumió en ceñudas meditaciones.

–Un colosal Dragón Negro, ¿no es así? – recapituló.

–En efecto -ratificó la hembra-, y de aspecto joven. El Señor que lo conducía optó por la liza singular; aceptamos sus condiciones y, de repente, sucedió algo extraño. Huma le infligió una grave herida y el contrario hubo de renunciar; pero, en lugar de vengarse, los otros cercaron a la enlutada figura como si la protegieran. De acometernos todos a una, nos habrían despedazado. No entiendo su conducta.

Como era típico en él, el capitán continuó inmutable. Era imposible calibrar hasta qué extremo lo perturbaba esta historia. Cuando despegó de nuevo los labios, se diría que se había borrado de su memoria el relato del espléndido animal.

–No puedo por menos que agradecerte el servicio que has hecho a uno de mis hombres. ¿Piensas integrarte en mi grupo? – invitó al Dragón-. No soy una autoridad en materia de heridas reptilianas, pero si pueden contribuir a tu mejoría las sacerdotisas de Mishakal, rogaré que te examine alguna de las que viajan junto al grueso del ejército.

El Dragón flexionó las alas -lo que suscitó cierta zozobra en caballeros y caballos-, y rehusó con gran cortesía.

–Mi talento innato bastará, eso y un poco de reposo. Y, ahora, debo partir al encuentro de mis parientes. Es más que probable que vuelvan a cruzarse nuestros destinos -se despidió, dedicando este augurio más a Huma que al oficial-. Ha sido fascinante trabar relación contigo incluso en tan corto período -agregó, dirigiéndose inequívocamente al soldado-. Que la suerte, y la sabiduría de Paladine, guíen tus pasos.

Sin otros preliminares, el argénteo ejemplar se elevó en el aire. Los presentes hubieron de entornar los párpados a causa de la polvareda y, una vez que se hubo asentado ésta, no columbraron sino una pequeña mancha que se difuminó entre las nubes ante su todavía aturdido escrutinio. Rennard sujetó entonces las riendas de su corcel, contó a los hombres que estaban bajo su mando personal -entre los que se hallaban Huma y Kaz- y emprendió la marcha. No impartió órdenes, ni tampoco las esperaban sus subordinados. Todos se limitaron a imitarlo, los dos recién llegados tras los talones del capitán de la patrulla.

Habían recorrido ya un trayecto considerable, cuando el oficial conminó a sus dos nuevos esbirros a situarse en sus flancos. Estos obedecieron raudos.

–¿Habías tenido noticia de esos jinetes a los que se ha referido el Dragón antes de la pelea, Huma? – indagó, fija la mirada en el camino.

–¿Debería ser así?

–Quizás. ¿Y tú, minotauro…?

–Mi nombre es Kaz -le interrumpió éste, hastiado de que lo tratasen como a un ser anónimo.

–Sea, Kaz. ¿Conoces a esos individuos?

–Pertenecen a la Guardia Tenebrosa -informó el hombre-toro-, y sirven al mago renegado Galán Dracos y a Crynus, Señor de la Guerra.

–¿Podrías hacerme un retrato verbal del llamado Crynus?

–No muy exacto -se disculpó el interrogado-. Tiene una prodigiosa estatura, aunque son muy escasos los que gozan del privilegio de su proximidad y no he conseguido determinar si es ogro, humano u otra cosa. Posee unas dotes únicas para la estrategia, y su maestría le permite, además, exponerse a riesgos insospechados. Su cabalgadura favorita es…

Kaz abrió desmesuradamente los ojos, y enmudeció.

Los rasgos de Rennard se ensancharon en una sonrisa turbia, maliciosa, que constituía un espantoso espectáculo enmarcada en su faz cadavérica. El oficial se encaró con Huma y le reveló:

–Aunque tu amigo no ha concluido, iba a agregar que el animal predilecto de Crynus es un descomunal Dragón Negro llamado Charr. Ambos están muy compenetrados, compartiendo la obsesiva manía de atraer el peligro. Así pues, el combate cuerpo a cuerpo es una actividad de la que disfrutan a pleno pulmón siempre que pueden practicarla.

–Y yo me he batido con ellos -gimió el caballero, atónito por haber sobrevivido a una lid contra el mismísimo Señor de la Guerra.

También su adversario vivía, caviló de pronto, pese a que la estocada que le clavara había dado en el blanco. Era inevitable que, tras aquella humillante derrota, el mandatario lo persiguiera. Tenía que reivindicar su bravura, su honor, y saldar cuentas con el que él debía de juzgar un mequetrefe.

No se conformaría con equilibrar la balanza. Lo mataría.

–Según ciertos rumores, Crynus se toma las trifulcas a título personal -apuntó Rennard con aire desenfadado.

Urgió a su caballo a ponerse al trote y los otros también se apresuraron, temerosos de quedar rezagados. Ni siquiera cuando avanzaron al galope iban lo bastante deprisa para Huma, que no cesaba de mirar de soslayo al cielo.

5 Gwyneth

Si la devastación parecía pavorosa desde las alturas, un examen más detenido ponía de relieve toda su monstruosidad. Ahora Huma veía con cuánto afán la muerte, minuciosa y cruel, había asolado la comarca. Kyre, en un tiempo frecuentada ciudad fronteriza, ya no existía. Los campos estaban carbonizados, los cadáveres yacían dispersos como juguetes rotos en un cuarto infantil. La mayoría de los edificios, urbanos y campestres, eran carcasas vacías, si podían definirse así. Al rodear la patrulla la muralla oriental del burgo,

o lo que de ella permanecía en pie, percibieron el hedor acre de la decadencia. El caballero hubo de rezar para no perder el control, y no le satisfizo en absoluto que algunos de los otros sintieran náuseas. Rennard, en la avanzadilla, cabalgaba indiferente.

Al descender el crepúsculo, los caballos y las armaduras tenían adherida una capa de barro. Comprendiendo que lo separaban varias horas del contingente principal de las tropas, y conociendo los traidores caminos que había de jalonar, el capitán dio orden de detenerse en un paraje seco de los aledaños de Kyre, junto a unos grumos terrosos que en el pasado delimitaron una vereda rural. A su espalda distinguió las volutas de humo que se elevaban entre las ruinas, y recapacitó que los fuegos se habían apagado pero su secuela se resistía a extinguirse, como un recordatorio del fracaso del ejército solámnico.

Transcurrió la noche sin incidentes. Kaz, fiel a su compromiso, se empecinó en montar guardia sin relevos al lado de su salvador, y no depuso su terca actitud hasta que éste y el oficial insistieron en que, exhausto como estaba, les sería más útil si dormía unas horas.

Reanudaron viaje al despuntar el alba, Huma y el minotauro a ambos flancos del oficial. El joven caballero abordó diversos temas de conversación para entretener a Rennard, pero él se mostró tan taciturno como de costumbre. Hablaría cuando fuera imprescindible, ni un minuto antes.

A mediodía se adentraron en la que, tras desplazarse el frente, se había convertido en su franja meridional. La batalla se reducía aquí a una serie inacabable de escaramuzas, ya que cada bando tanteaba las flaquezas del otro. De haber irrumpido en cualquier otro momento, se habrían visto enzarzados en una de estas refriegas.

Algunos caballeros que estaban de servicio en las cercanías prorrumpieron en ovaciones al avistar a los jinetes, tomándolos erróneamente por refuerzos. La moral no podía estar más baja, y cuando los soldados reconocieron a Rennard y a Huma, las expresiones de júbilo murieron en sus labios.

El campamento base de esta zona se levantaba al sureste de la ciudad destruida. Rennard impuso un alto a su montura frente a una ancha tienda rodeada por miembros de la Orden de la Corona. El pálido oficial no desmontó sino que, muy parco en gestos, llamó al capitán de la guardia. Al enterarse de su regreso, el centinela abandonó su puesto y corrió a saludarlo.

–¿Quién está al mando? – preguntó el temible superior, y se dignó mirarlo con sus mortíferos ojos.

–El coronel Killian. Mas no lo encontrarás aquí, ha ido a visitar a los hombres para intentar infundirles ánimo.

A juzgar por el tono de su voz, el custodio no abrigaba muchas esperanzas de que le sonriera el éxito en su empeño.

–Quizá tú mismo puedas ayudarnos -siguió Rennard-. ¿Dónde se ha trasladado el cuartel general del caballero Oswal? Cuando partió mi grupo, estaba instalado en estos parajes.

Incómodo frente a la gélida máscara del oficial, el guardián le comunicó que los altos cargos habían realizado la ruta equivalente a una jornada de marcha en dirección nordeste. El siempre sarcástico Kaz farfulló algo demasiado ininteligible acerca de «morderse la cola», pero un severo codazo de Huma lo acalló. Unos segundos más tarde, la patrulla estaba de nuevo en movimiento.

El territorio se presentaba mucho más halagüeño. Los primeros árboles vivientes se recortaron en el paisaje muy poco después de que abandonaran el asentamiento, y a medida que avanzaban era mayor el número de copas vegetales que se divisaban. Casi todas las especies pertenecían al género achaparrado, de secano, pero eran arbóreas. El talante de la tropa sufrió una metamorfosis prometedora.

Ni en un solo tramo de la excursión dejaron de ver a grupúsculos de los dos vastos ejércitos, que maniobraban para conseguir buenas posiciones en colinas y bosques. Al norte se perfilaban las cadenas montañosas que trazaban la frontera entre Solamnia y el antiguo reino de Ergoth. En estas cordilleras sobresalían unos picos similares a agujas, como si pretendieran agrietar la bóveda celeste, hitos de una demarcación habitada por una nutrida colonia de temibles ogros. Quienes osaban viajar a través de sus dominios arriesgaban su existencia y, debido a lo abrupto de los riscos, también se exponían a alguna que otra dislocación, aunque no los atacaran los salvajes.

La mente de Huma erró de un pensamiento a otro a lo largo de la penosa cabalgada. ¿Qué diría Oswal cuando le narrase su aventura? Existía una perenne animadversión entre el Guerrero Mayor y el Gran Maestre, y el general Trake no había ocultado a su pariente que su feudo particular se agravaría si éste resolvía favorecer al entonces aspirante a caballero. El coronel defendió a ultranza al joven, pese a las advertencias, y se colocó en una situación delicada que podía resultar desastrosa para su futuro. Dado su rango, perdería mucha influencia y poder en el caso de que Huma le fallase. La hermandad, aparte de su alardeado altruismo, era una entidad política. Al ahora soldado no le importaba que así fuera, mas lo inquietaba el devenir del ejército bajo el mando de alguien menos templado que Oswal. Era, sin duda, el más brillante oficial de las tresÓrdenes.

Rennard lo sacó de su ensimismamiento al llamarlo y señalar hacia el oeste. Todas las miradas confluyeron en el punto que indicaba: el ya encapotado cielo, que se ennegrecía por momentos. Los itinerantes hombres contemplaron cómo la oscuridad se difundía a la velocidad de una plaga de langostas en los campos de cereal, y supieron interpretar las fuentes del misterio. A nadie se le escapó que se hallaban ante una demostración de nigromancia de la más vil naturaleza, que los esbirros de la Reina trabajaban con ahínco para desarticular las líneas rivales.

El capitán aminoró el paso y observó a sus subordinados desde detrás de la visera, sobre todo a Huma y a Kaz.

–¿Combatirá el minotauro en nuestras filas si tú se lo pides, Huma? – le preguntó al caballero.

–¿Por qué no me lo preguntas sin intermediarios, espectro?

El lívido oficial ignoró el atinado agravio como habría ignorado la caricia de la brisa en sus pómulos.

–¿Lucharás a nuestro lado? – rectificó.

El soldado humano sintió en su carne las abrasadoras chispas que despedían los ojos de su oficial, pero no se alteró.

–Decide tú, Kaz -cedió a su amigo la alternativa.

El semblante bovino estalló en una brutal carcajada.

–Sí, pelearé. Y me alegraré de hacerlo, necesito desentumecer los músculos. Además, soy un prófugo para mi raza desde el instante en que descalabré al ogro y deserté de la tropa. Me ajusticiarían si me capturasen, mientras que con vosotros aún me resta una oportunidad de probar mi sentido del honor.

–Sumemos pues nuestras fuerzas a las de nuestros compañeros.

Tras apremiar así a los suyos, Rennard espoleó a su corcel. Alguien emitió un grito de guerra, y todos se abalanzaron. A Huma le castañeteaban los dientes, aunque esperaba que interpretasen su mueca como un arranque de furia y no un esfuerzo sobrehumano para reprimir los sentimientos que desgarraban su alma.

Las ominosas tinieblas continuaron extendiéndose hasta cubrirlos.

A los combatientes les asaltó la sensación de estar batallando en una noche sin luna. Se sucedían los gemidos lastimeros de los heridos y moribundos, coreados por los feroces rugidos de los guerreros de los dos frentes. Los lóbregos, imprecisos contornos de monumentales criaturas cruzaban la atmósfera y, de manera esporádica, agredían a los hombres en tierra, aunque nunca con toda la energía que atesoraban. El miedo a los dragones aún no se había desatado, pues el caos era excesivo y los reptiles no se atrevían a desencadenar oleadas susceptibles de consumir a sus propios aliados.

Algunos destellos de poder en estado puro revelaban las más sórdidas facetas de la carnicería que tenía lugar en el campo. Los magos de Túnica Blanca y Roja competían contra los Negros. A los bondadosos les impedía vencer su celo en no rebasar los límites; a los nigromantes los perjudicaba su total despreocupación a este respecto. Sin embargo, algún efecto producía el empeño de los hechiceros del Bien: la insondable negrura que con tanta prontitud se había enseñoreado del lugar había frenado su progreso, e incluso retrocedido. Los exponentes de la perversidad no podían perpetuar sus ataques a los colegas de oficio y a la vez conservar intacta la nube más que durante un breve lapso.

De repente el cielo se atestó de Dragones del Mal, más de los que ninguna persona habría sido capaz de concebir. Despacio, en silencio, se habían reagrupado para este momento y, mientras se replegaba la oscuridad, surgieron en un hervidero del manto nocturno. Superaban con creces a los que servían la causa de los caballeros, y en escasos segundos el firmamento se pobló de los colores de la muerte: el Rojo, el Negro, el Verde y el Azul.

Aunque en inferioridad de condiciones, los paladines de la Luz se alzaron en rebeldía. No eran suficientes, y los hijos de la Reina comenzaron a penetrar las filas del ejército solámnico en busca de su último objetivo, que estaba más allá. Los abrumadores animales se proponían inundar con sus huestes las regiones montañosas, protegiendo a los ogros y otras cuadrillas de su bando ligadas a la tierra que, en una acción conjunta, salían también en apretados y abundantísimos tropeles de sus guaridas en las escarpadas cumbres. Acosados, sitiados casi por esta afluencia masiva de enemigos, los caballeros vieron en la recién llegada patrulla un alivio a su desesperado apuro.

Enarboladas las espadas, en ristre las lanzas, los subordinados de Rennard se organizaron en formación de carga. Los Dragones que planeaban sobre ellos no los molestaban, la línea aguantaría.

Aunque no pertenecía a la sección de lanceros y por lo tanto no portaba esta arma, Huma sabía que su acero no tardaría en hallar un oponente. En su ansia de romper el punto muerto que igualaba a los dos lados, los ogros forzaron su embestida. La primera marea se había derramado cuando el soldado y sus compañeros se aproximaban, antes de que hicieran su incursión, mas la marcha solámnica se retardó debido a que los caballos resbalaban en el irregular terreno. El joven advirtió cómo un hombre caía al perder pie su montura y otros tropezaban con él, lo que no obstó para que unos minutos más tarde se enfrentaran a la avanzadilla de los aborrecibles asaltantes.

El metal centelleaba alrededor del joven, y quienes lo circundaban parecían chillar con toda la potencia de sus gargantas. El caballero eludió tan impetuoso como siempre los pertrechos que le arrojaban, e hizo morder el polvo a múltiples ogros sin apenas darse cuenta. Un rostro repugnante, hirsuto y provisto de ristras de colmillos semejantes a las del minotauro, cobró nitidez a unos centímetros de él. Además de su salvajismo, de tener anchos y aplastados pómulos, y de que unos cercos rojizos le rodeaban los ojos, despedía un aliento fétido. Huma se desembarazó de aquel monstruo de un empellón.

Una estruendosa risa, extrañamente apropiada por su ferocidad, vibró en los tímpanos del luchador. Entre los otros litigantes, balanceándose su hacha en un inclemente vaivén, Kaz se erigía en vengador de la confusión y la muerte. Su tamaño elefantino arredraba, su hoja pendulante no erró ni una sola vez. En las pupilas del gigante brillaba la sed de sangre, pero el caballero no tuvo oportunidad de aquilatarla porque otros ogros atentaron contra su vida.

Un hacha le abrió un tajo en una pierna. Lo único que lo salvó de perderla fue que él se había anticipado en una rotunda acometida, y la descarga del adversario no constituyó sino un postrer reflejo antes de morir. De todos modos, el impacto hizo que el soldado se desestabilizara y soltara la empuñadura de la espada, de tal suerte que, de no ser por Rennard, habría perecido a manos de otro contrincante. El alto oficial se deshacía de los obstáculos vivientes a un ritmo metódico, como una máquina de matar. Los ogros huían despavoridos al divisarlo, pero él les daba caza. Observándolo, Huma se dijo que existía poca diferencia entre su capitán y el minotauro.

A pesar de la pasión que ponían las tropas solámnicas, la derrota se anunciaba inevitable. No obstante, cuando Huma empezaba a desesperar, unas formas de mayúsculas dimensiones se agregaron al altercado, ahora de parte de los humanos. Habían arribado los refuerzos. El éxtasis del joven fue breve, otro ogro saltó sobre él antes de que emitiera una exclamación de alegría.

De manera tan abrupta como se había creado, la infernal penumbra dio muestras de disolverse. La resistencia de los magos de la soberana se debilitó, y los caballeros arremetieron con renovada fe. Huma asistió a una erupción en una zona lindante, equiparable a las de los volcanes, y no pudo dejar de estremecerse interiormente al saltar por los aires una cantidad incalculable de guerreros rivales que, tras un corto vuelo, se incrustaron en la tierra.

–¡Huma!

Era la voz de Rennard, y por el tono dedujo que trataba de avisarle de un peligro. Dio media vuelta hacía su superior, en el instante en el que una sombra procedente de la misma dirección se le venía encima. Alguien forcejeó con él, y el soldado logró maniobrar a tiempo para separar su arma del muy cercano cuerpo y traspasar el cuello del aparecido.

En medio de la neblina, en retroceso pero aún intensa, Huma se encaminó a tientas hacia sus compañeros. Esta niebla fue su perdición, pues le impidió esquivar un objeto que rasgó las tinieblas y lo golpeó en la parte posterior del yelmo. Lanzado hacia adelante, cayó de bruces.

Huma ignoraba que la muerte fuera tan hermosa y amable. La dama que la personificaba se encorvó sobre él y le enjugó la frente, antes de sostenerle la cabeza para que pudiera beber unos sorbos de agua.

El líquido le despejó ligeramente la cabeza, lo bastante como para comprender que no estaba en el universo de ultratumba. La faz que lo escudriñaba no era de la Parca, sino de una bella mujer de blanca… no, de plateada melena. El cabello lo fascinó tanto que quiso estirar la mano para tocarlo. Grande fue su sorpresa al comprobar que un gesto tan simple era una agonía, aunque no pudo calibrar la magnitud del dolor porque se sumió de nuevo en un torbellino previo al desmayo.

–¿Acaso no entra en tus planes despertar nunca?

Aquel timbre reprobatorio, aunque afectado, se abrió paso entre las brumas de la mente de Huma. Abrió los párpados, pero un torrente de luz hizo que volviera a cerrarlos.

–Un poco de claridad no segará tu vida, menos aún teniendo presente que ni ogros ni dragones consiguieron arrebatártela.

El caballero se arriesgó a probar otra vez, ahora con mayor lentitud. Un delgado haz luminoso se introdujo por sus pestañas y, cuando la retina se hubo habituado, se aventuró a ampliar la rendija. Varios perfiles empezaron a moldearse en su entorno, entre los que adquirió especial realce el semblante feo y bestial de un minotauro.

–Kaz, ¿eres tú?

Lo asustó su propia voz; aquello era graznar más que hablar.

–Bravo, lo has adivinado -bromeó el gigantesco individuo.

Huma inspeccionó el lugar. Lo identificó como una de las tiendas que empleaba el ejército para cobijar a sus heridos. En su mayoría los camastros estaban vacíos, pero los pocos que había ocupados contenían figuras entregadas a un profundo sueño. Su extrema inmovilidad hizo pensar al joven, con un escalofrío, que quizá dormían eternamente. Tales lucubraciones recrudecieron los espasmos que lo sacudían.

–¿Qué me ha ocurrido?

El rostro del hombre-toro se ensanchó en una sonrisa que ponía de manifiesto la faceta humana de su naturaleza.

–Pregunta mejor qué no te ha ocurrido -corrigió al yaciente-. Primero casi te ensartaste en la hoja de un hacha que, por fortuna, sólo te rozó el cráneo. Luego te caíste de tu caballo y poco faltó para que cien pares de cascos te pisotearan hasta la muerte. Una rica experiencia, aunque permaneciste inconsciente y no pudiste saborearla -siguió chanceándose-. Es un milagro que no te hayas fracturado el esqueleto entero, amigo mío. Claro que no escasean en tu carne las magulladuras y los moretones.

–Me duele todo.

–No me extraña. Hay algo que me intriga: ¿Siempre eres tan atolondrado?

Ahora fue Huma quien rió, pero el ademán se congeló en una mueca grotesca. Como todo cuanto ensayaba, su intento de jovialidad le produjo una horrible punzada.

–¿Ha vuelto en sí?

El soldado ladeó la cabeza hacia la melodiosa voz que acababa de oírse, y vio encarnada junto al lecho a la visión de sus delirios. Las hebras de plata de su cabello se mecían en la brisa que llegaba del exterior, al igual que su vaporoso vestido. Iba ataviada al estilo de las sacerdotisas de Mishakal, salvo que ningún medallón adornaba el cuello esbelto, de color marfil. El vestido, aunque holgado, no desvirtuaba sus atributos femeninos, y el turbado humano hubo de apartar los ojos antes de estropearlo todo.

–Está consciente, vivo y menos magullado de lo que cabría esperar -enumeró Kaz-. Te dejo al cuidado de esta curandera, Huma -anunció a su compañero-. Mientras tú reposabas, me han encomendado la tarea de reconstruir los planes guerreros de mi antiguo superior.

–¿Te permiten deambular a tu antojo por el campamento? – inquirió el soldado.

Si era así, tan inusitada resolución debería inscribirse en los anales de la hermandad.

–Únicamente con una escolta de dos hombres armados -contestó el minotauro en una especie de resoplido desdeñoso-. Pero no me puedo quejar; se han dignado concederme el privilegio de visitarte en privado.

–No nos haces justicia, Kaz.

–Esa acusación es cierta en tu caso y el de una minoría -admitió el coloso meneando su tremenda cabeza-, mas no si se aplica a los caballeros como entidad.

Salió de la tienda sin pronunciar otra palabra, y Huma lo observó mientras lo hacía. El desdeñoso comentario del grandullón hizo mella en su oyente, sembró la incertidumbre en sus entrañas. ¿Merecían las regias Órdenes de Solamnia tanto desprecio? No, concluyó. Kaz estaba equivocado.

–Tienes unos compañeros muy interesantes.

El soldado giró la mirada hacia la mujer, y ésta sonrió. Sus facciones no encerraban sino perfección, comenzando por los carnosos y rosados labios y prolongándose sobre ellos, en la grácil nariz y los almendrados ojos. Eran las pupilas cual soles en su esplendor, lo que creaba un curioso contraste con las tonalidades argénteas de su cabellera. Lo más enigmático, no obstante, era la aureola que la arropaba y diferenciaba de cualquier muchacha humana. Huma sospechó que había heredado su embrujo de algún ancestro elfo.

–¿Has terminado de observarme? – le interpeló la curandera, al parecer divertida.

Se percató entonces el joven de que había quedado como hipnotizado ante los atractivos de su interlocutora. Su primera reacción fue alzar la vista hacia el techo, con un molesto rubor en los pómulos.

–Discúlpame, señora, no era mi intención importunarte -dijo, y su sonrojo fue en aumento al notar que tartamudeaba.

Una nueva sonrisa, o quizá la misma de antes, iluminó todavía más el rostro de la dama, que alcanzó una belleza rayana en lo irreal.

–Te aseguro que no me has ofendido -tranquilizó al herido, y asió un paño húmedo de una jofaina para humedecerle la frente-. Te ruego que no me llames «señora», sino Gwyneth. Resulta más cordial y, después de todo, es mi nombre.

–Yo soy Huma -se presentó él con un tímido balbuceo.

–Lo sé -asintió la mujer-. Tanto el caballero como el minotauro que te trajeron usaron tu apelativo al referirse a ti. Por cierto, nunca antes me había topado con un hombre-toro.

–Kaz es un buen amigo -se limitó a explicar el soldado, pues carecía de energía para extenderse más-. Has mencionado a un caballero. ¿Podrías describirlo?

–Sí, su apariencia no es de las que se olvidan -declaró la curandera, y un temblor recorrió su espina dorsal-. Su tez blanquecina y la calidad ronca de su voz lo asemejaban a un fantasma, a un espíritu. También he reparado en que toda su persona irradiaba tristeza.

Huma nunca había oído una descripción tan escueta y a la vez atinada de las características de Rennard. Sea como fuere, era obvio que el pálido capitán lo había arrancado de las garras de la muerte.

–¿Te encuentras mejor? – se interesó Gwyneth.

–Sí, el dolor se ha mitigado. ¿Es a ti a quien debo agradecer el milagro?

–No, yo soy una simple ayudante de las sacerdotisas -musitó ella, y ahora fueron sus pómulos los que se tiñeron de rojo.

El postrado joven intentó levantarse, pero comprobó que estaba todavía demasiado débil para tal hazaña. Tuvo una convulsión a consecuencia del esfuerzo, y la muchacha lo reprendió como si fuera un niño travieso.

–No vuelvas a hacerlo.

–Descuida, yo mismo he comprobado que seria inútil. ¿No me sanó ninguna de las servidoras de Mishakal?

–Tan sólo hay un grupo reducido en el campamento; deberás contentarte con el exiguo socorro que te han prestado. Incluso ellas tienen sus limitaciones.

Aunque no perdió su afabilidad, el tono de Gwyneth demostraba su disgusto por lo mucho que se exigía de sus superioras.

–¿Dónde estamos?

–En los bosques más occidentales de Solamnia. Tu vahído te dejó en coma durante toda una jornada; a esa distancia se halla el frente.

–¿Triunfamos?

Huma no podía creer que las líneas se hubieran mantenido firmes.

–No, pero tampoco el enemigo. El desenlace fue como de costumbre. De no ser por la intervención de tu patrulla, los ogros habrían desarticulado las defensas de los caballeros. Fue una suerte que los hicierais fracasar. – La mujer enmudeció, absorta en sus cavilaciones, y cuando retomó la palabra cambió el tema- No te conviene toda esta cháchara sobre la guerra. ¿Te apetece comer algo? No has probado bocado en los dos últimos días.

El soldado accedió a ingerir alimento. Sin embargo, se llevó un gran desencanto al ver que Gwyneth removía en un infiernillo un puré blanco y grumoso. Ella percibió su expresión y sonrió con aquella tibieza tan suya, antes de sacar la cuchara de la marmita y ofrecer su contenido al convaleciente.

–Su sabor no es malo -lo regañó de nuevo-. Vamos, ingiere un poco antes de negarte.

Sintiéndose avergonzado por estas reconvenciones, Huma abrió la boca para recibir la consistente sustancia. La muchacha tenía razón, el gusto de la pasta era mejor de lo que había previsto. Aunque estaba desganado, tomó unas cucharadas, más por no contrariar a su enfermera que porque su organismo necesitara nutrirse. Grande fue su satisfacción cuando se hubo agotado el fondo del pocillo.

También la doncella parecía complacida al posar el cuenco vacío.

–Lamento tener que dejarte, pero otros quehaceres me reclaman. Vendré a darte una ojeada siempre que pueda.

–Gracias otra vez -susurró él, y le tendió la mano.

Gwyneth vaciló, y Huma retiró la palma con la clara impresión de haber generado una situación embarazosa. Los salvó a ambos de mayores trastornos la presencia de Rennard, que acababa de asomar la cabeza por la cortinilla de la tienda. La curandera recogió su instrumental y salió a toda prisa. El caballero la contempló mientras partía, y luego se concentró en las palabras del capitán.

–El minotauro me ha informado de que estabas despierto y en plena recuperación. Me alegro de veras.

La monotonía que imprimió a su acento hizo que sus congratulaciones sonaran como si estuviera leyendo una lista de abastos, pero Huma supo valorar la franqueza. Al igual que Gwyneth, había captado sentimientos detrás de la perpetua indiferencia del oficial.

Rennard tenía la visera izada, y el soldado tuvo ocasión entonces de contemplar aquel rostro que otros detestaban.

Pero la visita de su superior era más importante que su físico; muchos de los que tanto lo criticaban habían sido incapaces de acudir a la cabecera de Huma o al menos interesarse por él.

–No bajes la guardia en ninguna circunstancia, Huma -le aconsejó el capitán, al mismo tiempo que se arrodillaba junto al camastro-. Esos amagos de negligencia son uno de tus puntos flacos.

–Y también dejar que me aplasten el cráneo -apostilló el yaciente.

–Sí, ése es otro de los defectos que deberías corregir. – Distendió las comisuras de la boca en un símil de sonrisa-. Podría redundar en tu detrimento.

De no estar familiarizado con el humor extravagante de su superior, Huma se habría tomado en serio la advertencia.

–¿Por qué no me pones al corriente de las últimas noticias? – solicitó-. Gwyneth…

–¿La muchacha que te atiende?

–Sí -ratificó el soldado, con un delator balbuceo-. Esa joven me ha contado que seguimos en tablas.

Rennard suspiró y se desprendió del yelmo. Reveló su acto una maraña de mechones color de escarcha apelmazados sobre su cuero cabelludo, ya que era uno de los pocos de la Orden que llevaba el pelo corto y sin trenzar en complicados peinados. Era asimismo una excepción en lo referente al mostacho, que en lugar de atusar y mimar se rasuraba todos los días. Nadie cuestionaba sus resoluciones, no dejaban de ser una proyección de su personalidad.

–De momento, no se vislumbran cambios trascendentes -contestó a lo que había apuntado su protegido-. Bennett afirma que la momentánea calma es una prueba fehaciente de nuestra próxima victoria, que las provocaciones han cesado porque las tácticas de Crynus de ataque a gran escala se han desbaratado. Nadie ha visto al Señor de la Guerra desde vuestra escaramuza, y el comandante incluso te ha dedicado algunas alabanzas. No te hagas ilusiones, lo ha hecho a su manera.

–¿Qué dijo?

–Te citaré textualmente su loa: «Gracias en parte a la asombrosa buena estrella de ese novicio, Crynus está malherido, incapacitado o quizá muerto».

Huma hubo de reconocer, en su fuero interno, que Bennett estaba en lo cierto. Había sido muy afortunado, y para colmo de males, no había sacado partido de su ventaja. Cualquier caballero auténtico habría aprovechado una oportunidad tan espléndida para destruir al enemigo.

–Intuyo lo que estás pensando -interrumpió Rennard el hilo de sus meditaciones-, y te ordeno que descartes tales despropósitos. Tu conducta es tan honorable, tan digna de un miembro de la hermandad, como la de ese engreído y sus compinches. Más aún, puesto que no has perdido de vista el mundo real.

El oficial se sumió en un tenso silencio, y el joven se giró hacia él para preguntarle:

–¿Cuántos días habré de guardar cama?

–Hasta que te hayas repuesto del todo. No te precipites, tus obligaciones pueden esperar. Prometo reservarte algún adversario.

–¿Qué opina el coronel Oswal?

Un espasmo de pánico azotó al soldado al evocar al vetusto caballero, que era para él el padre que nunca tuvo. Rennard, mientras, se incorporó y se ajustó el casco.

–Lo único que desea el Guerrero Mayor -declaró- es que tu restablecimiento sea rápido y sin trabas. Me ha pedido que te transmita su honda fe en tus facultades.

Era éste el método por el que el mandatario expresaba cuan orgulloso se sentía de Huma, un incentivo nada despreciable para el inseguro soldado.

–Descansa, amigo. Volveré en algún rato de asueto -se despidió el capitán.

Se fue, dejando al herido con la única compañía de sus cabalas. Había ocasiones en que el joven se convencía a sí mismo de que nunca llegaría a ser un caballero tan encomiable como Oswal, Rennard o incluso el infatuado Bennett. Recordó entonces la figura de Crynus, y dudó de que el sombrío personaje se molestara en fraguar su venganza contra un personaje que a sus ojos, y en verdad, era insignificante.

Unas pisadas amortiguadas muy cerca de la tienda absorbieron la atención del joven. A juzgar por lo ligero del sonido, se trataba de un animal, más probablemente un perro que un caballo. Una leve pestilencia se adhirió a sus ventanas nasales y oyó unos arañazos en la pared de lona, como si el intruso aquilatase su resistencia. La luz grisácea del exterior apenas concretó un vago contorno.

Un clérigo de Mishakal, uno de los poquísimos varones que habían abrazado este credo, entró en el habitáculo para inspeccionar las heridas y renovar los vendajes. La forma del otro lado de la lona se escabulló rauda, sigilosa, pese a lo imprevisto y precipitado de su huida. El hedor se disipó al punto.

–¿Sacerdote? – lo llamó Huma.

La mera vecindad del venerable sanador alivió al joven. Era bajito y rechoncho, con una solitaria greña que no congregaba más de una docena de cabellos en toda su cabeza.

–Mi nombre es Broderin -se identificó-. ¿Puedo ayudarte en algo?

–¿Merodean manadas de lobos por el campamento? – se aventuró a indagar el soldado, midiendo bien cada sílaba-. ¿Quizá perros de gran tamaño?

El llamado Broderin envaró la espalda como si hubiera de abalanzarse sobre él una fiera agazapada entre los pliegues de recia tela. Unos segundos más tarde, no obstante, reasumió su plácida postura y repitió:

–¿Lobos, perros? Hay algunos de estos últimos, pero no en las inmediaciones. En cuanto a los otros, esos salvajes animales nocturnos, mucho me sorprendería que se adrentaran entre las filas de los Caballeros de Paladine. – Chasqueó, nervioso, los dedos, y añadió-: No hay más lobos que los del flanco opuesto del campo aunque, desgraciadamente, en su mayoría pertenecen a la raza más inteligente. ¿A qué viene este interrogatorio? – frivolizó.

–Creo que he atisbado uno.

Esta confesión desencadenó en el anciano un acceso de ansiedad. Pese a que su voz no sufrió exagerados quiebros, sus ojos se desorbitaron y empezaron a escrutar el entorno al estilo de los que detectan animales feroces por todas partes.

–Debes de haberte confundido, hijo mío -dijo-, o quizás el malestar te produce alucinaciones. Sí, ésa es la causa.

–No pretendo discutir, pero a mí me ha parecido de carne y hueso -discrepó Huma.

–Haré que alguien explore la zona. Cabe en lo posible que un mastín escapara de su jaula y se haya sentido atraído por el olor a comida.

El clérigo se volvió hacia otro yaciente, dando a entender al soldado que la conversación había terminado.

El convaleciente lo observó unos instantes y entornó los párpados. Su sueño fue placentero y reparador, excepto por una pesadilla en la que una cadavérica criatura lo perseguía a través del bosque. El cazador iba pegado a sus talones, mas nunca se dejaba ver.

Como ocurre con casi todos los episodios oníricos, al despertar lo había olvidado.

6 Nuevas sorpresas

Huma salió por primera vez de la tienda para otear el panorama. Desconocía el emplazamiento exacto del campamento, pero advirtió enseguida que el mando había vuelto a trasladarse, ahora al parecer hacia la frontera. En aquella zona cercana a Ergoth, los árboles salpicaban el paisaje con mayor regularidad, y se trataba además de ejemplares sanos. Obedeciendo a motivaciones indescifrables, los ogros habían puesto especial celo en evitar la destrucción de la naturaleza en las estribaciones de las montañas. No podía atribuirse su afán a que respetasen lo bello, todo el mundo sabía que aquellos monstruos no constituían una raza demasiado sensible a este respecto. En algunos parajes había bosques auténticos, altos y añejos troncos que recordaban tiempos más pacíficos y acaso fueron testigos del asentamiento de los primeros elfos.

Calculó el soldado que eran unos trescientos los hombres allí acampados. A los caballeros en activo, la guardia personal del coronel Oswal y los heridos en diversas fases de recuperación, se sumaban un puñado de guías voluntarios que ayudaban a la milicia con su exhaustivo conocimiento de la comarca, e incluso un número reducido de magos y clérigos. Formaban en su conjunto una extraña mezcolanza, si bien no todos confraternizaban. Los hechiceros se mantenían apartados de las sacerdotisas y sus acólitos, a los que tildaban de fanáticos y supersticiosos, y estos últimos, aunque mástolerantes, desconfiaban de la independencia de las Órdenes arcanas, más empeñadas a su juicio en adquirir poder que en creer en los dioses.

Nadie simpatizaba con los magos. Ni siquiera se les permitía portar armas, un medio para asegurarse su vulnerabilidad.

–¿Cómo te encuentras?

El rostro de Huma se iluminó durante una fracción de segundo, el tiempo que tardó en ocultarse bajo una máscara de grave seriedad. Gwyneth, con un cubo en la mano, se acercaba, y todas sus tentativas no consiguieron reprimir la sonrisa que afloró a los labios del joven.

–Estoy harto de mi confinamiento, y encantado de volver a contemplar el mundo aunque sólo sea este recinto.

Ella exhaló una jovial carcajada, que al poco se trocó en pesadumbre.

–Partirás pronto, ¿no es cierto? – inquirió.

El soldado asintió. Rennard lo había visitado muchas veces, y no ignoraba que el capitán vigilaba sus progresos en nombre de Oswal. Si no quería perder su propia estima delante del Guerrero Mayor, debía reincorporarse sin tardanza.

El viento capturó y zarandeó los tupidos tirabuzones de la muchacha, cubriéndole el rostro. Ella se apresuró a apartarlos e hizo ademán de hablar, pero se interfirió una figura familiar, imponente, que se unió a la pareja escoltada por dos Caballeros de la Espada.

–¡Huma! – saludó.

Era Kaz, quien se detuvo y dispuso a estrechar a su único amigo humano entre sus brazos con tanto entusiasmo que éste podría haber tenido que guardar cama unas semanas más, hasta que se le soldaran las tres o cuatro costillas rotas. En un impulso reflejo, el joven eludió al minotauro y, por ello, no padeció mayores contusiones que un hombro amoratado, fruto de la palmada cariñosa del forzudo. Hacía cinco días que no se veían. A medida que se incrementaba la confianza de los mandatarios en el hombre-toro, aumentaba también la importancia del gigantesco individuo como consejero. Los caballeros habían combatido contra los ogros durante años, pero no poseían información fiable sobre ellos, mientras que Kaz, criado bajo el yugo de sus primos, estaba enterado de un sinfín de pormenores de gran interés.

–Gwyneth -invocó Huma para retenerla.

Pero su gesto fue tardío. La aludida se había esfumado.

El minotauro, que era más perspicaz de lo que su brutal apariencia dejaba entrever, se disculpó, compungido.

–Temo que he venido en un momento inoportuno. Perdona mi intromisión.

–Soy yo quien te debo excusas -respondió el soldado, con un gesto rotundo por el que rechazaba toda tirantez-. Ya era hora de que charláramos, mi buen amigo.

–No tenía idea de las aficiones detectivescas de tus colegas -se quejó Kaz-. Me asedian con sus interrogatorios; no cesan de indagar hasta sonsacarme los más nimios detalles y, aun cuando me han exprimido el cerebro, continúan insistiendo.

–Están en una encrucijada -justificó Huma a sus superiores-. Deben averiguar todos los movimientos del enemigo para interceptar…

El causante del brusco silencio fue un humano de gran estatura, ataviado con una túnica carmesí y un capuz, que pasó por su lado sin mirarlos siquiera. Su faz era alargada y huesuda, con unos rasgos que trajeron a la memoria del caballero a un despótico instructor que le amargó la existencia durante su formación como escudero.

El minotauro siguió con los ojos a la figura en retirada, y rezongó:

–Los hechiceros están inquietos. Puedo olfatear su miedo, que influye en mí negativamente. Me sacan de quicio.

Huma, mientras su amigo se desahogaba, descargó el peso de su cuerpo de la pierna izquierda. Su restablecimiento no era todavía completo.

–¿Qué los asusta? – inquirió.

–Lo ignoro. Están avezados a medir sus fuerzas con sus hermanos nigromantes, pero se rumorea que Galán Dracos ha lanzado al ataque a los renegados. ¿Pudiste presenciar una parte de la batalla mágica?

–¿Quién no? Ensombreció el cielo con una capa de tinieblas.

–Cuando nosotros intervinimos, luchaban en nuestro frente una docena de poderosos encantadores. Cuatro murieron, y otro quizá no recobre nunca el pleno uso de su capacidad mental y corporal. Y lo peor es que todos estos daños se los infligieron únicamente tres contrincantes.

–¿Tres? – se asombró el caballero, y meneó la cabeza-. Debían de atesorar, en efecto, virtudes portentosas. Pero ¿cómo están tan seguros nuestros magos de que no se trataba de nigromantes integrados en la orden de los Túnicas Negras?

–Dos lo eran -le aclaró Kaz con una sonrisa de inteligencia-, o al menos así se ha dicho. El tercero, el único sobreviviente, escapó, pero se tiene constancia por lo avasallador e imprevisible de sus recursos que no se educó en el arte bajo la tutela de las escuelas establecidas. Era un renegado. No se ha divulgado al respecto ninguna noticia complementaria.

Huma evocó de manera instintiva a Magius, cuya distinción en el porte y atractivas facciones lo hacían mas adecuado para una corte regia que para encerrarse en las húmedas y aisladas Torres de la Alta Hechicería. Incluso en la época en que había de pasar la Prueba, el compañero de infancia del joven era ya un disidente en potencia, pues poseía tal dominio del ocultismo que había sobrepasado mucho tiempo atrás a sus maestros. Su talante experimentador lo inducía a ensayar nuevos sortilegios aun a riesgo de su vida, y eran múltiples las ocasiones en que había hablado de abandonar los estudios oficiales y practicar como autodidacta.

Un emisario vino de nuevo en busca del minotauro, y éste lanzó un gruñido y se despidió de su amigo. Huma, todavía débil, se refugió en su tienda y dormitó durante casi todo el día. Rennard interrumpió unos instantes su reposo a fin de comunicarle que, sano o no, debía prepararse para montar guardia en veinticuatro horas. El joven podría haber protestado, pero, lejos de hacerlo, se sintió muy afortunado por merecer una segunda oportunidad de demostrar su valía.

También Gwyneth hizo una incursión en su soledad, pero su diálogo fue corto y deshilvanado. Al parecer, la muchacha quería revelarle algo muy confidencial algún secreto que en el último momento no se decidió a compartir y quedó guardado en su interior. Huma no volvió a verla durante su convalecencia.

El día en que Huma debía entrar de servicio, concluido el paréntesis de invalidez que sucedió a su accidente, reinó en el campamento una frenética actividad. Las columnas de caballeros desfilaron sobre briosos corceles ante el puesto de mando, una espaciosa tienda coronada por un estandarte con el símbolo del martín pescador y confiada a los cuidados perennes de un contingente de representantes de la Rosa. Era allí donde el coronel Oswal y sus oficiales planeaban la estrategia.

El soldado especuló sobre los motivos de tan desusada agitación. Abundaban los cuchicheos acerca de que la montañosa frontera oriental había caído en manos de los ogros, y que estas criaturas se encaminaban al alcázar de Vingaard. Otro rumor avisaba de que la peste había hecho estragos en una de las ciudades que el ejército solámnico utilizaba como puesto de refuerzo. Aunque Huma consideraba tales habladurías un mero producto del miedo de sus allegados, ambos sucesos cabían en lo verosímil.

Cuando Rennard se acercó a él, el joven ayudaba a las sacerdotisas acarreando jofainas de agua fría y caliente, vituallas y otros enseres. Esta labor contribuía a aliviar la carga de las sanadoras, además de evitar que la mente del soldado divagase por otros derroteros más ingratos.

El soldado se cuadró al aparecer su capitán. Esta acción casi bañó de un líquido recién hervido a Rennard, consecuencia del balanceo de los cubos donde su subordinado lo transportaba. Los inescrutables rasgos se retorcieron, pero la emoción que delataban se desvaneció de inmediato y no alcanzó al entendimiento de Huma.

–Veo que estás en forma para reanudar tus deberes de caballero -apuntó el oficial con aire grave.

La dura tarea arrancaba de los poros del joven un profuso sudor, hasta tal punto que una pátina brillante le cubría la frente. Tenía el rostro algo demacrado, y la ropa llena de suciedad. Sabedor de que no estaba demasiado presentable, e incapaz de componer una frase satisfactoria, optó por enmudecer y asentir.

–Esta noche cumplirás el cometido de capitán de la guardia -le anunció Rennard, cruzando los brazos sobre el pecho-. Oswal opina que estás maduro para la responsabilidad que entraña el cargo.

El cadavérico personaje miró entonces a Huma de arriba abajo sin mudar la expresión. El crepúsculo no tardaría en caer, así que el soldado tragó saliva y suplicó:

–¿Se me autoriza a lavarme y asearme?

–Naturalmente. Yo mismo he designado a los centinelas; recomponte y preséntate a mí cuanto antes.

Sin gestos protocolarios ni marciales, que siempre había desdeñado, Rennard dio media vuelta y se alejó. Era una suerte que no le interesasen los saludos, ya que con un rebosante recipiente en cada mano, Huma no habría sabido cómo arreglárselas.

Huma abrigaba el temor de que algunos caballeros se resintieran de su nombramiento como capitán de la guardia, pero no fue tal el caso. Constituían el cuerpo de vigilancia soldados que o bien no estaban familiarizados con sus superiores -y no sentían un apego especial hacia ninguno- o bien eran demasiado novatos como para haber sufrido la influencia de Bennett y su cuadrilla. Ello no significaba que carecieran de adiestramiento; no había un solo escudero que no se hubiera sometido a una completa instrucción antes de ser admitido en las tropas.

Para mayor seguridad, había algunos veteranos mezclados con los neófitos, pero eran todos leales a Oswal y juzgaban a sus congéneres por sus méritos, no por su cuna.

Uno de estos veteranos se puso firme al pasar Huma, quien se sintió incómodo por el mando sobre unos individuos que lo doblaban en edad y cuadruplicaban en experiencia. Sabía que todos los caballeros, salvo los oficiales de alto rango, tenían que hacer guardia de vez en cuando, razón por la que al que ahora se cuadraba no debía de resultarle vejatorio; sin embargo, permaneció en tensión mientras el viejo centinela le informaba de su ronda y sólo respiró desahogado al encaminarse hacia el siguiente. Pero como también en este segundo caso se le agarrotaran los músculos, hubo de confesarse que era el mando y no la mayor o menor pericia de sus subordinados lo que lo espantaba. Si algo iba mal, él sería el único responsable.

El rodeo por el perímetro del campamento lo llevó al linde del bosque, y examinó esta zona con el corazón en un puño. Cualquier ente podía agazaparse en la espesura, y no era difícil imaginar ojos malévolos o figuras volátiles, tenebrosas, en todos los rincones en los que se fijaban sus pupilas.

Fue después de medianoche cuando reparó en la posición vacante. El terreno inclinado impedía distinguirla, y debido a este obstáculo no se dio cuenta de la anomalía hasta hallarse casi encima. Se paralizó entonces unos instantes, anonadado frente a tal descubrimiento. Podría haber asignado a otro la tarea de pasar revista a los custodios, pero siendo su bautismo en un puesto delicado, quiso encargarse personalmente. Ahora debía pedir socorro o regresar sin demora para prevenir al coronel y a los otros, si bien ambas opciones entrañaban tiempo y el peligro de alertar a cualquiera que allí se escondiese.

Enarbolando la espada, Huma se adentró en el sombrío bosque. Era consciente de que su acción podía acarrearle serios problemas, pero una fascinadora presencia entre los árboles lo atraía sin remisión. No la veía, le bastaba con notar las dimanaciones de su poder.

Indefenso, se zambulló en el mar de verdor en una suerte de apremio que escapaba a su control, olvidados los motivos que lo indujeron a entrar en primera instancia. Lo único que lo movía era la imperiosa necesidad de localizar a aquel ser que lo había cautivado.

Unas pisadas amortiguadas avanzaban a su ritmo, varios pares de ojos colorados e invidentes lo escrutaban. De un flanco surgió un contorno difuso, al acecho del caballero, aunque éste no vislumbró el ajetreo ni tampoco lo habría hecho de conservar intactas sus facultades. Se precisaba una voluntad férrea para detectar a los animales nocturnos en su hábitat.

Un oscilante entramado de luces inició su danza frente al embrujado joven. La mayoría de los destellos se apagaron al acercarse, quedando al fin tan sólo dos ascuas radiantes, imperturbables y dañinas en su manera de enfocarlo. Huma se abalanzó sobre ellas, ajeno a la inerte forma que, ataviada con una armadura, yacía en la vereda y estuvo a punto de pisar. Las fulgurantes órbitas lo invocaban, lo absorbían, hasta que un perfil oscuro se materializó en su vecindad.

Por vez primera, una voz rompió el silencio. Era poco más que un siseo, pero reclamaba toda la atención del soldado.

–Aguerrido caballero, ¡cuan seguro estás con tus juguetes infantiles!

La aparición se desplazó hacia un lado, y el capturado joven lo siguió obediente con los ojos. La figura examinó detenidamente a su presa y dijo:

–Intuyo que eres tú al que esperaba.

Una mano correosa se extendió con objeto de aferrar el mentón de Huma. Volvió la cabeza de derecha a izquierda, aunque las pupilas del joven no se desviaron ni por un momento de las de su aprehensor.

–Sí -continuó éste-, Dracos estará complacido y el Señor de la Guerra también. No puede ser una mera coincidencia; él se ha metido en el asunto para salvar su cuello. – Los dedos trazaron en el aire un camino descendente hacia el acero en reposo del soldado-. Ya no habrás de utilizar tu arma.

Un centelleo detrás del fantasma, a considerable distancia, tuvo la virtud de deshacer el encantamiento. Huma se centró en él, mientras que la criatura, caída en su propia trampa, ni siquiera se percató de que se había interferido un nuevo personaje. Otros, no obstante, sí lo vieron. Se sucedieron una retahíla de gruñidos guturales, y se propagó por el paraje el hedor de la muerte.

El espectro estudió más a fondo a su cautivo, y al cruzarse sus miradas tomó por fin conciencia de que Huma se había liberado.

El caballero reaccionó guiado por el instinto, manipulando su arma con una fuerza nacida del sobresalto y el pánico. El caparazón físico del enigmático ente ofreció escasa resistencia; no obstante, Huma sintió que unas garras arañaban salvajemente su piel. Indiferente al dolor, el humano se esmeró en buscar una brecha para insertar el filo; pero, cuando logró su propósito, el enemigo no se derrumbó. Desconcertado, aguardó unos segundos y comprobó, algo más sereno, que las zarpas habían cesado de acosarlo. Su adversario sufrió un par de estremecimientos y casi instantáneamente se inmovilizó.

El joven hincó la rodilla, agotado por el esfuerzo. Los hijos de la negrura dieron una zancada hacia él y titubearon, como si sintieran la influencia de alguien inesperado y de gran poderío. Huma levantó la cabeza y atisbo una carne lívida, de textura similar a la de un lobo. Fue una visión fugaz que se diluyó de inmediato.

El caballero nunca tendría la más remota idea de cuánto rato estuvo en aquella postura. Lo único que recordaría sería que, de modo gradual, se hicieron patentes los ecos de unas pisadas que avanzaban en su dirección. Procedían del extremo equivocado, de las entrañas de la espesura, y esta circunstancia hizo que el soldado se incorporase pese a estar aún algo mareado. No se había recuperado ni de su herida ni del encuentro.

–Deja que te ayude.

El tono era contundente; las manos que sostenían al luchador, recias. Mientras el convaleciente tomaba aliento, el recién llegado dio una ojeada a los despojos del atacante, emitió una risa socarrona y comentó:

–Bien hecho. Lo has clavado en el tronco. Ha sido un alarde de energía impresionante, y merecido, en lo que a la víctima concierne.

–¿Quién…?

–Reserva el resuello para la caminata. Te has internado más de lo que supones.

Durante la posterior andadura, Huma osó observar de reojo a su salvador. Pensó que aquel desconocido era muy alto, y que vestía una ropa extravagante aunque de primorosa hechura. Sus elegantes rizos dorados le otorgaban la prestancia de un regio león, y el observador sacó la impresión, al observar sus mal iluminadas facciones, de que se enfrentaba a un rostro de una belleza refinada, de aquellos que se pasean con soltura por la corte y agasajan a las doncellas de alcurnia. Había en el conjunto del individuo algo que le resultaba familiar, como si fuera un amigo al que no había visto durante varios años.

–¡Magius! – vociferó su nombre, y casi se atragantó.

Ambos se detuvieron. El hechicero soltó al soldado y, al encontrarse sus ojos, Huma advirtió que una llama prendía en el interior de su viejo colega.

–Me alegro de verte, incluso en una situación tan difícil -afirmó Magius-. Si me perdonas la expresión, empezaba a preguntarme hasta cuándo podría tenerte «a oscuras».

–¡Estás vivo! – La exclamación de Huma, exuberante de dicha, era consecuencia de su incertidumbre respecto al destino que la Prueba en la Torre había deparado a Magius-. ¡Estás vivo! – repitió, emocionado.

–Sí, y bien que lo lamento -replicó el otro, retorciendo la boca en una mueca de dolor.

La sonrisa de Huma, por simpatía, se hizo añicos.

–¿Por qué te entristece vivir? – inquirió-. ¿Qué clase de insensatez es ésta?

–¿Crees que estaba en el lugar de la reyerta por pura casualidad? No, querido compañero, yo soy el causante del atentado que has sufrido.

–No lo comprendo.

El recuerdo del peligro al que se había visto expuesto impulsó al caballero a tantear su espada. Al no tocar sino aire, ya que se había desprendido del arma al traspasar con ella a su oponente, bramó:

–¿Dónde está mi espada? Debo…

–No -lo atajó el otro con un acento autoritario y seco-. No estaremos aquí ni un segundo más de lo imprescindible. Vuelve cuando te respalde una patrulla, después de que los lobos espectrales hayan dejado de rondarnos. Han huido, pero no es la primera vez que fingen la retirada y luego te acometen a traición. Los dioses son testigos de que se valen de esta vil táctica.

Fue así como Magius urgió a su amigo a regresar al campamento, y éste lo escuchó dada la prudencia de sus consejos. Sin embargo, estaba resuelto a sonsacarle algunas respuestas.

–¿Qué es exactamente lo que ha ocurrido? ¿Qué significan tus palabras de antes?

Una parte de la magnificencia que aureolaba al hechicero se evaporó. De pronto, parecía más viejo que el soldado, pese a llevarse sólo unos meses.

–Será mejor -masculló- que hagas tus pesquisas con uno de los Túnicas Rojas que os acompañan. El te dará la versión oficial.

–¿Estás en un lío? ¿En un apuro?

–En efecto, y de tal naturaleza que preferiría que te quedaras al margen. Fui un estúpido al considerar siquiera la posibilidad de acudir a ti.

El cerco de luz de las fogatas fue la primera señal de que el campamento se hallaba ya próximo. Huma oyó el trasiego de hombres en acción, preparándose para rastrear la zona. No podía ser de otro modo después de que se diera la alarma sobre la ausencia de dos caballeros, uno de ellos nada menos que el capitán de la guardia.

También llegó el ajetreo a oídos del mago. Hizo bruscamente alto, y agarrando a su colega por los hombros, declaró:

–Sea lo que fuere lo que te digan, estimado Huma, no he cambiado. ¡Confía en mí! Si la Prueba sirvió para algo, fue para fortalecerme.

El halo que pomposamente había festoneado su figura se desvaneció, pero no antes de que el soldado leyera en su faz la emoción del miedo. Y no sólo por él mismo, era innegable que todavía lo preocupaba más el caballero.

–Atiende -murmuró Magius, y al cubrir las sombras su semblante éste adquirió un aspecto sobrenatural-. Los lobos no volverán a asediarte, después de todo es a mí a quien persiguen sus amos. Les ordenaron mi caza y captura en cuanto se enteraron de mi fuga.

–¿De tu fuga? Los esbirros de Takhisis se despliegan contra ti -corroboró, Huma, casi sin preguntarlo.

Una bota partió, al pisotearla, una rama seca. Ambos hombres se quedaron muy quietos, y el soldado espió el bosque sin discernir nada. Magius inclinó entonces la cabeza para cuchichear a su acompañante:

–Tengo que irme. Me conoces bien, Huma, sabes de qué soy capaz. Es en eso en lo que debes creer. Si los acontecimientos dan un giro, tanto para bien como para mal, me pondré en contacto contigo.

Unas sombras de negros ribetes ganaron definición entre los árboles. El hechicero les dedicó una mirada furibunda y se alejó a toda prisa, tanto que Huma estuvo tentado de gritar para retenerlo. No lo hizo, habría sido una torpeza peligrosa. ¿Había acertado Magius al dejar su espada incrustada en el árbol, afianzando sobre su corteza al abominable contrincante? No le quedaba sino rezar e, inerme como estaba, reanudar el retorno.

Hizo acopio de valor y echó a andar hacia el campamento, ansiando que lo primero que encontrase fuera otro caballero y no un monstruo salido de las pesadillas de un mago.

Tal como se desarrollaron los hechos, Huma se topó con la partida de buscadores en las cercanías del enclave donde había desaparecido el centinela. Se sintió culpable por haber descuidado al informe cadáver, perteneciente a un custodio aún menos experimentado que él. De todas maneras, tampoco podría haber hecho nada para arrancarlo de las garras de la muerte, y además formaba parte de su misión investigar el origen de cualquier anormalidad en los aledaños del asentamiento, impedir que el enemigo se infiltrase entre sus líneas. Eran muchas las incógnitas que convenía despejar; quizás había alguien oculto en la maleza a la espera de una ocasión.

Rennard acogió su informe con frialdad, sin que lo sorprendiera que fuese Huma el que se había visto involucrado en el conflicto. La vaga descripción que hizo éste de su agresor, sin duda un mago, lo perturbó, aunque no se reflejó en su ademán. Un grupo, que capitaneaban el oficial y el protagonista de la historia, fue a reconocer el paraje. El cuerpo sin vida del guardián no exhibía huellas de violencia, como si el desdichado hubiera caído fulminado. Rennard escupió y, en una manifestación de sensibilidad sin precedente en toda su existencia, maldijo a los hechiceros en general. Su protegido dio un respingo. No había aludido a Magius, lo que constituía una abierta transgresión del Código y la Medida. ¿Podía presumir de honorabilidad un caballero que mentía, o que omitía determinados detalles?

Por otra parte, Magius era su amigo.

Visto con mayor claridad, el siniestro atacante resultó ser de carne y hueso. Rennard tiró de la espada y la carcasa se desplomó a sus pies, momento en el que Huma, perplejo por su propio ímpetu, se agachó y retiró la capucha que le cubría el rostro. Era repulsivo. Sólo el capitán no se conmovió frente a la perversidad que había estampada en aquellos rasgos.

Aunque humano, el encantador guardaba cierta similitud con los reptiles. Tenía la piel dura, escamosa, reluciente al reverberar en ella la luz de las antorchas. Sus ojos eran estrechas rendijas, la nariz no era digna de tal nombre a causa de su diminuto tamaño y, en lo relativo a la dentadura, dejaba en ridículo al mismísimo minotauro. Más de uno de los soldados invocaron a Paladine.

La exánime aberración estaba embutida en una áspera y gruesa túnica de paño marrón. Rennard la palpó, antes de apartar los dedos como si fuera una víbora lo que sujetaba.

–No porta el hábito negro emblemático de la Reina de los Dragones -dijo y, señalando a dos hombres con el dedo, les indicó-: Transportad ese engendro al campamento, quiero que lo examinen nuestros magos. El resto puede dispersarse excepto Huma, con quien he de conferenciar en privado.

Contemplaron a la patrulla mientras partía y, ya solos, el oficial taladró a su subordinado con tales chispas de ira en sus pupilas que éste reculó atemorizado. No era frecuente una vivacidad de aquella magnitud en los inexpresivos rasgos de Rennard.

–¿Quién era el otro? – lo interrogó.

–No hubo ningún otro.

–No pretendas engañarme. Tu obstinación en callar me revela la identidad de ese tercero, ya que tú no disfrazarías la intervención de otro practicante de la magia, a menos…

Se produjo un breve lapso, en el que sus ojos penetraron la mente de su seguidor. Huma presentó batalla a aquel escrutinio y, contra todo pronóstico, venció. Fue el capitán quien bajó los párpados.

–Es obvio -agregó, y quedó demostrado que el triunfo del soldado había sido sólo parcial- que profesas un gran afecto a Magius. ¿Qué hacía él por estos contornos?

Petrificado como estaba, al joven no se le ocurrió nada que alegar. Se le antojaba inaudito que el oficial estuviera enterado de la amistad que lo unía al hechicero, y que se remontaba a más de una década.

–Eres un botarate, Huma -prosiguió Rennard-. Un caballero arrojado y competente, pero con una dosis de humanidad y fe en los demás que labrarán tu perdición. ¿Cómo se te ocurre dar crédito a uno de esos brujos? Siempre acaban aprovechándose de los cándidos, son ladinos, embusteros y ruines.

Pese al respeto que le tenía a su superior, el soldado no toleró semejante insulto.

–Magius no es ninguna de esas cosas. Crecimos juntos, y estoy convencido de que no actuará en contradicción con sus propios principios.

–No aprenderás hasta que sea demasiado tarde -vaticinó el capitán, apesadumbrado, y, como si se le hubieran agotado los argumentos, cambió de tema-. Regresemos al campamento; el coronel Oswal debe ser puesto en antecedentes de lo acaecido.

El lívido guerrero restituyó la espada a Huma y, sin más preámbulos, inició la marcha. El joven corrió tras él, meditando sobre lo que comunicaría el oficial al alto mando y, peor aún, lo que explicaría él mismo a sabiendas de que uno de sus oyentes estaba al corriente de sus patrañas.

¿En qué afrenta iba a incurrir al despreciar el Código y la Medida?

7 Visitantes inesperados

Hubo una vez un instructor, Garig, que estaba decidido a que el joven escudero Huma fracasara en los preparativos para ingresar en la hermandad de los Caballeros de Solamnia. El llamado Garig era bestial, más semejante a un oso que a un hombre en fisonomía y modales. Algunos no entendían que hubiera sido admitido entre las filas del ejército un ser tan brutal. Sea como fuere, pretendía expulsar al novicio en menos de un mes.

No obstante, el neófito se quedó. Y no sólo eso, aprendió y destacó entre los otros discípulos, pese a lo mucho que lo espantaba Garig. El coronel Oswal, o Guerrero Mayor, lo alentó. Al igual que Rennard, el mandatario adivinaba unas cualidades innatas en el muchacho que estaba dispuesto a cultivar, sin preocuparse por sus inciertos orígenes. Al fin, el escudero se enfrentó al avasallador maestro y lo sometió a una sonada derrota en lo que podría definirse como una simulación de combate. Aquélla fue más una victoria sobre el miedo que sobre el contrincante.

Ahora, al personarse frente al humano que lo había ayudado a sobreponerse a los obstáculos de sus inicios, Huma volvió a sentir miedo.

El Guerrero Mayor estaba despierto y completamente vestido. Al soldado lo maravillaba, como a tantos otros, aquella perenne compostura que sugería la idea de que no descansaba nunca. El adalid de la expedición militar se hallaba sentado en una banqueta cuya simplicidad contrastaba de manera notoria con su elaborado uniforme. Su yelmo yacía en la esquina de una mesa auxiliar, una tabla ocupada en el resto de su superficie por más de una docena de mapas desplegados. El joven tuvo la sensación de que, desde su rincón, también el casco lo inspeccionaba.

Sólo había otros dos caballeros en la estancia. Uno era un hombre bajito y orondo de innoble apariencia, tanto que ésta desmentía la fuerza e inteligencia que anidaban en él. Unos pobres mechones salpicaban su cráneo, y sobre todo su nuca, compensados por una atusada perilla. Arak, Ojo de Halcón, no era un hombre de humor grato, debiéndose su apodo a sus habilidades como arquero. Incluso las tribus nómadas de las regiones meridionales habían oído elogiar sus méritos, sabían que era capaz de alcanzar al más veloz y disparar con mayor precisión. El pintoresco personaje se había fraguado el propósito de enseñar a un grupo de soldados solámnicos a cabalgar y guerrear al estilo de los bárbaros. En su cimera estaba representada la Corona, y en la actual campaña comandaba a los exponentes de esta Orden.

Entre el coronel y Arak se erguía Bennett, hijo del Gran Maestre y sobrino del Guerrero Mayor, como representante de los Caballeros de la Espada. La presencia del joven y el aire desdeñoso, casi hostil, con que lo recibió, excitaron sobremanera a Huma. El comandante era la encarnación del espíritu caballeresco, podía recitar sin equivocarse todas las líneas de cada una de las leyes que redactara Vinas Solamnus siglos atrás. Vivía por y para ellas, lo que paradójicamente había permitido al soldado permanecer en la hermandad hasta entonces. A pesar de su influencia, y de su antipatía personal hacia Huma, se daba la circunstancia de que Bennett no haría nunca nada que contraviniera lo establecido en el Código y la Medida. Cuando los cargos concernientes al linaje del aspirante se revelaron insuficientes y éste fue declarado apto, el comandante no recurrió a los métodos poco ortodoxos que habrían utilizado otros de sus compañeros, una muestra de honestidad que lo hacía acreedor de cierto respeto. Se limitó a tratar al nuevo caballero como a un mal inevitable, al que no desaprovechaba la oportunidad de ignorar. Su postura privilegiada perjudicó al recién incorporado en un solo aspecto: Huma apenas logró trabar amistades sólidas.

Bennett se parecía a su padre y a su tío, aunque lógicamente la semejanza que lo unía al Gran Maestre era más estrecha. Quienes habían conocido al general Trake en su juventud afirmaban que no existían sino nimias diferencias entre el tronco y el vástago. Ambos tenían los rasgos, incluida la mirada, de un ave de presa. La Casa de Baxtrey era depositaria de la más añeja sangre real, y se descubrían asimismo similitudes anatómicas en numerosos nobles del imperio de Ergoth. Al girar el comandante la cabeza, concentrado en el asunto que debía dilucidarse, se cruzaron sus ojos con los de Huma. La mirada fue glacial.

–Puedes retirarte o asistir, Rennard. Haz lo que desees.

–Si el Guerrero Mayor no se opone, prefiero quedarme -dijo Rennard, rígida la espalda.

No había que ser muy avispado para percatarse de que la elección del capitán no agradó a Bennett. El primogénito del sumo mandatario odiaba a aquel individuo tanto como al joven soldado, aunque por motivos distintos. Sólo una persona aparte de Oswal podía imponerse al comandante en los simulacros de lucha, y esa persona era Rennard, que, además, lo hacía holgadamente. Habida cuenta de las ínfulas del noble en lo relativo a la perfección, era intolerable que un inferior lo rebajara. Ambos rivales se examinaron sin fingimiento, el más entrado en años con el mismo aprecio que demostraría por una brizna de hierba.

El coronel se encaró con Huma y acometió los preliminares.

–En principio, debería ser el caballero Arak quien escuchase tu informe, pero ya que debemos hacer frente a situaciones que cambian en cuestión de minutos, considero más oportuno que nos enteremos todos de inmediato. Mis dos colegas están de acuerdo, así que puedes empezar cuando gustes.

–Enseguida, señor.

El soldado se aclaró la garganta y comprobó que, tras pronunciar las primeras palabras, se disipaba la carraspera de índole nerviosa que lo atenazaba. Refirió su relato del ataque nocturno con frases escuetas y directas, que los tres oyentes siguieron con extremo interés. Ahora no omitió la interferencia de Magius, aunque guardó en secreto la mayor parte de su conversación.

Después de terminar, se mantuvo en su puesto inmóvil, silencioso, extraviadas las pupilas en el infinito y con todas las vísceras alerta. Los caballeros de alto rango se consultaron entre sí y discutieron algunos puntos, si bien se comunicaron mediante susurros para no poner en conocimiento del narrador qué era lo que más había capturado su atención.

Ojo de Halcón se separó de los otros dos, e interrogó a Rennard.

–Capitán, ¿tienes algo que añadir?

–Sólo que he ordenado a mis hombres que rastreen los bosques en busca de huellas enemigas, y que he asignado el mando de la guardia a otro caballero en ausencia de Huma.

Pese a que su impulso de gratitud era arrollador, el adiestramiento del soldado le permitió contenerse. Rennard lo había respaldado.

–Bien, creo que eso es todo -zanjó Oswal el consejo-. Huma, he recomendado al oficial Arak que olvide el incidente. Es obvio que te envolvió una magia de excepcional magnitud, y que tu abandono del campamento sin previo aviso fue consecuencia de este sortilegio.

Bennett lanzó al joven una ojeada iracunda, pero el exculpado estaba demasiado feliz para dejarse afectar.

–Gracias, señor…, señores.

El Guerrero Mayor ondeó la mano para despacharlo, y Ojo de Halcón puntualizó:

–Caballeros Huma y Rennard, estáis relevados de servicio por esta noche. Podéis ir a descansar.

El capitán asintió como para confirmar un desenlace que ya conocía de antemano. Casi no habían salido él y su pupilo cuando los tres dignatarios se enzarzaron en una trifulca, en la que dominaba la enfurecida voz del comandante recalcando que la Medida exigía un castigo ejemplar en un caso tan flagrante de negligencia. De todos modos, los dos caballeros estaban ya lejos antes de que le dieran la réplica.

–No ha podido ir mejor -comentó el oficial con acento desenfadado.

–Te lo agradezco mucho, Rennard.

–¿A qué viene esa tontería? Alguien tiene que salvarte de ti mismo. Además, no proporcionaría a Bennett tamaña satisfacción ni siquiera por el Código y la Medida.

Tales declaraciones dejaron a Huma en suspenso. Al parecer, el capitán se regía por unas normas particulares.

Ninguno despegó los labios durante el resto del trayecto.

La silueta de una enorme torre de bronce se perfilaba frente a Huma. Estaba encaramada a un risco que, en la vertiente contraria, se asomaba a una nada denominada Abismo. Aunque de metal, la mole se agrietaba a causa de su antigüedad.

El joven se sentía irremisiblemente atraído hacia la única puerta del edificio. Unas criaturas que deberían estar muertas se ofrecían a mostrarle el camino: leprosos que le sonreían con la boca carcomida, una víctima de la peste, antes mujer, que extendía la mano para tocarlo, y que el viajero identificó como su propia madre. Una convulsión de terror flageló su cuerpo, y la fémina se esfumó.

El portalón, recubierto de moho, descendió hacia él. Desde el interior, unos dedos le hacían señal de acercarse, los de una enhiesta figura que lo esperaba, ataviada de harapos y con una oxidada corona sobre la cabeza. ¿Cabeza? No se insinuaba ningún rostro bajo aquella diadema, sólo un par de órbitas oculares en un rojizo mar de incalculable inmensidad.

Cuando hubo entrado, la puerta se cerró a su espalda.

El soldado se despertó cubierto de sudor. El campamento todavía dormía, aunque los caballeros no tardarían en rebullir. Huma se alegró de que así fuera. Después de la pesadilla, no quería sumirse de nuevo en su sopor.

Nunca antes habían infestado su reposo alucinaciones tan agobiantes. Había quien aseguraba que aquellas visiones poseían un significado, aunque era mucho pedir de las dotes psicológicas del joven que intentase desentrañar el suyo. De todas formas, reconoció la torre broncínea y la malignidad que la habitaba. En su día constituyó una página importante de su educación, cuando un clérigo de Paladine lo introdujo en el misterio de los dioses que habían de eclipsar la Luz. El nombre del que se le había aparecido era Morgion, una divinidad menor que medraba a costa de la podredumbre del mundo.

Si uno de los hacedores se benefició de la inacabable guerra que asolaba Krynn, fue indudablemente Morgion. La devastación campeaba en todo el territorio, incluso en las ciudades que no había maltratado el conflicto mismo: allí donde no había detrimento físico, imperaba el declive moral. Un ejemplo de tal estado de cosas era la ciudadela de jade del emperador de Ergoth, un hombre que según se rumoreaba se había desentendido del desastre y, recluido en sus cuatro paredes, vivía ajeno a las desdichas de su pueblo.

En un continente donde reinaba la putrefacción, la enfermedad se había convertido en un factor consustancial a la existencia. Huma se estremeció al venirle a la memoria la efigie de su madre. La muerte de ésta lo había alterado todo; el entonces rapaz había tenido que soportar en soledad que la agonizante invocara a su esposo, al padre que él nunca conoció pero que siempre presidió sus acciones. Se vio de nuevo en el umbral de la mole…

Descartando las últimas imágenes del sueño, se levantó y aseó. Rennard le había prometido que lo propondría ante Ojo de Halcón para un cargo de mayor relevancia. Su negativa a delatar a Magius se había borrado por completo de la mente del oficial, ocupado como estaba en resolver problemas más apremiantes.

Un gemido ahogado incitó al soldado a bajar la vista. Kaz, sacado de su letargo por el ruido, pestañeó y entreabrió las empañadas pupilas. La expresión que adoptó era tan similar a la de un animal soñoliento, que el caballero no pudo reprimir una sonrisa.

El minotauro volvió a acomodarse en su camastro. Todavía no estaba al corriente de los acontecimientos de la víspera, y quería apurar al máximo la gracia que le había concedido el mando al persuadirse de haberle sonsacado toda la información que poseía.

Bostezando, Huma contempló tras el recinto del campamento el despuntar del alba, los primeros resplandores que se abrían paso entre los árboles. Se congeló su plácida observación al topar sus ojos con las órbitas invidentes del que sólo podía ser el monstruo al que Magius aplicó el apelativo de «lobo espectral».

En una época remota quizá fue un ser auténtico, de carne y hueso. Perduraba en las líneas generales la estructura corporal de su especie, pero se diría que un pervertido nigromante lo había resucitado de entre los muertos sin lograrlo más que en parte. Ninguna pelambre embellecía su piel blanca y descarnada, si es que aquella capa era en realidad la epidermis: más bien podía compararse a los despojos animados de una fiera sacrificada y despellejada por un cazador. Aunque lo separaban varios metros del fantasma, el soldado olfateó el hedor que despedía, el mismo que se adhiriera a su nariz la noche anterior. Era la pestilencia de lo putrefacto.

El otro sabía que el humano estaba allí. A pesar de su ceguera, lo presentía, era consciente de su proximidad. Detrás de las pupilas muertas se agazapaba un intelecto frío, poderoso, que se mofaba del caballero. Sin desviar la mirada, Huma se inclinó hacia Kaz.

–Oye.

–¿Sí, Huma? – balbuceó éste en un ronco murmullo.

–Da media vuelta y fíjate en lo que se recorta detrás de mí.

El minotauro obedeció. Abrió los párpados y, embotado todavía por el sueño, no vio nada concreto. Sólo cuando se decidió a exponer los ojos a la luz percibió a la espeluznante criatura, al mismo tiempo que los efluvios de ésta impregnaban su olfato.

–¡Por mis ancestros, un lobo espectral! – exclamó, aunque procurando no gritar.

–Así es -ratificó el soldado.

No dejó de sorprenderle que Kaz estuviera familiarizado con aquellos seres de leyenda.

¿Qué hacía allí el lupino? Se había formado un rompecabezas en la mente del caballero, una especie de acertijo lleno de incongruencias. Magius le había asegurado en su corta entrevista que los lobos se irían en cuanto descubrieran su partida. ¿Por qué estaba entonces en el campamento aquel ejemplar funesto, arriesgándose además a merodear después del amanecer? ¿Cómo había burlado a los centinelas?

El espectro viviente se demoró delante de Huma, pertinaz, en actitud retadora. Era él su objetivo, resultaba innegable, y se trataba de un mensajero al servicio de un ente superior, también eso se le antojó obvio al humano.

–Tengo que acercarme.

El hombre-toro se puso raudo en pie, con el hacha en la mano, pero el esbirro fantasmal no se inmutó frente al insólito compañero del soldado. En cambio, sí dio muestras de agitarse al avanzar el caballero hacia él.

–¡No lo hagas, Huma!

Esta llamada a la prudencia brotó de la garganta del minotauro sin freno, sin la precaución de antes. Al no acudir ningún guardián para averiguar la causa del alboroto, Huma se inquietó. ¿Tan vasto era el poder del amo de la bestia que podía hipnotizar y dormir a toda una tropa?

Se deshizo de la mano con que intentaba sujetarlo su amigo y se aproximó más todavía asu abominable oponente. Éste meció la cola perezosamente de un lado a otro, abrió las mandíbulas y mostró a la concurrencia sus colmillos amarillos y purulentos, pero aún lo bastante afilados para desgarrar la carne de un rival. Se lamió acto seguido los bezos, y se paralizó el movimiento de sus fauces en lo que el soldado se describió a sí mismo como una mueca de inteligencia.

Al plantarse el caballero a unos tres metros del lobo, volvieron a separarse las mandíbulas de este último, para dejar escapar unos sonidos tan estremecedores que el valiente humano a punto estuvo de echar a correr.

–Huuuummaaa.

Tras el interpelado, Kaz profirió un reniego. El joven se reafirmó en su postura y desenvainó la espada, aunque ponía en tela de juicio la eficacia del acero contra alguien que ya había traspasado la frontera de la muerte.

–Huma -repitió el lobo, con una inflexión ahora diáfana y acompañada por una insidiosa risotada.

–¿Quién eres?, ¿qué deseas de mí?

La aberración provocó una pausa expectante antes de explicarse. Se diría que escrutaba al adversario aun a través de sus cuencas vidriosas, opacas.

–Nos obsequiaste con una divertida escaramuza, Caballero de Solamnia, que le costó la vida a uno de nuestros más valiosos siervos. Tu figura es en estos momentos tan temible como la de Magius, tu desleal compinche.

«Magius.» El soldado fingió impasibilidad, pero nació en su alma el resquemor de que hubieran capturado al mago.

–Sabemos dónde está -prosiguió el otro-. No tardará en aprender cuál es el precio de traicionar a Galán Dracos.

«Galán Dracos.» De nuevo pronunciaba un nombre que preocupaba a Huma. Este personaje era el adalid de los renegados, adorador de la Reina de la Oscuridad. Tenía noticia de él, de su malevolencia.

En un gesto desdeñoso, el animal se sentó sobre sus cuartos traseros. Recapacitó el caballero unos segundos que quizá carecía de raciocinio hasta en tan insignificantes detalles, que era un mero títere manipulado por una fuerza sobrenatural.

–Crynus quedó muy resentido contigo después de vuestro enfrentamiento. Y, para colmo de males, cuando estaba en un tris de atrapar a tu amigo, irrumpiste tú en escena. No se extrañó en absoluto al comprobar quién eras. Tu estupendo amigo Magius te ha utilizado como señuelo, joven humano. ¿Se te ha ocurrido pensarlo?

Unas contundentes zancadas a su lado indicaron a Huma que el minotauro cerraba filas. El espectro giró sus vacuas órbitas hacia él antes de, ignorándolo, reanudar su parlamento.

–El Señor de la Guerra había proyectado secuestrarte en el campamento y trasladarte a su ciudadela, a fin de entablar una batalla conforme a sus términos.

–Fui afortunado -musitó el soldado con la garganta reseca.

–La fortuna es un arte, no una casualidad. Si vives aún algunos años, te cerciorarás de que no existe axioma más auténtico.

Creció la tensión del minotauro y el caballero, ambos en guardia contra la nutrida manada de fantasmas lupinos que, en el instante más imprevisto, podía emerger de las profundidades del bosque. No se materializó, sin embargo, ninguna criatura, y la que allí estaba volvió a esbozar una sonrisa burlona, casi humana.

–No temas nada de mí, Caballero de la Corona. Si alguien tiene que inducirte al miedo eres tú mismo -profetizó-. Eres tu peor enemigo.

Con otra carcajada, la bestia se incorporó. Kaz se abalanzó contra ella, pero nada consiguió. El lobo espectral giró sobre sus talones y, de un salto, se desvaneció en la espesura. Sabedores de que era en vano seguirlo, los dos compañeros permanecieron inmóviles.

–No he entendido una palabra de todo este galimatías -protestó el minotauro.

–Ni yo tampoco -admitió Huma-. La única conclusión que saco es que ha venido a mofarse de mí. Un mandatario de la talla de Crynus, aunque me guarde rencor, no se rebajaría a tomarme en consideración -argumentó, y embutió la espada en su vaina.

–A lo mejor quien le interesa es ese conocido tuyo, y como no lo tiene tan en sus manos como alardea, cree que tú podrías conducirlo hasta él. Podría tratarse de una trampa diabólica. Por cierto, háblame de Magius.

Huma resumió al hombre-toro los eventos de la noche anterior, y el rostro del oyente se ensombreció, debido a la rabia que le producía no haber participado. Antes de que el caballero terminase, se advirtieron los primeros signos de actividad a su alrededor.

–¿Qué debo hacer? – consultó el joven a su interlocutor.

–Yo sé cómo obraría de estar en tu lugar -repuso el minotauro-, pero los métodos de mi raza son muy distintos de los de los Caballeros de Solamnia. Te sugiero que recurras al cadáver andante, es tu mejor aliado en el ejército.

Huma halló atinado el consejo. Quizá Rennard le aclararía el mensaje de Galán Dracos.

De repente se levantó un viento huracanado, y unos contornos de grandes dimensiones poblaron el cielo. Las tropas abandonaron sus tiendas y otearon las alturas con júbilo y admiración. Unas criaturas aladas, egregias, cercaron el recinto en un vuelo que engalanó la bóveda de Oro, Plata y Bronce. Eran los dragones benignos, esplendorosos en su gloria y flanqueados también por algunos ejemplares de escamas de Cobre, aunque éstos escaseaban pues preferían el calor de los desiertos.

Huma contó entre treinta y cuarenta reptiles, un contingente de notoria fuerza si estaba organizado. Era ésta una de las ventajas que tenían sobre sus infernales primos: los partidarios de Takhisis eran muy aficionados a luchar entre ellos, incluso en medio de las acciones bélicas, y los hijos de la Luz solían sacar partido de tales flaquezas.

Con la llegada de los dragones, Huma olvidó momentáneamente sus aprensiones. La presencia de estos animales siempre suscitaba en él una alegría casi infantil, de modo que se encaminó presuroso hacia el paraje donde estaban aterrizando los visitantes sin hacer caso de los bramidos de Kaz, reacio a un segundo encuentro después de la experiencia sufrida pocos días antes.

No era el soldado el único que corría. Incluso los veteranos iban a toda prisa hacia la explanada donde los reptiles tomaban tierra, pues la llegada de aquellos colosos era un síntoma de que algo de extrema importancia había ocurrido.

Ya en las inmediaciones, el joven observó que los tres cabecillas de las tropas estaban enfrascados en una conversación con un gigantesco Dragón Dorado. El recién llegado se expresaba en tonos quedos, rítmicos, que contradecían su enormidad corporal. La nueva que traía debía de ser perturbadora, ya que el coronel Oswal lo escuchaba atribulado.

Huma distinguió a Rennard. El capitán estaba más pálido de lo habitual, y sus rasgos reflejaron perplejidad al abordarlo su subordinado.

–¿Qué pasa?

–Los ejércitos del este se retiran.

La falta de énfasis en la voz del capitán hizo que Huma desestimara la magnitud de la información. Cuando al fin analizó su significado, el joven quedó boquiabierto, incapaz de articular una palabra. Tardó unos segundos en recobrar el resuello suficiente para repetir lo que había oído, menear la cabeza y rebelarse.

–¡No puede ser! La hermandad jamás ha sido sometida a semejante derrota.

–Siempre hay una primera vez -fue la cáustica contestación.

Hubieron de aguardar mientras departían los adalides y el animal. Kaz se situó junto a Huma, con una sombría expresión que denotaba su conocimiento de la noticia. El caballero se preguntó cómo se sentía el minotauro, oriundo de la zona oriental, aunque no podía unirse de nuevo al enemigo después de matar a uno de sus oficiales.

No manifestó estas disquisiciones, pero su amigo debía de poseer la facultad de leer el pensamiento porque, cabizbajo, dijo:

–No me arrepiento de lo que hice, Huma. Eliminé al ogro porque lo merecía, y volvería a matarlo si retrocediera en el tiempo. Además, mi hogar ya no está entre mi pueblo. Ellos me tildarían de cobarde y sentimental por haberme apiadado de los desamparados.

La mayoría de los dragones se habían posado en las cercanías. El soldado reparó en uno argénteo con la vaga sensación de haberlo visto antes y, en efecto, se disponía a descartar tan ridícula idea cuando el reptil ladeó la testuz y lo saludó en silencio. Era la criatura que lo había transportado a la seguridad de sus líneas, aquel que había herido al gigante azabache sobre cuya grupa cabalgaba Crynus.

Sonó un clarín en el frente, una solitaria y luctuosa nota que se apagó en una muerte lenta, como si su intérprete hubiera perdido el entusiasmo. Y así debía de ser.

La negrura se extendió, como hiciera en anteriores ocasiones, por el firmamento. En escasos minutos oscurecería la avanzadilla del ejército solámnico, y sólo los dioses sabían qué sucedería bajo su manto.

Bennett y Arak vociferaron inflamadas maldiciones, mientras que el coronel Oswal envejeció al menos diez años tanto en el semblante como en los hombros, que hundió en la actitud del vencido. Inclinó la cabeza para ocultar sus emociones al leviatán, quien también se mostró cariacontecido.

–¡Señor! – rugió Bennett.

Una nueva ráfaga ventosa, ésta de índole menos halagüeña que la que anunciara la visita de los Dragones del Bien, flageló a los presentes. Algunos de los reptiles batieron sus alas, presintiendo acaso los ominosos sortilegios que habían concurrido en la invocación de la amenaza.

Oswal revivió al asaltar sus tímpanos el desabrido grito de su sobrino. Sin desperdiciar un solo instante, mandó a los hombres que se preparasen para el combate y se parapetaran en la oquedad más próxima. El campamento quedaría a merced del huracán. Había que renunciar al orden en favor de la propia vida.

Tras bajar la visera de su yelmo, Rennard apuntó:

–Nuestra victoria sobre las otras tinieblas no fue sino un pasatiempo. Apuesto mi soldada a que los magos se tropezarán con dificultades mucho mayores al acometer éstas que se avecinan, y mi pronóstico es que fracasarán.

Con la molesta impresión de que la ventolera empujaba de vuelta a sus pulmones el aire que exhalaba, Huma tomó ejemplo de su superior y se protegió el rostro. Kaz, a escasos centímetros, había de aguantar la intemperie y todo cuanto sobreviniera. Era cierto que los minotauros navegaban por los mares más embravecidos sin sucumbir, pero los fenómenos naturales eran menos dañinos que los que ahora los castigaban. El hombre-toro tenía las manos sobre los ojos y se había arrodillado.

Arreció el tempestuoso tornado, arrastrando los objetos que no estaban atados. Los caballos piafaron, asustados, al desprenderse una tienda de sus mástiles y salir despedida contra ellos, aunque por suerte el joven soldado emprendió carrera y liberó a los animales de la lona. Incapaz de agarrar esta última, el caballero se conformó con observarla mientras desaparecía entre los bosques en salvajes remolinos.

El paraje entero se transformó en una trampa de cien formas diversas, todas ellas mortíferas. Las ascuas de las fogatas, por ejemplo, fueron transportadas en alas del viento y originaron múltiples incendios.

Kaz hacía denodados esfuerzos por escudar sus pupilas de la cegadora polvareda que se alzaba desde la tierra.

–¡Sargas, perdona mis faltas! – rezó-. Es el rey de los tifones, y su cólera rebasa todos los límites.

Realmente, el aserto del grandullón no podía ser más oportuno. Ninguna de las tempestades o conflagraciones de los elementos que Huma había presenciado albergaba tanta energía destructiva. Los árboles se doblaban hasta tocar el suelo; una ligera presión y serían catapultados al espacio con raíces incluidas. La feroz oscuridad no cedía. Era cuestión de horas, quizá de minutos, que arrasara los contornos.

El caballero se debatía para sostenerse, no sin cavilar cuánto más terrible sería la desolación en el frente. Sólo el débil clarín los había prevenido. Crynus había fraguado un plan intachable; Galán Dracos también.

De manera súbita, reinó la calma. El ventarrón se redujo a una brisa y millares de fragmentos llovieron sobre el terreno. Kaz pudo erguirse y el soldado izó la visera para otear el panorama.

–¡Los hechiceros han detenido la nube! – se regocijó.

Estaban lejos, en el flanco izquierdo. Había doce en total, seis Túnicas Rojas y otros tantos portadores de la Blanca. A pesar de la distancia que mediaba entre ellos, a Humano le pasó inadvertido su agotamiento. Ésta no había sido la tormenta de unas jornadas atrás. La primera fue únicamente una fútil ilusión, acaso una prueba o una estratagema para que adquirieran confianza. Hoy los magos habían de rechazar un poderío muchísimo más intenso que el que habían anticipado.

Uno de los representantes de los Túnicas Rojas se desplomó, desvanecido a causa de la tensión.

Un jinete se interpuso en el radio visual del caballero. Alzó éste la mirada y atisbo a Bennett, enhiesto en su montura y con pleno control de sí mismo y de los hombres asignados a su cargo. En medio de la confusión, sus regias facciones y el intrincado diseño que adornaba su armadura le prestaban la dignidad de los privilegiados que cabalgaron junto a Vinas Solamnus.

El comandante inspeccionó la zona, y centró su escrutinio en el joven.

–Ve a soltar los caballos -le ordenó, cuando se hubo acercado-. Si no lo hacemos y la negrura se cierne sobre ellos, perecerán en la refriega.

Otro mago, defensor de los mismos colores que el que antes se desmoronara, vaciló, dio un traspié y cayó de bruces. El vendaval, terminada la tregua, volvió a enseñorearse de la explanada.

–¡Estamos reculando! – chilló Bennett, forzando la voz para hacerse oír por encima del creciente ulular del aire-. No debemos retirarnos; si lo hacemos, nada impedirá a los chacales de la Reina asediar el alcázar de Vingaard.

Los diez magos sobrevivientes no podían ya aunar sus recursos en un ataque concertado.

Algunos se vinieron abajo, y los pocos que resistieron eran insuficientes para una empresa de tanta envergadura. ¿Qué clase de poder trataban de frenar?

La brusca arremetida del huracán a punto estuvo de derribar a Huma y a Kaz, mientras que Bennett apenas podía gobernar a su encabritado caballo. El corcel guerrero estaba acostumbrado a la sangre y a las espadas, pero no a una galerna que si no le arrebató a su amo fue porque éste se asió al pomo de la silla. Los instintos del animal lo incitaban a huir en busca de cobijo.

Emitió el comandante un alarido incoherente, y se alejó al galope. El soldado, recordando las instrucciones iniciales, culebreó hacia el cercado donde los caballos relinchaban sus enloquecidas quejas. Kaz lo acompañó sin agacharse, pues había recuperado el equilibrio y ahora, debido a su superior corpulencia, se movía con más facilidad que su amigo.

Libertar a los caballos fue una ardua tarea. Su desquiciamiento era tal, que cualquier objeto o persona que entrase en su campo de acción era juzgado y sentenciado. Así, cuando Huma se puso a su alcance, uno de ellos le propinó una coz, secundado por otros que quisieron morderle el brazo. El peligro era inequívoco, pero el humano debía cumplir su cometido e infiltrarse entre aquellas aterrorizadas criaturas.

Al internarse a través de la valla, unos cascos de hierro descargaron su peso sobre él, siendo el empellón que le dio el minotauro lo que le permitió esquivar unas holladas que lo habrían dejado tundido. Una de las armadas pezuñas le golpeó el brazo derecho, y aunque el contacto fue indirecto bastó para entumecérselo.

Perseverante, Huma se incorporó y deshizo los nudos de las riendas. Al principio, había concebido la esperanza de calmar a algunos de los animales y montar sobre el lomo del más sereno a fin de guiarlos hasta un lugar seguro, pero estaban todos demasiado frenéticos para semejante operación. Un ejemplar lo vapuleó y tiró de él unos metros antes de que, aconsejado por su sentido común, el caballero lo abandonase a su suerte.

«¡Kaz!» El joven no veía al minotauro, y se angustió al reflexionar sobre las circunstancias en las que este último había bloqueado la agresión del demente caballo. Regresó al enclave del asalto y, al divisar su inmóvil y postrada figura, se confirmaron sus sospechas de que el grandullón había repelido el cocear del équido con su propio cuerpo. Se acordó entonces del juramento del minotauro, y farfulló un reniego muy poco característico en él. La muerte de su amigo sería una lacra que gravaría para siempre su conciencia.

–Kaz, ¿estás vivo?

Se arrodilló al lado de su salvador y lo volteó boca arriba. Afortunadamente, el yaciente abrió los ojos.

–¿Estás malherido? – inquirió la criatura de cabeza bovina.

–¡Soy yo quien debería preguntarte eso! – le recriminó el humano, aunque lo hizo entre risas. Si Kaz conservaba la vitalidad suficiente para preocuparse por él, también la utilizaría en su propio beneficio-. ¿Puedes correr? – indagó, a la vez que lo ayudaba a ponerse en pie.

–Concédeme unos momentos -suplicó el gigante-, ese estúpido animal ha vaciado mis pulmones.

Mientras se restablecía de su conmoción, Huma examinó las inmediaciones. El campamento estaba casi desierto. Un puñado de caballeros recogían en el lado sur las piezas del equipo que no quedaron inservibles, y creyó discernir las sombras de unos jinetes por levante. La tienda donde las sacerdotisas de Mishakal trataban a los heridos no se alzaba en su emplazamiento. No había tampoco cadáveres ni agonizantes; la acción conjunta de los magos había cubierto al menos la fuga de los inocentes. Confiaba en que Gwyneth se hallara a salvo.

Y, entretanto, ¿dónde se habían metido los dragones?

Los reptiles, en lo que al soldado solámnico concernía, se habían difuminado desde la erupción de la ventisca. El tupido muro de negrura había progresado y envolvía casi la explanada, menguando la visibilidad hasta hacerla equiparable a la de una noche sin luna. Huma prefería no averiguar quiénes anidaban en las tinieblas, pero su sentido del deber lo incitó a escrutarlas. Levantó las pupilas, y discernió al fin a los dragones aliados. Estaban organizados en la que Huma reconoció como una de sus formaciones de combate, una especie de «W».

Contra las furias desatadas que los acechaban, aquellos colosos parecían hormigas desvalidas.

Reforzaba ahora el ciclón una lluvia torrencial. Kaz emitió un resoplido malhumorado y criticó el olor de los humanos cuando se mojaban. Había mejorado un poco y podía caminar, a ritmo lento pero sin vacilaciones. El barrizal no invitaba a heroicidades, pero valía la pena vigilar la resbaladiza superficie a cada paso antes que correr el riesgo de tropezar, arrastrando además al compañero.

Aquella penumbra era sobrecogedora, la ficticia capa nocturna había borrado todo rastro del sol. Delante de ellos, el joven soldado columbraba formas imprecisas que, dada la evolución de la bruma, no tardarían en disolverse como el astro diurno. La Reina de los Dragones había resuelto devorar la Luz.

«Devorar la Luz», recitó el caballero varias veces, en una letanía cargada de malos presagios. ¿Habían sido arrollados los suyos definitivamente? La perspectiva de vivir en un mundo en perpetua oscuridad, gobernado por Takhisis, era desesperante, enajenadora.

La única luminosidad que ahora se apreciaba era la de los relámpagos, o bolas de fuego, en su trayectoria celeste. Eran como estallidos de estrellas, y el joven no los asoció con la turbonada, sino que, al estudiarlos, los atribuyó a los dragones. ¿Se habían enzarzado ya en un altercado contra el adversario? Deseó -un anhelo impetuoso y fútil- poder ofrecerles su respaldo.

–¡Huma!

Fue éste un siseo apremiante, que sobresaltó al caballero antes de comprobar queprovenía de Kaz. Éste tenía la voz ronca y, aunque animoso, su amigo intuyó que la caída lo había debilitado más de lo que aparentaba.

–¡Fíjate, Huma! – insistió-. Una luz en lontananza.

Era verdad. Sólo brillaba un resplandor mortecino, como los de los insectos nocturnos, pero no dejaba de destellar. Habían echado a andar hacia él, cuando Huma evocó el episodio del hechicero que logró seducirlo con malas artes. Sin embargo, estos fulgores no reclamaban su obediencia igual que en la otra ocasión. Más bien se diría que querían proporcionar un auxilio imprescindible. Para que no lo pillaran desprevenido, el soldado esgrimió la espada.

A trompicones en el fango, deslizándose y volviendo a erguirse, los dos personajes se encaminaron hacia el foco luminoso. Durante un rato, tuvieron la sensación de no acercarse, si bien la distancia empezó a reducirse de manera gradual y Huma comprendió que el halo de claridad también avanzaba en su dirección. Apretó su garra en torno a la empuñadura, y los músculos del minotauro se agarrotaron.

–Os estaba buscando.

Ante ellos, arropado en una aureola que se alimentaba de sus propias esencias e intocado por los desencadenados elementos, estaba Magius en persona.

8 Viaje a través de la bruma

El hechizo luminoso de Magius los circundaba como una sólida tienda. Más allá pululaba la opaca negrura y, aunque oían rugir la tempestad, no la sentían; el encantamiento que había protegido al mago escudaba también a Huma y a Kaz. El único fallo era que el aura no los aislaba del suelo, algo que el minotauro no tardó en descubrir. Un traspié dio con sus huesos en el barro y, tras levantarse, ayudado por su amigo, se percató de que la parte inferior de su cuerpo estaba literalmente rebozada en la viscosa sustancia.

Magius se rió sin malicia del espectáculo que ofrecía el hombre-toro, lo que no obstó para que éste montara en cólera. No mejoró sus relaciones la denuncia que hizo el mago de la lentitud de sus acompañantes, ni tampoco el hecho de que ni una mota de limo hubiera osado mancillar su magnífica vestimenta. El caballero sabía que se trataba de otro sortilegio, porque Kaz había propinado un puntapié a un terrón grumoso a fin de salpicar a su salvador en la espalda, y los proyectiles se detuvieron a escasos centímetros de la diana, se balancearon en el aire y cayeron de nuevo en su punto de origen.

Ni el grandullón ni el soldado solámnico tenían la más remota idea de dónde los llevaba el hechicero; de lo único que estaban seguros era de que ya no se hallaban expuestos a las violentas fuerzas arcanas liberadas por el servidor de la Reina de los Dragones. Huma se había sumido en una honda depresión al advertir que la supremacía en este campo era, incontestablemente, de los villanos.

Ahora, más que nunca, todo se había perdido.

Magius alzó la mano de forma brusca. El resplandor que emanaba de su persona se extinguió y sólo la luz de su liso Bastón de Mago, que era la primera que habían vislumbrado los combatientes y que luego quedó eclipsada por la otra aureola, continuó despejando las tinieblas en su derredor.

Carecían de un punto de referencia visual, pero el sentido del oído les indicó que la tempestad había cesado. También escucharon algo más: las pisadas amortiguadas de numerosos animales y el aliento de enormes criaturas. Los nudillos del caballero se tornaron blancos a causa de la presión que ejerció sobre la empuñadura de su espada. Los seres ignotos, de hábitos nocturnos a juzgar por la agilidad con que se desplazaban en la penumbra, pasaron de largo. Transcurridos unos minutos sin que nada más ocurriera, el encantador bajó la mano que había extendido y se giró hacia sus seguidores para explicarles:

–Eran merodeadores, engendros adiestrados y maleados por Galán Dracos. No me extraña que algunos lo hayan acusado de ser el consorte mortal de la Reina, su retorcida imaginación es digna de ella.

Huma se preguntó quiénes eran aquellos «algunos» a los que aludía Magius. Ansiaba interrogar a su antiguo amigo acerca de los años más recientes de su existencia. Antes de despedirse de él para enfrentarse a la Prueba, el entonces adolescente era un sarcástico y fatuo embaucador que se divertía a su costa y ridiculizaba a la hermandad de Solamnia por sus estrictas normas. Sólo el aspirante a escudero entendía que sus constantes impertinencias se debían a una exagerada inseguridad -uno de los motivos que lo habían incitado a estudiar magia- y que las provocaciones dirigidas contra él servían a otros propósitos. Los mismos caballeros que despreciaban a Huma eran sus héroes, el honor de

las tres Ordenes ocupaba siempre un lugar preponderante.

El Magius actual, aunque todavía propenso a la chanza, había desarrollado una faceta seria y melancólica que a la larga podía adueñarse de su personalidad. – Huma -susurró el minotauro-, ¿dónde vamos? Kaz y Huma habían presumido que el hechicero los conduciría al enclave en el que se

estaban reagrupando las tropas, si es que, según esperaba el soldado, habían de organizarse para nuevas batallas. Sin embargo, a cada zancada que daban crecía su certidumbre de que viajaban en el sentido opuesto.

–¿Magius? – ¿Sí? – masculló el otro, abstraído, sin volverse. – ¿Nos adentramos en Solamnia? – indagó el caballero con un leve titubeo. – No. – ¿Cuál es entonces nuestro destino? – Mi ciudadela, mis dominios -especificó el mago.

Pese a su aparente despreocupación, el tono de su voz estaba preñado de inquietud e incluso de temor. – ¿En Ergoth? – persistió Huma en sus pesquisas, manifestando así su verdadero recelo.

–Sí. El hechicero, que había aminorado un poco el ritmo de la marcha, le imprimió renovado vigor, pero los otros dos hicieron un alto. ¡Claro que había amainado el aguacero tan abruptamente, estaban cruzando las líneas enemigas!

–¡Nos ha traicionado! – se indignó Kaz, al mismo tiempo que estiraba sus toscas manos. El cuello de Magius sería una frágil bagatela en las imponentes garras del minotauro. – ¡No!

Tras exhalar este grito, el caballero forcejeó contra el hombre-toro para contenerlo. Fue inútil, el colosal bovino estaba persuadido de que iba a ser entregado a sus implacables congéneres, torturado y ejecutado. Las macizas pezuñas formaron un círculo alrededor de la víctima… y no llegaron a tocarla. El encantamiento que salvaguardaba al mago del fango también lo inmunizaba frente a los daños que pretendieran infligirle por métodos físicos. En principio, la primera ventaja no era sino una afortunada consecuencia de la otra, mucho más significativa, aunque la vanidad de Magius dejaba al respecto un razonable margen de duda.

El atacado dio media vuelta, todavía cercado por Kaz. Sin previo aviso, el minotauro se

abalanzó con el puño cerrado sobre el personaje arcano, apuntando a su cráneo. Si había creído que vencería gracias a la fuerza bruta, el grandullón pronto salió de su engaño. No sólo quedó indemne el otro, sino que la pezuña del agresor fue despachada de un misterioso empujón.

El practicante del ocultismo exhibió la irritante sonrisa que su antiguo colega le vio cultivar a través de los años. De repente, a pesar de las avasalladoras sombras, Huma revivió el pasado.

–Yo no os he traicionado -declaró el hechicero-. Es verdad que nos internamos en Ergoth, pero una amplia franja de ese país no ha sido nunca invadida por los ogros ni por su vil Señora. De hecho, estamos más seguros aquí que si hubiéramos tomado la misma ruta que tu impetuoso y abnegado ejército en desbandada.

El soldado esbozó una mueca ante tan despectiva descripción e incluso se sintió turbado, pese a estar convencido de que las tropas habían hecho todo cuanto habían podido. Magius no añadió a sus viperinas palabras que también los representantes de las dos Túnicas se habían dado a la fuga.

El minotauro, sin embargo, se negó a aceptar los argumentos de su guía.

–Por Sargas y mis ancestros de veinte generaciones atrás…

–¡Si hay alguien aquí que puede atraer miradas indeseables sobre nosotros eres tú, mestizo! – se enfureció Magius, y elevó el Bastón embrujado con tal firmeza que el gigantesco individuo reculó, temiendo que fuera a someterlo a un sortilegio-. Invoca a tus empolvados parientes si no eres capaz de reprimirte, pero no pronuncies el nombre de ese tenebroso dios a menos que quieras obtener su atención indivisa.

«Sargas.» El hombre-toro solía incluirlo en sus exclamaciones, si bien hasta ahora a Huma no se le había ocurrido identificarlo. Sargas era una abreviatura de Sargonnas, esposo abismal de Takhisis. Encerraba un gran poderío, y era venerado por la raza de Kaz. Si este último se había referido a él era de forma instintiva, mas tal reflejo podía acarrearle un sinfín de desdichas en una época en la que las divinidades vigilaban y escuchaban con vivo interés.

Sargas no aplaudiría la conducta de un minotauro que se había refugiado tras los uniformes de los guardianes mortales de Paladine, siendo como era el Señor de la venganza y de las maquinaciones más corruptas. Así pues, el corpulento bovino no tuvo más remedio que serenarse e inclinarse ante el sentido común de los humanos, al menos en esta ocasión.

–Y ahora -dijo Magius, a la vez que se alisaba los pliegues de la capa-, deberíamos reanudar nuestra andadura. Antes o después me cansaré, y cuando eso pase prefiero no encontrarme en el radio de acción de los centinelas de la Reina.

Durante lo que se les antojaron siglos, los dos compañeros siguieron al cabecilla, prácticamente a ciegas en aquella abyecta oscuridad. El caballero empezaba a pensar que todo Ergoth estaba circundado por la negra bruma, y que quizás ésta se había propagado asimismo en la región de Solamnia. Tuvo una punzada de culpabilidad por no asistir a la concentración general de los suyos, pero lo consoló la idea de que podía hacer algo de provecho en un lugar donde Crynus no sospechaba de su presencia.

Al rato, una eternidad, se abrió una brecha en la negrura, como si hubieran arribado a su frontera.

–La magnitud de la energía derrochada para crear y mantener activa esta monstruosidad debe de ser impresionante -caviló Magius en voz alta-. Los renegados de Galán Dracos poseen notable talento, pero hasta ellos se tropiezan con el obstáculo de sus propias limitaciones. No obstante, su ardid ha cumplido el propósito de romper el punto muerto entre ambos bandos.

Unos contornos lóbregos, espectrales, se perfilaron en su entorno y se encorvaron hacia ellos. Eran figuras demoníacas, que se solidificaron en altísimos árboles y frondosos arbustos.

–Magius, ¿qué sucedió en el este?

El encantador, aunque con la mirada fija en la senda, hizo ademán de detenerse.

–¿En el este? – preguntó a su vez.

–Vinieron los dragones y nos informaron de que en esa zona había habido una hecatombe.

Al evocar a los reptiles se intensificaron los resquemores de Huma. ¿Qué había sido de ellos? ¿Perecieron todos, incluido el ejemplar de plata al que comenzaba a profesar un peculiar afecto? No pudo dar curso a sus aprensiones, sin embargo, porque el hechicero había girado sobre sus talones y, examinándolo detenidamente, con una expresión meditabunda, le interpelaba:

–¿Es eso posible?

–Sabes mucho más de lo que nos has revelado, mago -increpó Kaz al ladino humano, cruzados sobre el pecho sus robustos brazos.

–De acuerdo, os contaré cuanto pueda después de habernos instalado en mi morada – prometió éste, y apareció en sus labios una nueva sonrisa cargada de cinismo.

–¿Cuándo será eso? Juraría que hemos caminado durante semanas.

La resplandeciente figura agitó sus dorados cabellos y los conminó a la calma.

–Paciencia, acabamos de coronar el tramo más peligroso.

–¡Malditos enigmas! – protestó el minotauro mientras el mago volvía a encabezar la comitiva.

En el sombrío bosque fue clareando a medida que despuntaba el alba, un proceso al principio suave que luego se precipitó. La lúgubre media luz se transformó casi sin transición en día, encapotado, tal como parecía haberse aposentado a perpetuidad en Ansalon, pero día al fin. El trío hizo una pausa para deleitarse en él. Hasta Magius estaba complacido.

–Deberíamos hallarnos a salvo -comentó-. He elegido el itinerario más corto y despejado en las presentes circunstancias, pero todavía nos falta una jornada entera. No he de consentir que Dracos o los Túnicas Negras descubran el paradero de mi Arboleda.

Kaz meneó la cabeza y miró al soldado, quien no hizo sino imitar su gesto. También él estaba en la más perfecta ignorancia acerca de la Arboleda del mago.

Surgió, de forma inesperada, un inconveniente.

–Me muero de hambre -gruñó el hombre-toro.

Antes de que concluyera, Huma sufrió un retortijón en el estómago provocado por idéntico motivo.

Magius suspiró. Tamborileó en el suelo con su Bastón y se materializó una bolsa de cuero sin repujar, casi tan grande como la alforja del caballero.

–No contiene muchos víveres, pero habremos de conformarnos.

Los «no muchos» abastos anunciados por el hechicero fueron más que suficientes para saciar tres apetitos sanos, uno de ellos tan desmedido como el del minotauro. Huma espió el saquillo mientras su colega de la infancia extraía fruta, pan y una redoma de vino, manjares que doblaban la capacidad del recipiente y que no agotaron sus posibilidades, pues aún había más en el fondo. ¿Qué otros encantamientos podía formular aquel individuo, que creaba vituallas con la misma naturalidad con que haría un juego de prestidigitación? ¿Cuál era el alcance de sus dotes?, ¿a quién las consagraba?

Mordiendo una manzana, el joven pasó revista al rico atuendo del que fuera su amigo. Por derechos adquiridos, el mago debería haberse investido de la Túnica Blanca del Bien o, más adecuada a su talante, la Roja de la Neutralidad. No obstante, lucía unos ropajes en azul y dorado que más habrían encajado en un cortesano de Ergoth. El soldado dedujo que el oro era auténtico, hecho hebras y bordado sobre el paño. La capa era blanca, tan sedosa y finamente tejida que o bien era obra de brujería o bien la había confeccionado un maravilloso artesano. El hechicero calzaba botas de factura también sofisticada, de una piel bruñida que nada tenía de corriente. El observador no conseguía definirla, mas había visto algo similar en los pies del mismísimo Gran Maestre.

Habló Kaz, y su voz ronca interrumpió abruptamente el hilo de sus lucubraciones.

–¡Dios de los mares! Jamás había saboreado un vino tan exquisito.

–Te felicito por tu buen paladar -contestó Magius, a quien parecía divertir la cándida admiración del coloso-. Este elixir es un obsequio muy exclusivo que me hacen los elfos Qualinesti, y que se ha convertido en mi mosto predilecto.

–¿Tratas con los Qualinesti? – se asombró el caballero.

Había oído innumerables historias acerca de estas criaturas y de sus primos, los Silvanesti, pero no se había cruzado más que con semielfos, mestizos de rasgos semejantes a los de Gwyneth.

La invocada imagen de la curandera hizo afluir recuerdos y sueños en los que no era aconsejable entretenerse. Voluntarioso, el joven los confinó en un apartado recoveco de su mente.

–Los he visitado -repuso el hechicero a su pregunta-para sondearlos. Son tan tercos como los restantes miembros de su raza, creen que salvarán al mundo con las manos vacías. Su orgullo perjudica a la humanidad.

Los ánimos decayeron tras este discurso. Huma miró hacia el lugar del que venían, y comprobó que no había ni rastro de la opresiva oscuridad.

Anduvieron sin tregua ni incidentes penosos hasta que, al anochecer, Magius sugirió que acampasen. El soldado propuso que establecieran turnos de guardia, mas el personaje arcano se carcajeó y garantizó a sus dos compañeros que sus poderes se encargarían de custodiarlos. Tanto uno como otro se mostraron inflexibles en la réplica y el mago, en minoría, hubo de dar su brazo a torcer, aunque reclamó para él la última vigilancia.

Los caballeros que tienen el sueño profundo no gozan de larga vida. Este axioma era uno de los más básicos que aprendían los escuderos. Eran incontables los enemigos que acechaban en silencio, y había que adiestrar a los futuros guerreros para que se desarrollara en ellos un sexto sentido capaz de avisarles de la proximidad de extraños.

Fue así como Huma advirtió aquella presencia.

Magius estaba de centinela, tal como solicitara, después de que hicieran su ronda los otros dos. El caballero, tendido de costado, despegó los párpados con precaución. A través de la angosta rendija avistó los pies del minotauro y el cuerpo del mago, quieto, sumido en un relajante sueño.

Fuera quien fuese el desconocido, tenía que erguirse detrás de él. Despacio y cauteloso se movió, fingiéndose dormido, hasta colocarse boca arriba. Serpenteó su mano hacia la empuñadura de su espada, ya que albergaba la suficiente confianza en sus habilidades como para no dejarse atrapar sin ensayar una defensa.

Abrió más los ojos, y la claridad diurna bañó su retina. Le resultó muy difícil no gritar. Llevado por un impulso instintivo, rodó sobre sí mismo y se acuclilló con la rodilla hincada y el acero desenvainado. Detrás de él, Kaz se levantó, presto a la batalla.

«Aquello» era más alto que el gigantesco hombre-toro. Se trataba de un montículo de roca y profusa vegetación que, de haber estado allí la víspera, no habría sorprendido al joven como algo inusitado. Lo más probable era que en la negrura le hubieran pasado inadvertidos los pétreos apéndices que podían recibir el genérico apelativo de brazos, o el aspecto cambiante de su capa de suciedad y envolventes matojos. Hasta habrían escapado a su escrutinio los dos cristales de un gris azulado que lo enfocaban desde lo que sólo podía ser un rostro deforme.

Asimiló tales características en un soplo. El peñasco viviente avanzó unos centímetros, arrastrando tierra, insectos y vegetales. Se diría que no poseía un cuerpo propio, sino que tomaba prestados los accidentes del paraje donde se hallaba. Huma se preparó, Kaz esgrimió la rotunda hacha… y unas sonoras risotadas atronaron la espesura. Las emitía Magius.

–Deponed las armas, bravíos luchadores. El Elemental no tiene la menor intención de batirse. Me pertenece; es una especie de guarda de mis posesiones.

El minotauro se encaró con el hechicero, y su pertrecho se clavó en el tronco arbóreo donde éste se apoyaba. La hoja abrió un hondo tajo en la corteza, muy cerca del cráneo de la víctima. La tez del mago se tornó tan pálida como la de Rennard, y la jocosidad se heló en su garganta.

El enfurecido grandullón no pudo paladear su venganza, pues comenzó a tambalearse, pese a tener los pies bien afirmados. Un selectivo temblor de tierra azotaba su desvalida persona. El caballero tanteó el suelo, deseoso de afirmarse, pero no era necesario: el temblor sólo afectaba a Kaz. Con un rugido, el hombre-toro perdió pie y cayó hacia atrás.

Mientras, Magius se había recuperado del tremendo susto. De todas maneras, cuidó de adoptar un aire cordial, menos socarrón y ofensivo. Al ver que el postrado se esforzaba en incorporarse sin éxito, le reconvino:

–Tienes la sangre demasiado caliente, amigo mío. No podrás sostenerte sobre tus dos piernas a menos que yo lo ordene, y no haré tal si antes no te comprometes a desistir de tus atentados.

En inferioridad de condiciones como estaba, rebotando sus posaderas sobre el duro terreno, el minotauro hubo de transigir. Dio su conformidad rezongando, y al instante el mago fijó sus pupilas en el Elemental. Huma creyó percibir que los globos de cristal le devolvían la mirada, aunque era consciente de que podía ser una ilusión óptica. Sin más preámbulos, la terrosa superficie donde se revolcaba Kaz reasumió su consistencia normal. El coloso titubeó, a la espera de otra triquiñuela.

–¡Vamos, enderézate! – lo apremió el encantador-. Ya ha pasado todo.

El caballero respiró algo más aliviado, aunque no restituyó la espada a su vaina. La criatura de roca lo trastornaba.

Magius se colocó entonces entre el soldado y el monstruo y, como quien domestica a un animal, levantó una mano imperativa y le ordenó:

–Ponme al corriente.

La voz del interpelado era cavernosa, una suerte de retumbo, aunque también se asemejaba al matraqueo de un cúmulo de guijarros al mecerse violentamente en un cubo. Sus primeras frases fueron ininteligibles, y hubo de repetirlas.

–Todo en orden. Nadie ha entrado en la Arboleda. Los habitantes de la mansión dan la bienvenida al mago.

El hechicero asintió, satisfecho, e informó a los otros:

–Detrás de esta densa espesura, a tres o cuatro horas de viaje, está nuestro destino.

Kaz apretó los puños, pero había sido testigo de las artes del imponente servidor y reconsideró su postura.

–¿Por qué hemos dormido aquí si estábamos tan cerca? – se limitó a inquirir.

–Supongo que habéis oído la alusión del Elemental a la Arboleda, ¿no es así?

–En efecto. ¿Y qué?

–Sólo yo puedo aventurarme en ella durante la noche, simplemente porque he invertido tiempo en doblegarla a mi voluntad. Conduciros a través de sus vericuetos habría entrañado vuestra muerte.

Huma miró en la dirección que señalara su amigo.

–¿Qué peligros encierra? ¿Acaso no pueden eliminarlos un hacha y un acero bien templados?

–Existen amenazas mucho más letales que las físicas -aleccionó Magius al soldado-. Digamos que se requiere un cerebro superdotado para salir de ese lugar en una pieza. Superdotado o vacío, ambos extremos valen.

«Más enigmas, protestará el minotauro», caviló el joven. Recelaba de los desafíos que no podían acometerse cara a cara; en otro aspecto, era éste un nuevo síntoma de la metamorfosis que se había operado en el hechicero desde su última conversación previa a la Prueba.

–El Elemental nos marcará el trayecto y nos protegerá si alguno de nosotros se aparta de la senda, aunque he de preveniros que en tal caso poco podrá hacer. Los dioses se apiaden de aquel que se extravíe; la Arboleda se ensañará sin clemencia.

Hechas tales recomendaciones, el mago los invitó a partir. No tardaron más de media hora en llegar al linde de la dichosa espesura, una masa de follaje como el caballero jamás habría soñado. Arboles, hierba, matorrales y hasta emparrados se entrelazaban en aquella jungla, configurando un muro auténticamente infranqueable alrededor de los dominios de Magius. Por más empeño que puso, Huma no acertó a calcular su extensión.

Unos senderos salpicaban la Arboleda en distintos puntos, hendiéndola como heridas abiertas, pero a poco de penetrarla dibujaban tortuosos meandros que imposibilitaban la elección de uno u otro. El rocoso Elemental atravesó algunos, incluidos un par que parecían mucho más acogedores que el que al fin seleccionó. Kaz estudió con ojo crítico su entorno y agitó una de sus manazas.

–Fijaos en eso -recalcó, alargando su garra hacia la enredadera de espino que jalonaba el acceso-. El camino que la criatura acaba de desdeñar era liso y desbrozado; opino que se equivoca en su decisión.

Magius le sermoneó, sin molestarse en ocultar su desprecio.

–Amigo mío, el señuelo más atractivo es el que atrapa más moscas; pero eres libre de tomar la otra senda. Aquí nos exponemos a recibir alguno que otro arañazo; lo que allí se agazape quizá sea más emocionante y también más mortífero. No te prives del placer de experimentar, adelante.

Kaz contempló de hito en hito una y otra senda hasta que, incierto, consultó a Huma en busca de respaldo.

El caballero, a su vez, miró al mago, quien rechazó cualquier tipo de colaboración.

–Yo tengo fe en él, Kaz -se pronunció el soldado.

–Y yo iré donde tú vayas.

–Me alegro mucho de que se haya resuelto el problema -intervino el hechicero.

Agitó la cabeza, perplejo ante aquella muestra de lealtad, e izó el Bastón de Mago para dar unos ligeros golpecitos en la espalda -si así podía denominarse- del Elemental. La montaña errante inició la excursión, acumulando tierra e incorporándola a su perímetro a medida que se adentraba en la fantasmal selva. Magius lo siguió sin vacilar, y el minotauro, tras ojear de soslayo a su amigo, se situó en tercera posición.

Solo por unos instantes, Huma inhaló aire. Pausado, con la espada enarbolada sin saber contra qué, cerró el cortejo.

9 La ciudadela

El camino trazaba meandros y recodos con asombrosa regularidad. De no ser porque Magius los tranquilizó en más de una ocasión, Huma habría quedado convencido de que erraban en círculos.

No le gustaba la Arboleda, que, incluso durante el día, era umbría y tenebrosa. De no haber contado con la luz del Bastón, se habrían desviado irremediablemente de la senda.

El joven caballero esquivó un emparrado espinoso que cruzaba la trocha; aunque después de recibir la punzada de una de las incontables púas que presentaba la vegetación, se había bajado la visera. No era suficiente: los apéndices afilados arañaban el metal de su armadura de forma tan irritante que el viajero cortaba, uno tras otro, los tallos que encontraba a su paso. Siempre que se volvía, no obstante, comprobaba que sus afanes no dejaban huella en los matorrales.

Delante de él, Kaz emitió una imprecación y descargó su hacha guerrera sobre un matojo también de espino. El herido minotauro trituró la planta hasta reducirla a diminutos fragmentos. Casi de inmediato, topó con una enredadera colgante, y la hoja de su arma hizo trizas los sinuosos tallos.

El abrupto declive que dibujaba el terreno en una de las curvas los pilló a todos desprevenidos. El movimiento del suelo al abrirse camino el Elemental, desorientó a Magius. Tanteó con su Bastón, y el hechicero, que esperaba cierta resistencia al posarlo, trastabilló hacia adelante. El hombre-toro, el tercero del cortejo, se precipitó contra la espalda del encantador, y Huma, ladeándose para eludir la pila viviente, perdió pie en un lugar distinto y fue a parar fuera de la senda.

Lo detuvo de manera brusca la corteza del que sin duda había sido un imponente árbol. Se frotó la cabeza, que había absorbido buena parte del impacto, y alzó la vista… hacia la nada.

La senda se había borrado. Sólo los habitantes arbóreos permitían identificar el paraje, rodeados de arbustos que, altos y añejos, crecían en los espacios intermedios. El resto era una sucesión de sombras, de contornos densos y oscuros.

El joven cerró los ojos y los abrió de nuevo, asegurándose esta vez de no dirigir su escrutinio a la penumbra. Un escalofrío lo agitó, y quedó paralizado al vislumbrar… ¿Qué había vislumbrado? Desafiaba cualquier descripción que pudiera expresarse con palabras. Lo único que sabía era que había un ente en las cercanías, al acecho de su más mínima imprudencia. Si se acercaba a aquel ser, no viviría para contarlo.

–¡Magius, Kaz! – bramó, y el eco repitió ambos nombres ribeteados por una risa burlona, callada, procedente al mismo tiempo de los cuatro confines.

–Huma.

El timbre de aquella voz impulsó al caballero a aferrar su espada. Pero, al llevarse la mano a la empuñadura, no tanteó sino aire. Recordó entonces que la portaba desenvainada y registró las inmediaciones en la mortecina luz. No obtuvo mejor resultado.

Una criatura de cierta envergadura y cuerpo deforme se perfiló en las tinieblas y atravesó la zona más próxima al humano. Los nervios de éste se tensaron al percibir de nuevo la risa socarrona y, de un modo instintivo, exhibió la daga que llevaba al cinto con la esperanza de producir algún efecto.

Se nubló su visión al surgir literalmente a la vida un ser de enormes proporciones y plantarse delante de él. El joven hundió el arma en un vientre de barro y suciedad, enterrando sus dedos en la ciénaga y soltando el pequeño acero.

Levantó el atacante unas pupilas desorbitadas, que se cruzaron con los gélidos y cristalinos iris del Elemental. Hubo de reprimir el luchador el apremiante deseo de abrazar al extraño monstruo mientras éste, rasposo su acento como cuando respondía a Magius, le indicaba:

–Sígueme.

Un sencillo vocablo, que a Huma le pareció maravilloso en aquellos momentos. De pronto, por arte de encantamiento, la espada volvía a estar en su palma.

Los dos cristales se zambulleron a toda velocidad en las profundidades del montículo viviente, y la criatura se sumió en una inmovilidad tan perfecta que el caballero tuvo la impresión de que un obstáculo entorpecía su avance. Envainó el arma y se apoyó contra la terrosa espalda, resuelto a ayudarlo a salvar el escollo. Sin embargo, en cuanto sus yemas tocaron el caparazón, comenzó a manar de éste una fuerte oleada de calor que lo obligó a apartarse. Dos refulgentes objetos brotaron del coloso.

Una vez reajustados los prismas de sus ojos, el Elemental repitió su mensaje anterior:

–Sígueme.

Huma dio un salto atrás al echar a andar, ahora hacia él, la montaña animada. Más que girar sobre sus talones como haría un hombre, aquella mole desplazaba su rostro en la dirección que le interesaba. Resultaba desconcertante, por no decir aterrador, y el caballero quedó tan petrificado que al principio ignoró la orden del guarda. El servidor de Magius no insistió, se limitó a encaramarse a una cuesta y desvanecerse al otro lado de la cima.

La primera reacción del joven fue esgrimir la espada. Así pertrechado, rechinándole los dientes, dio cuatro zancadas y casi chocó contra un enloquecido minotauro y un ansioso mago.

–¡Huma! – lo saludó Kaz, y a punto estuvo de estrujarlo en un abrazo contundente como el de un oso o, más propio, de un toro bravo.

Magius, por su parte, sonrió, aliviado.

–Cuando te alejaste del camino, tu bovino compañero concibió la idea peregrina de correr tras de ti, así que hube de explicarle que nada ganaríamos si os extraviabais ambos.

El aludido dejó a Huma y se encaró con el hechicero.

–Tú no te ofreciste para buscarlo, y alguien tenía que hacerlo.

–Alguien lo hizo -replicó el mago, echando hacia atrás sus aristocráticos bucles-. Aunque la Arboleda no abriga secretos para mí, prefiero enviar al Elemental, que nada ha de temer, antes que arriesgarme tan sólo por cubrir las apariencias.

–¡Eres un cobarde!

–Te equivocas, soy un hombre práctico. – El hechicero miró a su viejo amigo y añadió-: Si mi criado no hubiera estado aquí o hubiera fracasado en su empeño, yo mismo habría ido a rescatarte. Te lo juro.

La aceptación del caballero de aquella frase justificativa provocó un desdeñoso resoplido en Kaz. Magius hizo caso omiso y, después de golpear la espalda del montículo con su vara, encabezó la comitiva y se puso en marcha.

Pese a que no hubieron de sortear más desniveles ni peligros, el joven humano mantuvo la vista fija en la trocha. Al fin salieron a la luz, a una brillante luminosidad. Era como si el eterno manto de nubes hubiera cedido al influjo de los dorados rayos del sol, e incluso el hosco hombre-toro manifestó una genuina alegría. Cuando el arcano guía se volvió hacia ellos para hablarles, también sus labios se habían ensanchado de oreja a oreja. Alzó el Bastón en el aire, y proclamó:

–Bienvenidos a mi casa.

Se habían asomado a un campo de tonalidades áureas, lleno de vida. No les habría extrañado comprobar que en su extensión un grupo de elfos danzaba y retozaba, en medio del revoloteo de las mariposas y los pájaros que desplegaban sus alas sobre el trigo maduro, esplendoroso, mecido por la brisa. Unas criaturas pequeñas, de tupida pelambre, saltaban entre los espaciados árboles que punteaban el perímetro del bosque. Si existía un paraíso en Krynn, era éste.

En el centro de tan prodigioso panorama, se erguía la ciudadela de Magius, una torre que, al igual que el cereal, se asemejaba a una espiga de oro. Una puerta de grandes dimensiones constituía su acceso principal, varias ventanas jalonaban la mitad superior del edificio y en su cúspide se adivinaba una amplia azotea, coronada por una aguja que confería al castillo el aspecto de una lanza minuciosamente trabajada. Los flancos despedían fulgores metálicos, y lo único que ensombreció la admiración de Huma fue su singular similitud con otra torre, con aquella masa de bronce que se sostenía en difícil equilibrio sobre el borde del infernal Abismo.

Magius hizo una inclinación de cabeza y les rogó que caminaran delante de él. El Elemental se había esfumado, acaso para reemprender su patrulla en los límites exteriores de la Arboleda.

–Aquí estaréis a salvo, amigos míos, más que en cualquier ciudad de Ansalon.

Caballero y minotauro se adentraron en el trigal como dos niños. Se había difuminado toda inquietud relativa a la guerra, habían olvidado el odio y el miedo. Sólo eran conscientes de la inefable belleza, de la libertad inherente al campo abierto.

El mago los contempló mientras se internaban, helándose por un instante la sonrisa que iluminaba su rostro.

A medida que andaban, se hizo patente un fenómeno peculiar: la ciudadela crecía. A cada paso que daban parecía más alta y, una vez alcanzado su portalón, los viajeros se vieron forzados a estirar el cuello como si pretendieran otear el mismísimo techo del cielo.

–¿Cómo es posible que una edificación a tan enorme escala pase inadvertida para los dragones? – indagó Kaz, más perplejo que receloso.

–Sucede lo mismo que con este campo -contestó el hechicero, el cual apenas se había rezagado-: Las cosas no son siempre lo que aparentan, ni tal como las asimilan nuestros sentidos. Alguien creó este enclave mucho antes de que el hombre pisara Krynn. He empleado muchos años en tratar de despejar las incógnitas de la ciudadela, pero sus secciones muestran los vestigios de una mampostería propia de ogros y no puedo creer que esos seres fueran capaces de forjar tal hermosura. Quizá fue una morada para los dioses, circundada por un jardín análogo al edén. Sería más adecuado imaginarlo así.

Huma eligió este momento para romper con sus toses la idílica serenidad de la escena. El encantador hizo una mueca y se disculpó.

–Perdonad mis divagaciones. Debéis de estar cansados y sedientos. Entremos para que podáis refrescaros. Cuando os hayáis repuesto, charlaremos.

De nuevo izó su cayado, y musitó una retahíla de versículos sin sentido para los profanos. El objeto mágico, cuyos destellos se habían amortiguado, resplandeció con renovado brillo. Tanto el caballero como Kaz hubieron de proteger sus deslumbrados ojos.

Se abrió el acceso, movido quizá por una mano invisible y descomunal. Magius no cesaba de asombrar al joven luchador, por mucho que el castillo y sus portentos fueran fruto de una antigua y divina invención.

Traspasaron el umbral para desembocar en un vestíbulo que, aunque más reducido que los de otras haciendas nobiliarias, los superaba a todos merced a su infinita extravagancia. Se alineaban frente a las paredes esculturas de elfos, animales, humanos de tamaño natural y lo que no podían ser sino semblanzas de los dioses. Como una serpiente monumental, una sinuosa escalera facilitaba el ascenso a las plantas de arriba. Un tapiz de colores amarillos y encarnados representando las constelaciones vestía uno de los muros laterales, mientras que en el opuesto se apreciaba otro en el que una montaña se imponía majestuosa a un paisaje llano. Este último era tan real, que atrajo la atención de Huma. Pululaba en los recovecos de su memoria la sensación de conocer el paraje, si bien nunca había visto aquella escarpadura. Continuó examinándola hasta que Magius rompió el hechizo.

–No todo es original, pero uno no puede aspirar a poseer cuanto desea. ¡Cuidado!

Esta advertencia iba destinada al minotauro, muy atareado en inspeccionar una figura de imposible filiación que reproducía la imagen de un curioso dragón. Tenía el cuerpo alargado y flaco, casi como un ofidio con patas y alas. Lo poco que quedaba del esmalte coloreado delataba que en un tiempo fue verde y azul, una mixtura de matices que no correspondía a ninguna de las especies de reptiles que habitaban el mundo.

–Esta talla fue realizada por alguien de mi pueblo.

–No, es de factura elfa. Fíjate bien.

–¿Piensas que no tenemos artesanos? – se enfureció Kaz-. Reconozco los reveladores diseños de la arcilla, aunque tu «versado» cerebro no acierte a desentrañar su significado.

–¿Por qué moldearían un dragón como éste? Nunca me he tropezado con un ejemplar de semejantes características. ¿Existió tal animal? – inquirió Huma, vuelta la faz hacia el mago.

–No he hallado vestigios de criaturas tan estilizadas -repuso el interpelado-. Estoy persuadido de que se trata de una deformación puramente estética, del producto de una fantasía exacerbada. Otra razón para que no pueda ser su artífice un minotauro, por no mencionar su evidente antigüedad.

–Nosotros fuimos la primera raza civilizada de Krynn.

–¿Civilizada o domesticada?

El ofendido actuó con prontitud, pero la estatuilla quedó suspendida en el aire antes de estrellarse contra la nariz del hechicero. La expresión despreciativa que adoptó el agredido sólo podía encontrar réplica en la del agresor, ésta reflejo del más intenso desencanto.

–Procura atinar en tu próximo lanzamiento, porque será el último. Y escoge algo menos valioso.

Ondeando la mano, Magius restituyó la talla a su peana. El minotauro exhalaba amenazadores bufidos. Tenía las córneas bañadas en sangre; así que el valiente humano se interpuso entre los rivales con la espada en alto.

–¡Basta! – exigió.

Su estallido fue tan salvaje que el mago y el hombre-toro lo miraron con el estupor de quien se enfrenta a un demente. Huma, por su parte, los miró de hito en hito en una actitud de exagerada ferocidad.

–El continente de Ansalon, nuestro universo, se debate contra la Reina de los Dragones, y vosotros reñís como dos colegiales.

Kaz fue el único que se avergonzó. El hechicero se tomó la reprimenda con su habitual desenfado: se encogió de hombros y fingió no haber protagonizado ningún incidente desagradable, como si nada hubiera ocurrido.

–Hay mucho más que deseo enseñaros, pero creo que lo más aconsejable es que reposéis -propuso-. ¿Estáis de acuerdo?

–Al menos en esta cuestión sí, estoy de acuerdo -rezongó el minotauro.

–Y después -porfió Huma, que había envainado el arma pero tenía aún el ánimo encendido-, ¿qué harás? ¿Te pondrás en contacto con tu Orden? No podemos alojarnos aquí eternamente. Fuiste en nuestra busca, ¿tienes algún plan?

–Por supuesto.

La respuesta fue pronunciada sin titubeos, pero el caballero captó una sombra que desmentía tal rotundidad en las pupilas de su oponente. Una vez más estaba en presencia de un Magius desconocido, un Magius que ocultaba sus secretos ante la persona en quien más podía confiar. ¡Cuánto había cambiado!

«¿O soy yo el que está sufriendo una transformación?», se preguntó el soldado en su fuero interno. En los buenos tiempos nunca habría cuestionado a su colega, no habría puesto sus comentarios en tela de juicio. Lo cierto era que su ingreso en la hermandad solámnica le había abierto los ojos respecto a las veladas mentiras, las verdades a medias, que tan importante papel desempeñaban en las vidas de un gran número de criaturas.

Con aire deliberado, declaró:

–Me gustaría escuchar tus proyectos.

–Te los expondré en el momento oportuno. Ahora mismo hay determinados asuntos que debo atender sin dilación, así que os recomiendo que mientras me ocupo de ellos os relajéis y disfrutéis de un ágape reparador.

Magius tamborileó en el suelo con el extremo de su Bastón. Un estremecimiento convulsionó al joven luchador, motivado por la neblina arcana.

En efecto, una bruma enigmática se arremolinó en torno al hechicero como un pájaro que describiera imprecisos círculos alrededor de su amo. No soplaba ninguna brisa, no se adivinaba el origen de la nube que, en su ir y venir, parecía dotada de vida propia.

–Invitados. Guíalos.

Magius transmitió tan escuetas instrucciones no a los dos seres racionales, si no al grisáceo cúmulo, y éste repitió:

–Invitaaaados. Guíiiiialos.

Su voz sonaba como el vapor al escapar de una fogata que extingue la lluvia.

–Aposentos donde pasar la noche.

–Aposssssentoos.

–Los Elementales aéreos son terriblemente lentos -se lamentó el mago, dándole a entender a la neblina mediante un gesto que ya podía partir. Luego, dirigiéndose a Huma, le dijo-: Después de alimentarte y dormir, lo verás todo más claro.

Kaz lanzó un hondo gruñido, que el encantador optó por ignorar. El ente etéreo, dispuesto a cumplir con su deber, fluctuó hacia los huéspedes y los cercó en su halo.

–Seeeguidme habitaciones, iiinvitados.

El anfitrión los observó mientras se alejaban escalera arriba en pos de su nebuloso criado. Al sentirse fuera del radio sensorial del hechicero, el minotauro se inclinó hacia su acompañante, que subía delante de él, y le susurró:

–¿Consideras a ese individuo amigo tuyo?

–Sí -le aseguró Huma, aunque le costó bastante esfuerzo emitir una afirmación convincente.

–Espero que él te profese todavía tan nobles sentimientos. Presumo que la torre y sus misterios podrían constituir una inexpugnable prisión.

No discutió el caballero este aserto, dado que ya había ponderado tal posibilidad.

Si se trataba realmente de un calabozo, era de los que más de un villano solicitaría ocupar con carácter permanente. Tras acostumbrarse, dentro de lo razonable, a los servidores aéreos, Kaz y Huma no hallaron dificultad en degustar las viandas y las frutas, por no aludir a los vinos que, deliciosos, habrían regado a plena satisfacción el banquete de una corte principesca.

También los aposentos eran espléndidos, aunque demasiado espaciosos para un humano de talla normal como el luchador. El hombre-toro, por su parte, encontró los muebles ajustados a su volumen, y reforzó mediante tal argumento su previa conjetura sobre la intervención de su raza en el diseño del edificio. Huma recapacitó que nadie había informado de la visita de minotauros a esta zona tan occidental hasta el inicio de las guerras, pero se abstuvo de exteriorizar sus dudas.

Les asignaron dormitorios separados, lo que suscitó las protestas de Kaz, ya que, en su opinión, la finalidad de tal maniobra era «aislar para conquistar», según reza el proverbio.

–De haberlo deseado, Magius podría habernos destruido a ambos en un centenar de ocasiones -se disgustó el caballero-. En el vestíbulo, por ejemplo, te ha manejado a su albedrío.

–Ha sido un golpe de suerte. Deja que lo rete en un combate cuerpo a cuerpo.

–No quedarían de ti más que las cenizas. La magia es tan innata en él como respirar en nosotros.

El guerrero mestizo descargó un puñetazo contra el muro, comprobando orgulloso que éste se bamboleaba.

–En mi patria… -rugió envalentonado, antes de que su acompañante lo interrumpiera.

–Estamos en Ergoth, en el territorio que pueblan y gobiernan los humanos. Debes respetar sus hábitos.

–Yo no sería tan taxativo. En la última batalla tus congéneres hubieron de retroceder; quizás a estas alturas ya han renunciado a sus posesiones.

–No voy a negarte esa posibilidad -admitió el otro, compungido-. Pero, en el caso del hechicero, lo conozco mejor que tú y te suplico que te pongas en mis manos.

–Lo haré -accedió Kaz, más sereno-, aunque no abrigo la total certeza de que no te hayas equivocado al depositar tanta fe en tu viejo colega. Por el bien de ambos, ojalá tengas razón.

Apoyado en el cabezal del lecho, Huma cavilaba sobre las palabras del minotauro. Pese a la merma de energía que había supuesto su excursión por la Arboleda, no conseguía conciliar el sueño. Kaz, al contrario, no daba más señales de vida que unos poderosos ronquidos, capaces de derribar puertas menos sólidas que la que comunicaba ambas estancias.

Las velas, encendidas antes de que el caballero entrase en la alcoba, se habían derretido hasta su base y amenazaban con apagarse. Sus postreras oscilaciones proyectaban lúgubres sombras, y el desvelado humano notó sin poder evitarlo que sus pupilas se desviaban sin tregua hacia una particularmente alta e insondable que se perfilaba en un rincón. Tan oscura era que de pronto lo asaltó la sospecha de poder internarse en sus profundidades, si así se lo proponía, para atravesar la pared.

–Huma.

Una palma abierta surgió del núcleo de negrura, sucedida por otra. El soldado solámnico se deslizó hacia el lado de la cama de donde colgaba su espada.

–Huma, es imperativo que hablemos.

–¿Magius?

–¿Quién si no? – Las manos se prolongaron en unos brazos, y el resto del mago se personificó en toda su integridad-. Perdóname por una aparición tan teatral -siseó-, pero no quiero conferenciar con el minotauro porque le desagradaría mucho lo que tengo que revelar.

–¿Y a mí no? – se exasperó el caballero, que ya no era un adolescente y empezaba a hastiarse de las triquiñuelas del encantador.

Se cruzaron sus miradas, y fue el hechicero quien hubo de apartar el rostro.

–Quizá sí, pero tú al menos intentarás comprender. Un simple desliz en el empleo de mis facultades bastaría para que ese toro con dos patas se arrojara sobre mí.

–No puedo censurarle esa postura hostil, Magius.

–Lo sé. – El mago enterró el rostro bajo sus dedos-. No imaginas hasta qué punto.

El joven se levantó, fue hacia su compañero de infancia y posó una mano conciliadora en su hombro.

–Cuéntame lo que sea; prometo escucharte con amplitud de miras.

Magius alzó la vista y por unos segundos los dos regresaron a sus días felices, a aquella época en la que lo único que les importaba era divertirse. La complicidad en la inocencia, sin embargo, duró poco, se deshizo antes casi de esbozarse. El elegante encantador extendió el índice y se materializó su Bastón, alerta a sus órdenes.

–Tienes ante ti a un practicante de las artes arcanas de méritos probados y un potencial aún mayor. No es mía la frase sino del orondo y alegre Belgardin, mi mecenas.

«Belgardin.» Huma recordaba a aquel anciano mago, la primera persona que columbró un atisbo de poder, entonces en embrión, en las entrañas de su pupilo. Eran unas virtudes que nunca antes había detectado. Belgardin era un adepto incondicional a los Túnicas Rojas, lo que le permitía evaluar la ayuda que necesitaba el estudiante sin desestimar por ello el prestigio que había de aureolar al maestro de un futuro jerarca de la Orden… cualquiera de las tres.

–Dio en la diana. Un breve adiestramiento demostró que yo podía destacar en todo cuanto emprendiera. Fui el cándidato más hábil e inteligente con el que jamás toparon; dominaba encantamientos que algunos de los hechiceros establecidos no osaban invocar. Novicios y veteranos me consideraban un prodigio.

La nota de engreimiento que destilaban las declaraciones de Magius estaba justificada; lo que decía era verdad hasta en los más nimios pormenores. Pero de repente su semblante se ensombreció, y agregó:

–El vulgo suele difundir rumores acerca de la Prueba, de los horrores que configuran sus distintas fases. Tales relatos palidecen al equipararse con la realidad.

La Prueba a la que se refería era el examen definitivo en el que se ponía de relieve la capacidad de un aprendiz para ostentar los atributos de mago. La Túnica que aspiraba a vestir era intrascendente, todos debían someterse a sus rigores.

Depositó el hechicero el canto romo de su cayado en el suelo, y se recostó sobre el pomo.

–No podría describir lo que han soportado otros, pero sí afirmar que algunos de ellos no lo superaron. Acometí mi Prueba con todos los escenarios concebibles prefijados en mi mente. Me preparé para luchar contra elfos espectrales, para matar sin piedad a un viejo o a un enfermo, y también para plantarme en el borde del Abismo y enfrentarme a la Reina. Era consciente de que serían ilusiones, pero con una verosimilitud capaz de aniquilarme.

El oyente asintió con la cabeza, sobraban los discursos. Era obvio que los chismes que circulaban no eran tan sólo producto de fantasías desbordadas.

Los cincelados rasgos del narrador se quebraron en una sonrisa, una mueca que denotaba locura en aquellas circunstancias. Incluso se carcajeó, sin que Huma lograse deducir qué encontraba de jocoso.

–Me engañaron por completo, o quizás es que ni siquiera ellos están al corriente del auténtico desarrollo del examen. Presiento que, en ocasiones, interviene a sus espaldas la esencia misma del poderío. Sea como fuere, me plantearon la única situación que no tenía fuerzas para aceptar: mi muerte en el futuro.

No había nada que Huma pudiera argüir. Sería inútil tratar de negar tal suceso, convencer a Magius de que era una falacia, cuando él mismo intuía que la representación había sido verídica.

–De alguna manera, sobreviví. Creo que era la demencia lo que me esperaba si hubiera fracasado, pero los burlé al caer en otro tipo de enajenación, una pérdida de la cordura generada por la anticipación de lo que iba a pasar y que me indujo a abandonar la Torre.

Dejé la Prueba, firmemente determinado a alterar los acontecimientos.

»Pero no tardé en descubrir que no podría hacerlo, al menos basándome en las estrictasleyes de las Órdenes. A pesar de su pregonada libertad frente a las restricciones, ni los Túnicas Rojas ni los Túnicas Negras me ofrecieron auxilio. Estaban todavía demasiado limitados y, como te sugerirá la experiencia de nuestros años mozos, mis inclinaciones no me llevaban a vestirme de Blanco.

Hizo un chasquido al formular este último comentario, y suspiró. Los pabilos de las velas en los candelabros se habían apagado.

–Asfixiado por el confinamiento al que me condenaban las tres facciones arcanas, resolví traspasar las fronteras que me habían impuesto para, y disculpa la forma de expresión, cambiar ese futuro que me atormentaba.

En un ademán involuntario, el caballero dio un paso atrás. Se había desvanecido la venda que le impedía analizar la extravagancia de los ropajes de su amigo, de sus sortilegios, la ausencia de aquella austeridad con que se recubrían los exponentes de las Ordenes convencionales. Meneó la cabeza, rechazando aún la evidencia.

–En medio de mi suplicio -dijo Magius, y al hacerlo eliminó cualquier asomo de duda que pudiera quedar en el ánimo del joven-, me rebelé contra la formación codificada y opresiva del Cónclave y me convertí en un renegado.

10 Resoluciones importantes

–¿Tanto te perturba, Huma? Yo era entonces un joven alocado. Probablemente habría desertado por otros motivos, quizá por la repugnancia que me inspiraba la Prueba. Todavía hoy la defino como «un método bárbaro para arrancar las hojas muertas».

Huma retrocedió hasta el lecho y se desmoronó sobre él. Para alguien educado en las ancestrales creencias de la hermandad solámnica, ningún mago era digno de confianza. Un renegado era tenido por una criatura más maléfica que los Túnicas Negras, ya que se atrevía a realizar conjuros que incluso éstos descartaban debido a sus perniciosas consecuencias.

Magius interpretó su sombría expresión y se sonrió.

–Un renegado no es sino lo que él mismo elige, Huma. Existen muy pocos, pues resulta difícil escapar a la detección del Cónclave, pero algunos de ellos son personas excelentes. En ocasiones les falta el poder necesario para distinguirse, siendo ése el motivo que los forzó a desistir del examen: de afrontarlo, habrían perecido. Mientras viven ayudan cuanto pueden a sus semejantes. No voy a ocultarte, sin embargo, que la moneda tiene su reverso.

–Galán Dracos.

–Sí -corroboró el encantador, lívida su tez-. Hasta los clérigos oscuros de la Reina le temen, pero ella precisa de sus servicios.

–Sabes mucho acerca de ese personaje -aventuró el caballero, y se puso rígido.

–Oí hablar de él en mi huida. Creí que a lo mejor me ayudaría, me brindaría su protección, puesto que no abriga el menor miedo frente a las tres Ordenes.

Se oyeron indicios de movimiento en la estancia contigua, y Magius se refugió en las sombras.

–Por el momento debemos interrumpir esta discusión, más tarde tendremos oportunidad de continuarla. Intenta comprender que fueron razones de peso las que me impulsaron a actuar como lo hice.

Sin más preámbulos, se fundió con la penumbra. El joven se levantó de un salto y palpó el oscuro rincón, no descubriendo sino la confluencia de dos paredes desnudas. Si su antiguo amigo había abierto un portal, al partir lo había sellado.

Con un rugido, Kaz irrumpió en la alcoba.

–¡He escuchado su voz! ¿Dónde se ha metido?

Sobresaltado por la ferocidad del minotauro, Huma reculó.

–¿Qué te ocurre?

–Como sospechaba, me ha tendido una trampa. ¡Mi hacha ha desaparecido, y mis dagas también!

–¿De qué hablas? – lo reprendió el humano y estiró la mano hacia su espada, suspendida del cabezal.

La vaina permanecía en su lugar, pero vacía. El caballero se precipitó sobre sus pertenencias y rebuscó, comprobando que, al igual que su acompañante, había sido despojado de todas sus armas. Estas últimas se habían volatilizado mientras departía con el mago.

Se llevó la mano a la cabeza, presa de un agobiante calor. Se sintió congestionado, como si la habitación se hubiera caldeado de manera repentina, y Kaz hubo de correr a su lado para sostenerlo.

–¿Qué te ha hecho esa criatura? ¿Estás enfermo?

–Nada de eso, me encuentro bien -masculló el soldado solámnico, y con un gesto le indicó al solícito hombre-toro que se alejase.

Había sido un necio al creer que el pasado contaba. Era ostensible que el hechicero le había mentido: las incongruencias, las extensas explicaciones, suscitaban nuevas preguntas en vez de ofrecer respuestas.

Asió una pieza de su armadura, y declaró:

–Nos vamos, ya hallaremos el medio de salir.

El minotauro lo ayudó a vestirse, y se asomaron al pasillo. Aunque en apariencia estaba desierto, Huma quedó convencido de que guardianes invisibles los espiaban. Ignoraba hasta dónde los dejaría llegar el mago.

–No me gusta esto -le susurró Kaz, quien desconfiaba todavía más que el humano de las maquinaciones de un practicante de las artes ocultas.

Alcanzaron sin incidentes la larga escalera de caracol, lo que no hizo sino incitarlos a la prudencia. El caballero tocó la baranda con un dedo y, al no notar nada especial, se atrevió a aferrarla y dar un paso adelante, seguido por otro y otro más. Kaz bajó pegado a sus talones, tan cerca como se lo permitía su corpulencia. De forma inconsciente, aceleraron la marcha.

En el sexto escalón, el cabecilla parpadeó. Ya no estaba en un peldaño, sino de nuevo en la cúspide. El hombre-toro, ahora en la delantera, giraba la cabeza en todos los sentidos sin dar crédito a la imprevista desaparición del soldado. Antes de que éste pudiera advertirle, el monumental habitante de las regiones orientales posó el pie en la sexta grada. Huma sólo tuvo tiempo de columbrarlo en el instante en que se disolvía en la nada para, de inmediato, materializarse junto a él.

–Más trucos -gruñó el minotauro.

Hicieron un segundo ensayo, con el mismo resultado. Lo curioso era que al pisar el escalón embrujado no percibían cambio ninguno. Era evidente que se enfrentaban a un hechizo sutil y complejo.

Estaban atrapados en un círculo vicioso, y el caballero resolvió desistir de su empeño a la vista de su impotencia. Kaz persistió un rato más, con la vana esperanza de que la tenacidad obraría el milagro, pero al fin se detuvo en la plataforma al lado del humano.

–¿Qué hacemos ahora?

–Nada, resignarnos -contestó Huma, y desabrochó la hebilla de su vaina vacía-. No podemos desplazarnos.

–¡No pienso quedarme aquí! – se encolerizó el gigante, incendiados sus ojos.

–¿Se te ocurre alguna idea? No hay ventanas y las paredes son sólidas, al menos para nosotros.

–Podríamos deslizamos por la barandilla.

Deseoso de hacer una prueba, el soldado recogió la funda de su espada y, situándose frente a la balaustrada, la colocó sobre ella y la soltó. El objeto se desvaneció y, mientras Kaz miraba hacia adelante, el caballero se giró y señaló el suelo. La vaina yacía en la retaguardia, a pocos centímetros de los dos amigos.

–Aguardaremos; no tenemos otra posibilidad.

El hombre-toro hundió los hombros en señal de derrota.

Hubo un momento en que el sueño los envolvió en su manto, pese a sus esfuerzos por mantenerse alerta. Fue así como Huma voló a un plano donde topó con Gwyneth y una montaña, donde los nigromantes invocaban pérfidos sortilegios y los dioses batallaban. Unos y otros se entremezclaban de manera tan aleatoria que nunca supo de qué trataban sus visiones ni cómo se iniciaron.

De lo que sí tenía la total certeza era de que se terminaron abruptamente, cuando una voz se interfirió en sus divagaciones.

–Despieeeerta.

Tardó unos segundos en percatarse de que el sinuoso siseo no formaba parte del sueño, sino que lo emitía un etéreo sirviente.

–Aaaaamo quiere haaaaaablar.

El joven se enderezó y Kaz, que también había oído al Elemental, lo imitó.

–Sóoooooolo a Huuuumaaaa.

–Lo acompañaré, por mucho que le desagrade a tu señor. Y, ahora, guíanos. O te inhalaré antes de que te des cuenta.

Sin demostrar si había entendido o no la amenaza, el criado se dirigió hacia la escalera. Huma lo siguió y Kaz fue tras él. Ya en el descansillo el aéreo cicerone emprendió el descenso, ajeno a los crecientes titubeos del caballero a medida que se aproximaban al nivel que antes los había repelido. Lo acometió con toda la soltura de que fue capaz, y grande fue su sorpresa al observar que nada impedía su progreso. La nube parlante fluctuaba encima de él, impacientándose por sus vacilaciones, y Huma reanudó el viaje. Al principio, avanzaba despacio, pero aligeró la marcha al cerciorarse de que Magius no había de oponerle nuevas trampas.

Un grito iracundo lo obligó a volverse hacia el sexto peldaño. Kaz, obstinado en escoltar a su amigo, no había traspasado el escollo y era catapultado hacia las alturas cada vez que lo intentaba. Capturado en el encantamiento, el minotauro se entregó a la cólera.

Sin decir una palabra, el soldado se volvió y partió en pos del Elemental. Encabezó éste una larga excursión por escaleras tortuosas y pasillos que la víspera habían escapado al escrutinio del joven. Tales vericuetos se asemejaban a la Arboleda, eran más lóbregos de lo imaginable en algunos puntos y, aquí y allí, de sus vapores surgían formas que pululaban en la oscilante luz de las escasas antorchas. Sólo al pasar junto a las llamas podía el caballero verificar que no había perdido al servidor.

–Aaaamooo.

Huma quedó perplejo ante esta llamada, pues la sala en que había entrado estaba tan en tinieblas como los corredores y no parecía habitada. Al cabo de unos instantes, sin embargo, percibió un síntoma de actividad.

Alguien pronunció un corto vocablo e iluminó los contornos el Bastón del hechicero, aquel cayado que encerraba una poderosa magia. La agitación que el soldado había atisbado la provocó Magius al levantarse de una butaca. Al encararse con él el hechicero, a Huma se le desencajaron las pupilas debido a la sorpresa. Su colega de la infancia había envejecido veinte años en unas horas, o así se le antojó al recién llegado. Nadie que no los conociera les habría atribuido la misma edad.

–Hola.

Fue un breve saludo, pero por su tono suplicaba amistad. Toda la rabia que el soldado había alimentado se disolvió al contemplar aquella patética privación de energía.

–Magius, ¿qué…?

–Sé que estás disgustado -lo atajó el otro- porque cada vez que nos entrevistamos hago que aumenten tus recelos y tu inquietud. No puedo alterar esa situación tan embarazosa, pero trataré de despejar algunos enigmas. En primer lugar, hay algo que deseo mostrarte.

El mago lo invitó a penetrar en una sala vecina, donde se erguía el Elemental de tierra que los había orientado en la espesura. Había algo a los pies del montículo viviente, un ser que a Huma le resultaba familiar y que excitó su nerviosismo.

–Un lobo espectral -indicó, reconociéndolo.

El animal estaba tumbado en un ángulo imposible, y el joven reparó en que se había fracturado una pata y, más extraño aún, que su cuerpo se había convertido en piedra. Lo tanteó y, en efecto, era como una escultura desfigurada.

Los ojos invidentes del lupino parecían estudiarlo. Turbado, el caballero clavó en Magius una mirada inquisitiva.

–Había tres más -le contó éste-, pero perecieron en la Arboleda. De algún modo, aunque malherido, el que aquí ves se abrió camino hasta el trigal, donde mi leal guarda lo eliminó. El daño está hecho. Galán Dracos ha averiguado mi paradero y lo más probable es que le hayan informado también de tu presencia. No tengo elección.

Huma escuchaba, pero no acababa de discernir a qué se refería el encantador.

–Ven conmigo -ordenó Magius.

Regresaron a la estancia de antes, y el hechicero se encaminó hacia una pared de la que pendía un espejo con marco dorado. Su perímetro era ovalado, y la decoración, un elaborado anillo de volutas. El mago tamborileó en el suelo con su vara, al mismo tiempo que decía:

–Enséñame tus imágenes.

Una elevada montaña se dibujó en el fondo del cristal, la misma que dominaba la escena en el tapiz del vestíbulo y que tanto había intrigado al soldado.

–Fíjate en el pico del centro -instó Magius, innecesariamente, a su interlocutor-. Cuando me sometí a la Prueba en la Torre, visualicé esta escarpadura. La recuerdo bien porque era el último enclave que conjuraron antes de mi huida. No descubrí que era un lugar auténtico hasta que hallé esta mansión y los tapices de la entrada, y entonces comprendí que los paisajes de mi examen eran más reales de lo que se figuraban incluso mis instructores. La montaña en cuestión está relacionada con la guerra. Cobija algo en su

seno, un misterio insondable que no he logrado dilucidar. Ni siquiera he podido establecer su emplazamiento, aunque ha de erguirse al oeste o, afinando un poco más, al suroeste.

Se volvió hacia el caballero y le tendió sus armas, pese a que sus manos estaban vacías

un momento antes. – Al minotauro también le han sido restituidas sus posesiones. El Elemental os llevará a los pasadizos subterráneos y a los caballos que conservo para un caso de apuro.

De pronto, el castillo tembló sobre sus cimientos. El mago centró toda su atención en el espejo y repitió:

–Enséñame tus imágenes. Se desdibujó el panorama montañoso, siendo sustituido por un símil de la ciudadela. Volaba sobre ella un inmenso Dragón Negro con su jinete, y en su derredor trazaban círculos otros reptiles Rojos.

–¡Por las lunas de Krynn! – exclamó el hechicero, si bien una irónica sonrisa se esbozó en sus labios-. ¿Merezco la visita personal de Crynus? – ¡Crynus! – vociferó Huma.

Magius examinó al soldado, y los surcos de su mueca se acentuaron. – Olvidaba que ya habéis sido «presentados». Si dispusiera de tiempo te revelaría asuntos de la mayor importancia relativos a él y la Guardia Tenebrosa, pero dadas las circunstancias…

No concluyó la frase, ya que el edificio se tambaleó de nuevo y empezaron a desprenderse fragmentos del techo.

–¡Arion! Obediente a la urgente invocación de su señor, el criado nebuloso se materializó ante los dos hombres.

–Guía a los huéspedes hasta las cuadras. ¡Rápido! – Aaamooo. – Magius, deja que te ayude. – ¿Ayudarme? – se burló el hechicero-. En una época fui la mano derecha de Galán

Dracos, sólo él me superaba en el grupo de élite que formábamos. Se precisa algo más

que un puñado de dragones para abatirme. Una ráfaga huracanada arrastró a Huma al exterior de la alcoba mientras meditaba en qué medida era sincero su viejo colega en lo concerniente no sólo a sus habilidades sino a los motivos que había expuesto. ¿Conseguiría algún día sonsacarle la verdad?

–¡Huma! – ¡Kaz! El minotauro se aproximaba a toda carrera por el oscuro pasillo, impasible a los

fantasmas que lo cruzaban. El encantador, fiel a su promesa, le había devuelto las armas, incluida el hacha guerrera. Las primeras indagaciones del macizo personaje eran del todo previsibles. – ¿En qué aberración nos ha involucrado ese monstruo?

–En una en la que participan el Señor de la Guerra, media docena de dragones y sólo Paladine sabe quién más.

Cayó a poca distancia otra andanada de cascotes. Esgrimiendo el hacha sobre la testa, el fornido hombre-toro bramó:

–¡Por mis ancestros de veinte generaciones, no consentiré que me sepulte hasta la muerte un pedazo de roca!

–¡Idiooootas! ¡Seguiiiidme!

–Esa cosa…

–Es nuestra única escapatoria -interrumpió el soldado a su amigo-. No parloteemos más y vayamos tras él.

Recorrieron el pasadizo detrás del Elemental, que parecía provisto de alas a juzgar por su velocidad. Además su contorno despedía unos fulgores plateados, así que era imposible perderlo de vista en el lóbrego ambiente.

Las cuadras resultaron ser una cueva con ventilación. Había en ella seis corceles de distintos tamaños, pero todos musculosos y plenos de brío. Los dos fugados eligieron sus monturas, y el aéreo criado se esfumó.

–¿Dónde estamos? – preguntó Kaz.

Huma se encaramó a su equino, una yegua de pelaje gris, y oteó la entrada de la gruta.

–Si mis cálculos son correctos, al oeste de la Arboleda. La mansión se prolonga en un túnel debajo del bosque.

–Estupendo, así sortearemos la dificultad primordial.

El hombre-toro se acomodó en su cuadrúpedo, que era tan alto como él. Al estremecerse la caverna en otra sacudida, el caballero liberó a los otros animales para impedir que sucumbieran si aquélla se derrumbaba. Espolearon acto seguido a sus cabalgaduras, y durante diez minutos galoparon sin volver la vista atrás.

Mientras se daban a la fuga, oyeron a su espalda los rugidos de los dragones que, feroces, desarticulaban las defensas de la ciudadela a fin de dejar desvalido a su amo… ¿De qué servía librar una batalla que no podía vencerse?, – reflexionó el soldado. No obstante, en su fuero interno estaba convencido de que antes o después también él habría de combatir a «fondo perdido».

Salieron a un claro, y se arriesgó a espiar la retaguardia.

–¡Jinetes!

Eran por lo menos ocho, un batallón de guerreros con armaduras negras como el ébano y corceles de idéntico color que parecían surgidos del Abismo. La Guardia Tenebrosa. Huma estiró el brazo hacia su espada para asegurarse de que estaba donde debía.

Alguien más se había unido a los perseguidores: unas figuras caninas, cadavéricas, que exhibían unos ojos enrojecidos y ciegos. Eran lobos espectrales, una manada de seis o a lo sumo siete ejemplares.

De repente estalló la tierra, con inusitada violencia, delante de los negros jinetes. Uno mantuvo el equilibrio y otros dos eludieron la explosión, pero los restantes se disiparon momentáneamente detrás de una colina andante, que el soldado solámnico identificó como el Elemental de tierra. «Un punto a favor de Magius», pensó. El hechicero había enviado a uno de sus servidores de más confianza en auxilio de su viejo amigo.

Los lupinos se encontraban lo bastante rezagados como para esquivar la confusión, si bien uno cayó víctima de un caballo que había perdido pie. Los otros, sin detenerse, continuaron acechando a los prófugos.

Una rama baja golpeó a Huma en el codo; otra, proyectada, casi lo arrancó del equino. La evadió justo a tiempo y de manera instintiva miró a Kaz, que cabalgaba a unos metros y, a consecuencia de su tamaño, se enfrentaba a mayores problemas. Sus cuernos arañaban miembros arbóreos con preocupante regularidad, aunque el tenaz minotauro conservaba el gobierno de las bridas.

El joven luchador daba una ojeada hacia atrás siempre que el terreno lo permitía, y la escena que contemplaba no sufría ninguna alteración. Los lobos avanzaban a un ritmo constante, sin que el cansancio hiciera mella en ellos. De los colosos de ébano, por su parte, media docena se habían reagrupado y no se alejaban un ápice de los perseguidos.

–No podemos… -Una rama fustigó el rostro de Kaz cuando trataba de manifestarse-. No podemos seguir así; los animales morirán.

Huma estaba de acuerdo, la tremenda presión que ejercían sobre los equinos era más de lo que podían resistir. Hubo de recurrir, pues, a una estratagema.

–Dividámonos. Tú ve hacia el norte.

Señaló la dirección con el dedo para subrayar sus casi inaudibles palabras, y el hombre-toro, aunque reticente, acató su voluntad. El soldado le indicó por similares signos que él viajaría hacia el sur. A falta de un plan mejor, pusieron en práctica esta solución provisional.

Atento a un gesto inequívoco del caballero, Kaz desvió su corcel hacia la derecha y, a causa de la brusquedad de su movimiento, estuvo a punto de cercenarse un brazo al pasar rozando un árbol. El soldado lo observó hasta que se perdió de vista, y tiró con análoga fuerza de las riendas de su montura.

El animal estaba al borde del colapso. Huma aminoró la marcha lo mejor que pudo, tropezando varias veces contra los matorrales, si bien no aguardó hasta que se detuviera para saltar de la silla. Cayó de pie y buscó cobijo en la espesura.

Los lobos se aproximaban en una carrera endiablada, y el humano apenas tuvo oportunidad de prepararse. Entre los artículos de las cuadras subterráneas había seleccionado un pequeño escudo de madera, que afianzó a su brazo. Desenvainó su espada con sigilo, rezando para que los sanguinarios lupinos no abandonaran el rastro del caballo. Era su única posibilidad.

Había determinado entretenerlos el rato suficiente para cubrir la huida de Kaz. Aunque era consciente de que tal acción podía costarle la vida, sólo si uno quedaba atrás tendría el otro esperanzas de salvarse. Ni siquiera al minotauro podía exigirle semejante sacrificio.

El cabecilla de las criaturas espectrales pasó por su lado. Obsesionado con su objetivo, el infame agresor corría en pos del solitario caballo, el cual, tras percatarse del inminente peligro, había reanudado la galopada. No llegaría muy lejos, y el soldado lamentó el triste destino de tan hermoso espécimen.

Otros dos lobos pasaron rozando casi su escondrijo, y luego tres o cuatro más. Rígido e inmóvil, el caballero se exhortó a la paciencia.

Todavía apareció otro en su radio visual, cerrando quizá la jauría. Tras un corto lapso de inactividad, el joven se aventuró a asomarse por detrás del tronco en el que se había parapetado. Fue un error, ya que los primeros jinetes habían alcanzado las inmediaciones y, al exponerse Huma, lo detectaron de inmediato.

El valiente luchador había escogido aquel árbol concreto porque su robusto sistema de raíces se extendía parcialmente sobre la superficie. Fue la suya una elección afortunada, pues el guerrero que lo había atisbado, en su ansia de cazar la presa y llevarse los honores, se internó demasiado cerca. El casco delantero de su negro equino se enmarañó en una protuberancia nudosa. Con un relincho de dolor, el animal se desplomó hacia adelante y el soldado salió despedido, estrellándose como un fardo informe. Después de verificar que su atacante había muerto, el caballero se dispuso a recibir a los otros.

Los demás componentes de la patrulla se personaron en grupo. Tan estrechos eran los espacios entre los altos vegetales que hubieron de frenar su impulso y navegar en el ondulante bosque en fila de a uno, rompiendo su formación. Huma exhaló un grito retador y atacó.

Sorprendió al más adelantado cuando se esforzaba en recuperar un hacha que él mismo, al blandirla sobre su cabeza, había enredado entre unas ramas. No erró el caballero su golpe, derribando al oponente de su silla.

En un súbito arranque de inspiración, el soldado solámnico se izó sobre la silla que había dejado vacante. El caballo se encabritó, con tan buena fortuna para su nuevo jinete que propinó una portentosa coz a otro de los adversarios antes de ser sometido. Poniendo a raya a un tercer enemigo, Huma urgió al animal a la retirada y partió presto hacia el sur. Como había supuesto, los sobrevivientes de la Guardia Tenebrosa no dudaron en lanzarse tras sus pasos.

Alguien se arrojó contra él, tan veloz que sólo vio una borrosa mancha blanca. Quiso la suerte que ensartara al agresor en el filo de su espada, aunque el lobo espectral, ya que tal era el proyectil viviente, hizo jirones la cota de malla de su pernera. Con el trofeo aún retorciéndose en su acero, el caballero perseveró en su empeño, a pesar de que el peso de la víctima lo obligaba virtualmente a arrastrarla para no desprenderse de la espada. Sentía el brazo como si los huesos fueran a desencajarse.

Las horrendas fauces amenazaban con morderlo, las invidentes pupilas giraban fuera de órbita hasta que, de un tirón, se desembarazó del cuerpo. El lupino dio una voltereta y se derrumbó entre los matorrales. Huma volvió la vista atrás y percibió espantado cómo la criatura, al parecer ilesa, se levantaba. El animal escrutó el entorno justo a tiempo para presenciar su propia destrucción: en efecto, las patas delanteras de un enloquecido caballo hollaron su cráneo en vez del camino. Al pillarlo desprevenido, el monstruo no pudo recobrarse.

Tanto el caballo del fugado como los de los pertinaces perseguidores estaban en el límite de su resistencia. Todos espumaban abundantemente, y el caballero era consciente de que a su cabalgadura se le doblaban las patas. De repente oyó una conmoción tras su espalda, y se volvió para averiguar qué la motivaba. Uno de los otros cuadrúpedos se había desmoronado, arrastrando al que tenía más próximo.

Detuvo al corcel y se colocó de frente a los dos guerreros que todavía aguantaban montados. Los contrincantes cargaron por ambos flancos, combinando la embestida. El de la derecha ensayó una estocada, y una fracción de segundo más tarde el otro hacía lo mismo desde el lado opuesto, pero Huma calculó las trayectorias sin margen de error.

Bloqueó al primero con el escudo, y rechazó al segundo de un modo tan perfecto que incluso se franqueó una brecha. Aprovechándola, introdujo su espada entre el pectoral y el yelmo. El herido cayó hacia atrás y fue rematado por su équido, en frenética desbandada.

El jinete que había fracasado en su ataque, temeroso de luchar cuerpo a cuerpo, buscó el refuerzo de sus dos compañeros, ocupados en deshacerse de sus ya inservibles cabalgaduras. El soldado solámnico se abalanzó a la desesperada y falló un golpe que habría sido mortal, si bien el guardián abismal perdió el agarradero y fue a parar al suelo, donde no volvió a incorporarse.

Mientras, los lobos espectrales habían regresado al escenario de la contienda. El caballo de Huma se bamboleó y el caballero saltó de la silla, lo más lejos que pudo para no quedar atrapado cuando se viniera abajo. Se irguió enseguida, armado con escudo y espada, y desafió a los cinco lupinos y a los dos guerreros. La evidencia de que iba a morir nubló su pensamiento, y al lanzarse sobre su garganta el primer animal, se defendió salvajemente, como el condenado cuyo único propósito es llevarse a la tumba el mayor número posible de enemigos. Su acero trazó sesgos, cortó, trituró y hendió en una total ceguera. Hasta el escudo hizo funciones de arma ofensiva, al incrustarse en un cráneo recubierto de pelambre blanca y partirlo en canal.

Unos colmillos amarillentos, supurantes, destellaron ante su rostro. También las hojas metálicas de los adversarios humanos rondaban su cuello, dispuestas a clavarse, pero Huma contraatacaba sin languidecer.

Lo asaltó al fin la sospecha de que no arremetía sino contra el aire, y se animó a la cordura. Parpadeó para eliminar la película que entelaba sus ojos, deseoso de otear el panorama.

Los dos últimos miembros de la Guardia Tenebrosa habían sucumbido, y sus armas estaban esparcidas por el paraje. El terreno rezumaba sangre, la de los guerreros, así como la de los cinco lobos espectrales que, exánimes, yacían despedazados en la zona adyacente.

El agotamiento se apoderó del caballero. Hincó ambas rodillas y, durante largo tiempo, contempló embotado los despojos.

11

Un noble ergothiano

Huma sólo podía hacer conjeturas sobre el tiempo que transcurrió antes de que sintiera dolor. Se había alejado con paso incierto de la dantesca escena, tanto para aliviar su creciente náusea como para escapar de otros hipotéticos perseguidores. Tenía la vaga noción de que los había, porque empleando un eufemismo, Dracos y el Señor de la Guerra poseían una «determinación» rayana en el fanatismo, y el caballero suponía que al menos a Crynus le interesaba su paradero.

Aumentaron las punzadas. Todavía entumecido, el joven revisó las múltiples heridas que le habían infligido sus oponentes. Su armadura estaba abollada y desajustada, la cota que lucía debajo había quedado inservible. Una parte de su mente se preguntaba cuándo le habían causado tales daños, ya que lo único que recordaba de la batalla era que había repartido estocadas a diestro y siniestro contra cualquier criatura que se moviera.

Encontró un arroyo y lavó sus llagas como mejor pudo. El agua fresca no sólo vigorizaba su cuerpo; era también un bálsamo para el espíritu.

Concluidas las abluciones curativas, decidió seguir su camino. La senda se prolongaba más o menos hacia el suroeste, la ruta que le había recomendado Magius. Al pensar en su amigo se perfiló también en su memoria la imagen de Kaz, y se censuró a sí mismo por haber abandonado a tan leal compañero.

¿Estaba a salvo el minotauro, aunque fuera en un lugar remoto?

En las cercanías, una enorme sombra provocó el balanceo de las ramas de los árboles al remover el aire. Instintivamente, Huma se arrimó a un tronco y miró hacia las alturas. Vislumbró un ala ancha y correosa, que desapareció al instante, por lo que ni siquiera pudo saber su color. Cualquiera que fuese su especie, el dragón se volatilizó y no volvió.

Pasó el día sin que se diera cuenta. El hambre reclamó su atención, así que registró la alforja que había recogido de uno de los caballos. Por lo visto, la Guardia Tenebrosa era parca en el transporte de efectos personales, aunque en el fondo de la bolsa halló lo que buscaba: raciones para tres jornadas.

Un momento más tarde, escupía el primer bocado, a pesar de su apetito. Acababa de aprender una nueva lección acerca de sus rivales: que su gusto en materia alimenticia, incluso las insípidas dietas de campaña, era abominable. Huma sabía que en sus presentes condiciones se estragaría el estómago, ya debilitado, si ingería tan repugnantes manjares.

Consiguió paliar el problema procurándose huevos de pájaro y bayas. No lo saciaron, pero mitigaron el retortijón de sus tripas vacías. La búsqueda de comida le brindó también un dato revelador. La mayoría de los arbustos habían sido despojados de sus frutos en fecha reciente, y por la minuciosidad con que se había realizado tal cosecha, no era obra de los animales. Además, no había distinguido en el bosque más seres vivos que las aves. Si permanecía mucho tiempo en la zona, moriría de inanición o acaso de sed, pues el torrente amenazaba con secarse.

Viajó durante tres días por la margen del río. El rostro que se reflejaba en el cristalino cauce cuando se asomaba a él, sobre todo a medida que se alargaba su deambular, le arrancaba sonrisas burlonas. El caballero que lo observaba iba desaseado, tenía los mostachos desperdigados en mil direcciones distintas, y la armadura, mellada, deslustrada y arañada, exhibía profusas manchas de sangre y suciedad. Una vez, y con un gesto mecánico, quiso limpiar una parte de la mugre que cubría el símbolo de la Orden de la Corona. Desapareció entonces su semblante y se perfiló el de Bennett, el hijo de Trake, que, cómo no, ofrecía un aspecto inmaculado e irreprochable. Su pectoral brillaba, el frondoso bigote había sido atusado con esmero y era, de hecho, un ejemplo de gallardía solámnica.

Otro rostro se sumó al del comandante. No pertenecía a un miembro de la hermandad, sino a un individuo armado hasta los dientes y dotado de una larga barba que lo emparentaba con los osos. El extraño sonreía en actitud sarcástica.

De no haberlo visto con sus propios ojos, el sujeto de velludo aspecto nunca hubiera creído que un hombre pudiera tener tan vivos reflejos. Por algún fenómeno inexplicable, la maltrecha figura que se hallaba volcada sobre el arroyo sacó una espada de la nada, y el recién llegado apenas consiguió eludir su acometida. Si lo logró fue gracias a la postura forzada desde la que atacó el caballero.

Huma no identificó enseguida al individuo que había tratado de asaltarlo. Vestía una armadura hecha con dispares retazos, algunos de factura solámnica y otros confeccionados por los ogros. Tras su primera victoria, gustosamente lo habría dejado escapar; pero quería averiguar si se enfrentaba a un bandido o, algo peor, a un saqueador capaz de robar incluso a los muertos.

De repente, su adversario emitió un aullido, dio media vuelta y huyó, a un paso sorprendentemente ligero para su constitución desgarbada. El soldado se lanzó a perseguirlo.

El cansancio le hacía aminorar la marcha, de tal suerte que no logró reducir la ventaja hasta que el otro rodeó una pequeña colina. Se apresuró a doblar el recodo… y hubo de retroceder precipitadamente al distinguir a más de una docena de jinetes e incontables hombres de a pie, que contemplaban asombrados a los dos aparecidos.

Un humano de elevada estatura, con el cabello plateado y una barba negra, pulcra y recortada, vociferó una orden. Huma no oyó las palabras exactas, pero comprendió que le atañían a él.

Su buena estrella se extinguió en aquel instante, porque la espesura comenzó a clarear y, a juzgar por sus acertadas maniobras, los jinetes estaban familiarizados con el terreno. Convencido de que no podría despistarlos, el joven se detuvo y enderezo la espalda. No formaban parte de las fuerzas de la Reina de los Dragones, de eso estaba seguro; pero no acababa de determinar si eran tropas aliadas u hostiles.

Los primeros cabalgaron hacia él. Eran expertos en la monta, lo que no impidió al consumado espadachín mantenerlos a raya. La vanguardia de jinetes comenzaba a hacer más estrecho su círculo cuando se añadió un segundo grupo y, casi sin intervalo, los soldados de a pie apretaron tanto su formación que el solitario caballero quedó acorralado en un cerco que no cesaba de estrecharse. Sin embargo, y pese a su agobiante acoso, ninguno lo agredió. ¿Acaso los atemorizaba la centelleante hoja que blandía?

–¡Bajad las armas!

Llegaron al paraje los jinetes de la retaguardia. El que había proferido aquel mandato urgió a su montura a caminar en dirección del cerco, apartándose los hombres a su paso, y se detuvo delante de Huma para estudiarlo. Era un humano de facciones duras, y arrugaban su frente los signos externos del desgaste que imprime la responsabilidad delliderazgo. Al igual que tantos componentes de las Órdenes solámnicas, presentaba los rasgos de halcón característicos de los oriundos de Ergoth, herederos de un linaje real. Su semblante era, no obstante, menos severo que los del Gran Maestre y Bennett. La leve sonrisa que animaba su rostro habría estado fuera de lugar en cualquiera de los dos oficiales.

–¡Caramba, un Caballero de Solamnia! Te hallas un poco lejos del alcázar de Vingaard, soldado de la Orden de la Corona.

El interpelado se sonrojó al pensar en la opinión que el jefe debía de haberse formado con respecto a él. No era, desde luego, la más perfecta representación de su entidad, pero superó pronto la vergüenza y, asumiendo un aire de cierta dignidad, contestó:

–He viajado solo durante varios días. He luchado contra monstruos y guerreros. Pero ni los combates ni el rumbo que he tomado han sido fruto de mi voluntad.

No se extendió más. No confiaba lo bastante en aquellos hombres como para abordar otros asuntos.

–Entiendo -afirmó el mandatario, y se agitó en su silla-. Soy el conde Guy Avondale de Durendi, destacado demasiado al sur para mi gusto. ¿Quién eres tú, y qué haces en pleno corazón de Ergoth? ¿Por fin han logrado las tropas solámnicas extender sus líneas?

–Me llamo Huma y soy paladín de la Orden de la Corona, como tú mismo has apuntado. He seguido esta dirección forzado por el asedio de la Guardia Tenebrosa, después de que los esbirros de la Reina desmembraran nuestro ejército.

Podía haber mentido, sembrando la esperanza, pero prefirió no hacerlo. El aristócrata palideció, y los soldados que lo escoltaban intercambiaron nerviosos murmullos.

–¿Han sido derrotados los Caballeros de Solamnia? ¿Aplastados definitivamente? – aventuró.

–No, conde Avondale. Sufrimos un serio revés, pero nos disponíamos a reagruparnos. Yo, por desgracia, tuve que huir en sentido contrario. El alcázar de Vingaard continúa en pie, como siempre ha estado, y nada ni nadie será capaz de derribarlo.

Su interlocutor adoptó una mueca irónica y comentó:

–Nosotros, los habitantes de Ergoth, hemos tenido triste evidencia de la fuerza de tu hermandad, aunque al parecer de poco le está sirviendo. Sea como fuere, me tranquiliza la noticia de que no hemos sido vencidos.

Uno de los subordinados del noble se aproximó a Huma, quien se volvió en postura desafiante y con la espada presta, invitándolo casi a acometerlo. Avondale alzó la mano para apaciguarlos.

–Deseo hacerte un sinfín de preguntas, pero es obvio que ahora estás extenuado. Tú – ordenó al jinete que había provocado a Huma, incitándolo al combate-, cédele tu caballo.

–Sí, mi señor.

El joven luchador miró de hito en hito al caballo y al conde, y este último frunció el entrecejo al detectar sus resquemores.

–No te tendemos ninguna trampa, Huma -dijo-. Profesamos a las huestes de la Reina Oscura tanta enemistad como vosotros. Dejemos las discrepancias entre nosotros donde deben estar: muertas y enterradas.

–Una sabia sugerencia -se avino el caballero, y montó sin más dilación a la grupa del corcel.

–Me satisface tu reacción. Cuando volvamos al campamento me ocuparé de que te alimentes, y más tarde podrás dormir o entrevistarte conmigo.

–Conde Avondale -invocó Huma a su anfitrión, inspirado por una súbita idea-, ¿no ha habido rumores de la presencia de un minotauro errante por estos contornos?

–¿Un minotauro? – repitió el conde, y consultó con los ojos a sus segundos. Al hacer éstos un ademán negativo, agregó-: Ya ves que no. Pero si se atreve a merodear por aquí le daremos su merecido, no temas.

–¡Es eso lo que quiero evitar! – se rebeló Huma-. Aunque me hago cargo de lo difícil que os resultará aceptarlo, el hombre-toro es un aliado y no debe castigársele. Su nombre es Kaz.

–Tienes razón, estoy atónito -admitió Avondale y de nuevo escudriñó a su interlocutor, esta vez durante un lapso más prolongado-. Nunca me habían hecho semejante demanda, y lo último que podía concebir era escucharla de labios de un Caballero de Solamnia. Sin embargo, será atendida. ¿Basta con mi promesa?

–Por supuesto, señor.

–Espléndido. – Se giró entonces el conde hacia el oficial de mayor rango, y le indicó-: Reorganiza la columna y que se ponga otra vez en orden, y en cuanto regresemos encierra a este individuo a buen recaudo. – Se refería al hombre al que Huma había dado caza, y que los soldados apresaron en la confusión inicial-. Era un desertor -explicó el caballero, con quien se cruzó su mirada-. Te debo gratitud por haber facilitado su captura. Aguardaré ansioso el momento de nuestra charla.

Se alinearon las tropas, tanto los jinetes como la infantería, y emprendieron la marcha hacia el sur en cuanto el conde hubo dado la señal. Aunque habría preferido ir al suroeste, Huma no quiso alterar los planes del aristócrata.

De pronto, una oleada de náuseas abrumó al soldado solámnico. Tan fuerte fue que casi se cayó de la silla.

–¡Por los dioses! – se horrorizó Avondale, que, pese al patente movimiento de sus mandíbulas, no atinaba a articular instrucciones. Al fin, repuesto del primer susto, ordenó-: Derek, ayúdalo a mantenerse sentado. Sería lamentable que lo pisotearan los cascos de su caballo. ¡Dioses! – repitió, ojeando de cerca al enfermo-. Su cuerpo está plagado de heridas.

No había en aquel ejército sanadoras de Mishakal. La peste había azotado la región de Caergoth con renovada virulencia y las sacerdotisas habían sido sus primeras víctimas. Avondale afirmó que la epidemia era muy peculiar, ya que a menudo se propagaba allí donde más estragos había de causar. Caergoth, por ejemplo, no fue devastada hasta que, dada su inmunidad, fue elegida como principal fuente de abastecimiento de sus tropas.

Huma durmió un día entero, lo que no dejó de preocupar al noble, porque la fatiga era uno de los primeros síntomas del mal. El conde se relajó sólo cuando el postrado se despertó, lleno de energía y agradecido. Tras aguardar un tiempo prudencial para que el caballero pudiera restablecerse por completo, Avondale lo convocó a una conferencia privada.

El dignatario era un hombre honesto y respetable, contradiciendo las críticas que los oficiales solámnicos de alto grado solían derramar sobre Ergoth y sus moradores. Era asimismo un brillante estratega, habilidad que habría empleado más gustoso en beneficio de su hacienda y las tierras que gobernaba. El emperador de Ergoth, una figura sin rostro conocida como Bestel III, había decretado que el aristócrata comandara las tropas en su lugar. Pese a ser un súbdito fiel, Avondale opinaba que el soberano debería haber prescindido de su adiestrada y experimentada guardia real para reemplazar a las ya mermadas huestes. Expuso tal petición, pero Bestel III, digno sucesor de los anteriores monarcas, sólo favorecía su propio bienestar. Siempre había un motivo que le impedía enviar a sus guardianes más allá de las puertas de la capital.

La noticia del desastre de los Caballeros de Solamnia no hizo sino sumarse a la interminable lista de pesares que torturaban al conde.

–Me cuesta digerirlo, Huma, aunque sé que me estás diciendo la verdad. De momento no podré hacer que te reúnas con tus compañeros. Cabalgamos hacia Daltigoth por orden del emperador, y luego lo más probable es que nos encaminemos al norte. Me siento como un títere, ligado a hilos invisibles, que mi dueño manipula a su capricho.

Huma estaba en la tienda del conde, siendo ésta la primera salida que le permitían hacer desde que llegó al campamento. Le habían proporcionado una sólida armadura ergothiana que, según le confesó Avondale, había estado destinada al hijo de éste antes de que pereciera en la batalla. La malla interior se acoplaba bien a las piezas que se habían conservado de la coraza de Huma, quien, después de todo, había podido reparar el yelmo y el pectoral. Este hecho lo había colmado de júbilo pues, aunque admiraba la artesanía de sus gentiles anfitriones, sus diseños habrían sido en exceso ostentosos incluso para los guerreros más presumidos y refinados de su Orden. El mismo conde le había contado en secreto que sólo se ponía la armadura de gala cuando debía acudir a presencia del emperador. Sus inferiores habían de conformarse con el uniforme de combate, por mucho que se hiriera así su sensibilidad.

Huma se lo había relatado todo, excepto la malhadada misión que le encomendara Magius.

–¿Puedes extenderme algún tipo de salvoconducto para desplazarme libremente por tus dominios?

–Estamos en plena guerra, mi querido amigo. ¿Cómo voy a dejar que deambules a tu albedrío?

Él joven caballero bebió un sorbo del vino que Avondale le había ofrecido. En el fondo le divertía que un noble tratara con tanta deferencia a un soldado raso como él, si bien no se engañaba sobre la causa: el ergothiano no era ningún necio, sin duda había cavilado que pocos hombres habrían salido airosos de la experiencia que Huma había vivido. Le mostraba, por lo tanto, un respeto en consonancia con su valor.

–Voy a hacerte una insinuación cándida -reveló Huma.

El bravío luchador miró de soslayo a los centinelas que guardaban la entrada, exhaló un

suspiro y prosiguió:

–Corre la voz de que en algún lugar del suroeste se halla la clave de nuestra victoria, algo que pondrá fin a este eterno conflicto. Ese algo está en una cordillera. – Hay una cadena montañosa en la región a la que aludes -le confirmó el conde-.

Pocos se internan en ella. El vulgo dice que son cubiles de los Dragones del Mal y de otras criaturas monstruosas. Quizás en esa vecindad anide algo importante.

–¿Podrías acompañarme? – concretó el caballero su proposición, con ánimo exaltado. – Presiento que el emperador me cortaría la cabeza si me dejara tentar -lo desilusionó el conde-. Además, es un terreno inadecuado para las caballerías. Son numerosas las patrullas que han visitado esas escarpaduras y desaparecido como por arte de encantamiento. Los magos rehúsan ir, los clérigos advierten a todos los peregrinos que den un rodeo. ¿Eres ahora consciente de lo que pides?

–Sí, señor -se resignó Huma, hundiendo los hombros y llevándose la mano a las sienes. De súbito parecía haberse caldeado el ambiente. – ¿Te encuentras bien? – Sí; concédeme sólo unos segundos. El joven se enjugó el sudor de la frente, y se mitigó el acceso de fiebre. – Dejemos la conversación para mañana -sugirió Avondale, visiblemente inquieto.

–Te quedaría muy reconocido, mi señor. – Ven conmigo a Caergoth -concluyó Avondale, a la vez que se acariciaba el mentón-, y me encargaré de que alcances esos picos si te obstinas en tu empeño.

–¿Caergoth? El calor había nublado la visión del soldado, que no lograba enfocar al conde. – Sí. Los sacerdotes nos mantendrán apartados de las zonas apestadas. ¿Qué respondes? – Será un placer. El caballero se levantó con brusquedad, pero le sobrevino un mareo tan acuciante que

sólo sintió deseos de acostarse. No había recuperado aún todo su vigor. – ¿Me disculpas? – Naturalmente. Guy Avondale observó al luchador solámnico mientras éste se alejaba a toda prisa. Con

un rictus atribulado, ingirió un trago de vino y posó una ausente mirada en la copa.

Antes de ser instados a alistarse al servicio de su emperador, la mayoría de los soldados del conde Avondale fueron granjeros y comerciantes. Por tal motivo, conocían a los Caballeros de Solamnia poco más que como personajes de leyenda. Ahora tenían a una de estas figuras de ficción entre sus filas, y los relatos de sus aventuras, reales o imaginarias, iban de boca en boca por todo el campamento. Huma compartía el estupor de los ergothianos, aunque desde su propia perspectiva, ya que no se consideraba el protagonista de ninguna fábula y lo perturbaban los abiertos escrutinios a los que estaba sujeto a cualquier hora del día.

Las historias giraban, en interpretaciones más que libres, en torno a la persecución y su

posterior y feroz altercado contra los siniestros servidores del Señor de la Guerra. Había matado, aseguraban algunos, a una legión entera de aquellas criaturas de ébano, incluida una nutrida manada de demoníacos lobos espectrales, fieras a las que temían, porque sabían que sus familias quedaban desprotegidas mientras ellos batallaban en el frente. Al joven le extrañaba que los habitantes de Ergoth, tierra en la que se había generado su hermandad en actitud de franca rebeldía, viesen en él a un héroe.

A Avondale parecía divertirle. Cuando Huma se quejó del cariz delirante que habían adquirido las últimas versiones de su huida, se limitó a sonreír y contestar que tal era el inconveniente de ser una leyenda: tener que vivir a la altura de su reputación.

–Necesitan forjar mitos, ya que sólo de ese modo pueden conservar la esperanza de derrotar a las tinieblas que encarna Takhisis y regresar junto a sus seres queridos.

Ocasionalmente acudían dragones a informarles de la evolución del conflicto. Ergoth del Norte e Hylo habían sido invadidos, y el soldado solámnico sufría por la suerte de Kaz. Ignoraba si su amigo viajaba en esa dirección o había retrocedido en su busca, pero en cualquier caso un minotauro no sería bien acogido en ninguna ciudad de la comarca. Y no era sólo Kaz quien corría peligro. Un gigante como él, curtido en mil torneos, no sucumbiría sin arrastrar al mayor número posible de enemigos.

Huma inquirió acerca de Solamnia, pero los reptiles que actuaban como emisarios no estaban al corriente de lo que allí ocurría. Se rumoreaba que los caballeros habían tenido que retroceder hasta las cercanías del alcázar de Vingaard y, en cuanto al este, no había datos fidedignos.

Los expedicionarios acamparon cerca de las ruinas de una localidad que en su día fue próspera, a dos jornadas de viaje de Caergoth. Los moradores de aquel burgo habían sido exterminados por la peste en los inicios de la guerra, y se creía que la oleada más reciente de la epidemia se había originado entre sus muros. Avondale sostenía una hipótesis muy diferente.

–Recordarás -le dijo a Huma aquella misma tarde- que te mencioné cuan peculiar encontraba esta plaga.

–Sí, algo insinuaste.

–Pues bien, seré más explícito -agregó, tamborileando con los dedos sobre la mesa de la tienda-: Estoy persuadido de que su singularidad radica en que son agentes humanos quienes la extienden… ex profeso, desde luego.

El soldado no quería prestarle oídos. Le horrorizaba que alguien pudiera propagar la enfermedad deliberadamente. No obstante, conocía la existencia del culto a Morgion. Sus acólitos se habían infiltrado en todas las sociedades, organizaciones y países, atentos a la orden de distribuir las mortíferas dádivas de su dios.

–¿No podrías estar equivocado? – interpeló al conde, ansioso de que así fuera.

–Quizá.

El joven ya no estaba confinado en el recinto del campamento. Avondale había aplicado esta restricción durante la primera jornada, pero la anuló tras percatarse de que su invitado no cometería la insensatez de emprender largas cabalgadas sin compañía. Por consiguiente, el caballero solámnico deambulaba a su antojo en un radio prudente, y aquella noche, casi sin darse cuenta, orientó su paseo hacia las ruinas. El paraje le causaba cierto desasosiego, como todo lo relacionado con la peste, si bien era una sinrazón suponer que después de tanto tiempo hubiera riesgo de contagio.

No tenía intención de adentrarse en los restos de la derruida ciudad, y no lo habría hecho de no vislumbrar la sombra de un animal que, sigiloso, se escabullía en un laberinto de ruinas. Tal vez se trataba de un lobo o un perro común.

Desenvainando su espada, el humano siguió a la silenciosa criatura. No reparó en lo mucho que se había internado hasta que lo impulsó a detenerse el ruido de unas pisadas entre las desoladas casas. No era el sonido que habría producido un ser de cuatro patas. Su adiestramiento y su experiencia le revelaban que el nuevo intruso caminaba sobre dos piernas.

Intentó discernir contornos en la penumbra. Al detectar el tenue fulgor de unos ojos colorados antes de que su dueño se escabullera detrás de una pared, dio un paso hacia aquel lugar.

Alguien se deslizó por las tiniebas de la construcción de la izquierda. El caballero se volvió sin perder un segundo, pero sólo atisbo negrura.

Una masa grande, amorfa, tropezó con él cuando se escurría por detrás de su espalda. Volvió a girarse, y recompensó su ágil reflejo un aullido de dolor del fantasma antes de que se diluyera literalmente en la noche. Enarbolando el acero, decidió darle caza.

La figura tenía que haber cruzado el marco de la puerta que se abría frente al caballero. Resquebrajó éste de un puntapié el fragmento de hoja que todavía colgaba de un gozne, y entró en la estancia.

Se hallaba vacía, al igual que las otras habitaciones de la antigua vivienda, excepción hecha, como Huma comprobó al inspeccionarlas, de los inevitables insectos. Su presa se había esfumado. Avanzó, disgustado, unas zancadas hacia el patio trasero, levantando nubes de polvo. Ya en su objetivo, no vio sino escombros. A menos que el huidizo individuo se hubiera tendido en el suelo debajo de las amontonadas vigas, se había volatilizado sin dejar rastro. No había allí dónde esconderse.

La polvareda le provocó tos. De pronto, se sintió débil y mareado, con una náusea en la boca del estómago que casi le impedía andar o sujetar la espada. Irritado, lanzó el arma al suelo, y lo envolvió una nueva nube de polvo que agravó la situación. Su armadura estaba rebozada, mas no le importaba. Se tambaleaba, y notaba obstruidas las vías olfativas, los oídos, los lagrimales y la garganta. Retrocedió hacia la puerta y al final, suspirando, salió a la solitaria calle y se sentó en un escalón, totalmente derrotado. Incluso aquella postura resultaba agotadora, de manera que optó por dormir un rato. Cerró los ojos y, al cabo de unos minutos, emitía sonoros ronquidos.

Unos entes oscuros, cubiertos por holgadas capas provistas de capuchas, formaron un cerco a su alrededor. Era imposible distinguir sus rostros, cubiertos por los embozos, y sólo uno de ellos exhibía las manos. Ese mismo individuo extrajo un pequeño frasco de su bolsillo, lo destapó y, cuidadoso, vertió su contenido en la tierra. El contenido era un polvo rojizo que provocó una reacción inmediata en las que Huma habría definido como cenizas seculares. Ambos elementos bulleron, despidieron blancos vapores y se neutralizaron uno a otro hasta que no quedó sino el estrato natural acumulado a través de los años. El enigmático encapuchado selló de nuevo el frasquito y se volvió hacia el inerte soldado. Dio entonces unas palmadas, una señal a la que cuatro de sus compañeros respondieron atenazando al durmiente.

Un minuto más tarde, la calle estaba desierta. De haberse asomado alguien, no habría

adivinado que poco antes estaba ocupada, ni habría observado vestigios del caballero ni de sus sombríos aprehensores. Un aullido rasgó el aire en la urbe encantada.

12 Morgion, dios de la podredumbre

Unas voces siseaban frases ininteligibles, en una especie de debate. El embotado caballero tardó varios segundos en comprender que hablaban en su lengua y que él era el objeto de la discusión. Deseó que se desentelaran sus ojos para ver quién se interesaba tanto por su estado.

Con un acento que a Huma le pareció vagamente familiar, alguien bramó: -¿Por qué os demoráis? – Está marcado. – ¿Qué importa eso, Skularis? El llamado Skularis replicó en un tono sibilino, ofendido por la pregunta: -Algo no encaja cuando un Caballero de Solamnia presenta semejante estigma. Un tercer personaje, éste dotado de un timbre que más se asemejaba al croar de una rana,

intervino: -No lo entiende, Amo de la Noche. El individuo del suelo es más afín a nosotros que él. El de la voz siseante, que era también el que ostentaba tan curioso título, ofreció una

explicación al que lo había imprecado. – Tenemos agentes entre ellos, algunos muy poderosos. El «batracio» asintió, en el mismo momento en que Huma rebullía. Por lo visto, habían

descubierto en su cuerpo una señal de gran trascendencia, pero él sólo era sensible al

fuego que sentía en las sienes. – Soy consciente de lo que significa esa marca -rezongó el primero, a quien el soldado conocía sin acabar de identificarlo-, y también de que no va a morir como creí en un principio. Excelente. Es portador de valiosa información y me conviene que viva.

–¿Qué quieres que hagamos? No podemos lastimarlo. Uno de los nuestros lo protege. La criatura que, a juzgar por su actitud díscola, no pertenecía al grupo, volvió a gruñir,

con un sonido gutural que avivó los recuerdos del caballero. Sólo los lobos espectrales producían aquel ruido inconfundible. Alguien había advertido el movimiento del joven, ya que una mano enguantada aprisionó

su mentón y lo zarandeó. El guante estaba podrido. Despedía un olor tan fétido que Huma lo evitó mecánicamente. El Amo de la Noche, que era quien lo sujetaba, esbozó una mueca obscena.

–No forma parte de nuestras huestes, pero alguien lo ampara. Este asunto me intriga más a cada instante.

–¿Qué hacemos? – croó el más sumiso. – ¡Escondedlo, cadáveres miserables! – los insultó a ambos el sujeto agresivo-. Tenedlo a buen recaudo hasta que mis servidores se pongan en contacto con vosotros. ¿Acaso la peste ha devastado vuestras mentes además de vuestros cuerpos?

Los párpados del soldado se separaron un poco por su propia iniciativa, abriendo una rendija. El yaciente divisó a dos seres vestidos con harapos enmohecidos, malolientes,

que conversaban con un lobo espectral. No había nadie más. El caballero hubo de hacer un gran esfuerzo para despejar la espesa niebla que le embotaba el cerebro y hacerse cargo de lo que ocurría: Galán Dracos, desde su ilocalizable ciudadela, utilizaba a aquel esbirro lupino como sus ojos, sus oídos y su voz en Ergoth.

Supuso, aunque sin poder cerciorarse, que estaban en algún lugar de las ruinas. Lo poco que se exponía a su escrutinio confirmaba esta suposición, pues la sala estaba atestada de cascotes y faltaba una parte del techo. No tenía la menor idea de cuánto tiempo llevaba inconsciente, ni de si lo habían transportado un largo trecho.

El más amenazador de los dos raídos asaltantes levantó un brazo, exponiendo a la escasa luz una mano huesuda, llena de cicatrices, y un índice no menos descarnado con el que señalaba al emisario del renegado.

–Ándate con cuidado, hechicero. Por ahora tienes su bendición, pero no es una Reina benévola para quienes le fallan. Te aconsejo que te conduzcas más cortésmente frente a aliados de nuestra categoría.

La pálida forma del lobo tembló en una furia mal contenida al permitir Galán Dracos que su criado transmitiera sus emociones. La menos corpulenta de las figuras encapuchadas retrocedió, al mismo tiempo que se escudaba tras unas palmas estragadas. El otro individuo, el Amo de la Noche, debió de sonreír, pues habló en un tono irónico.

–Tus virtudes atemorizan a los pusilánimes, no a aquellos que gozamos del favor de Morgion.

¡Morgion! Huma apenas logró disimular el espasmo que agitó su tensa persona. Estaba prisionero de los adoradores del dios de la enfermedad, de la podredumbre.

–Estamos perdiendo un tiempo precioso -farfulló al fin el lobo.

–Cierto, mago. Mis hermanos lo entregarán a tus lacayos, pero sólo porque satisface a mi Señor supremo que así se haga. Quiero dejar bien patente que no me amedrentan tus poderes.

–Por supuesto.

–¿Y el estigma? – insistió el de la voz de sapo.

–Hay ocasiones, amado colega, en las que debemos hacer sacrificios para la mayor gloria de Morgion.

–Y de la Reina -apostilló Dracos con deliberación.

–Y de la Reina. Es una lástima, todavía siento curiosidad respecto a la marca.

Skularis posó una mano en la frente del caballero. Éste se convulsionó como si el sectario pretendiera adueñarse de su alma, pero no tenía espacio para maniobrar y eludir la garra.

De repente, Huma abandonó las ruinas, inmerso en un caleidoscopio de colores y perfiles. No se asustó. Una parte de él le avisaba de qué tal estado era únicamente mental, aunque no podía explicarse cómo había de calmarlo este conocimiento. Le pareció oír el estampido de cascos en plena batalla, el estrépito de armaduras, las contraseñas del combate, el clamor de los aceros al entrechocar. Tuvo una alucinación en la que se materializaban tres caballeros. Cada uno con uno de los símbolos de la hermandad: la Corona, la Espada y la Rosa. Todos lucían viseras, pero el soldado adquirió la singular certeza de que los dos que permanecían en segundo plano sólo podían ser los dioses gemelos Habbakuk y Kiri-Jolith. Ambos integraban el Triunvirato solámnico, lo que lo llevó a la conclusión de que el que se erguía delante de ellos era…

Con una brusquedad desgarradora, el joven luchador fue arrancado de su visión y devuelto al mundo real. Si no se hubiera atragantado, habría exhalado un alarido, porque la mano nudosa y enferma lo soltó de modo abrupto y, al hacerlo, lo laceró como si arrastrase jirones de su carne. A través de unas pupilas enturbiadas, el caballero comprobó que los dos individuos harapientos, apenas inclinados sobre él, lo contemplaban.

–No he conseguido penetrar su espíritu. Es fascinante, se agazapa tras el parapeto de su fuerza de voluntad.

–¿Y el estigma? – insistió, una vez más, la rana.

–Se ha desvanecido. Era demasiado tenue. Este hombre constituye uno de esos patéticos exponentes de la prolongación del sufrimiento que ellos llaman «vida». No participa de nuestras esencias, ni lo hará nunca.

Detrás de la ominosa pareja, la voz de Dracos surgió una vez más valiéndose de las mandíbulas del lobo espectral.

–No caben más vacilaciones.

–No las hay, será tuyo en cuanto vengan tus sirvientes.

El clérigo satánico chasqueó los dedos, y los ojos de Huma eligieron ese momento para disolver la película que emborronaba su visión. Más seres embozados emergieron de las tinieblas, engendros arrasados por la peste, que guardaban una ominosa semejanza con los muertos vivientes que vagan en las noches de luna.

–Encerradlo en las catacumbas y atadlo al altar.

–¡Nada de inmolaciones!

–No practicaremos ningún rito con él, tranquilízate -garantizó el adorador de Morgion al lobo, retorciendo el labio en una mueca que ni siquiera el caballero dejó de observar-. Estoy impaciente por comprobar si tienes más suerte que yo.

Dracos prefirió no contestar, o al menos su títere no repitió ningún mensaje. El soldado solámnico forcejeó, pero las ligaduras eran consistentes. Cuatro de aquellas almas en pena lo asieron sin la menor delicadeza y lo elevaron del suelo, desprendiendo sus cuerpos un hedor insoportable.

El preso abrigaba la esperanza de determinar con cierta precisión dónde estaban y en qué sentido se desplazaban, pero obstruyó su radio de visión la carcomida manga de uno de sus portadores. Sospechaba que no se hallaban a mucha distancia del edificio donde había caído víctima de la astucia de los sectarios. Algo sabía de los seguidores del dios de la podredumbre, como por ejemplo que eran expertos en mantener absoluta discreción sobre sus maquinaciones y la identidad de sus miembros. El hecho de que se dirigieran a las catacumbas indicaba que vivían debajo de Caergoth, un descubrimiento espeluznante. Tal era el motivo de que no se encontraran indicios del foco de la epidemia: no procedía del interior ni de los aledaños de la ciudad, sino de sus subterráneos.

Una inesperada brisa descongestionó su olfato de la pestilencia, y el caballero presumió que habían salido de la ruinosa casa a la calle abierta. Intentó a la desesperada forjar un plan de fuga, temiendo que fuera del todo imposible hacerlo en los pasadizos del subsuelo, pero ni las cuerdas ni la mordaza habían de ceder. Su desvalimiento era absoluto.

Habían recorrido unas decenas de metros cuando Huma oyó una perfecta imitación del ulular de un ave nocturna. Los despojos andantes hicieron un alto, al tomar conciencia de lo que el caballero había captado todavía con mayor prontitud.

Un objeto silbó en el aire, y uno de los guardianes del soldado se desmoronó con una flecha en el pecho. El atenazado humano apenas tuvo tiempo de prepararse para el batacazo antes de que los otros lo soltasen y se estrellara de espaldas.

Estalló un tumulto desenfrenado al brillar una luz cegadora, que dejó a los encapuchados sin un escondrijo. Dos atinadas saetas derribaron a otros tantos sectarios sin darles opción a estudiar el panorama, mientras Skularis pasaba delante del postrado Huma a toda carrera. Era ostensible que renunciaba a los honores del mando a favor de la supervivencia. Poco duró su huida, sin embargo, ya que fueron no una sino tres las flechas que hicieron blanco en su espalda. El Amo de la Noche se balanceó como un espantapájaros en una ventolera, y se desplomó.

Varios contornos de figuras armadas cobraron nitidez, brotando de las sombras antes de que la luminosidad se extinguiera. De los villanos que habían apresado al caballero – este último contó, perplejo, más de una docena- sólo cuatro aguantaban en pie. Carecían de armas contundentes, y sus adversarios, soldados bien equipados, cometieron el error de creerse a salvo. En efecto, cuando uno de los clérigos perversos sacó una bolsa de su cinto y la arrojó contra el enemigo más próximo, el agredido comenzó a gritar y gemir, a la vez que algunos de sus compañeros coreaban sus lamentaciones. El letal flagelo de la peste los fulminó en cuestión de segundos.

Un personaje de porte familiar se volcó sobre Huma e inspeccionó sus ataduras.

–¡Cuan estúpido he sido! Debería haberlo imaginado.

Pasada la sorpresa inicial, los arqueros reforzaron sus posiciones y se impusieron a los hijos de Morgion. La última de aquellas pútridas amenazas yacía exánime en el momento en el que el conde Avondale terminaba de libertar al caballero.

–¿Y el lobo espectral? – inquirió éste-. ¿Lo habéis atrapado?

–Yo no he visto a ninguno -repuso el conde, examinando la zona adyacente.

–¡Mi espada!

El arma del soldado solámnico estaba medio sepultada debajo de uno de los sectarios. Tiró de ella en un arranque irreflexivo, obsesionado por la idea de que alguien debía detener a aquella aberración de cuatro patas. Con una habilidad insólita, el monstruo había evitado el combate y desaparecido de la escena. Huma no sentía el menor deseo de que continuara rastreándolo y comunicando a su amo todo lo concerniente a sus idas y venidas, a sus actividades.

Oyó que el adalid ergothiano lo llamaba, pero lo ignoró. Destruiría al lobo a cualquier precio.

Lo puso alerta el crujir de cascotes bajo unas pezuñas que corrían veloces. El humano siguió los sonoros ecos a un ritmo que tampoco era nada desdeñable, aunque, en su frenesí, apenas esquivó los innumerables agujeros y montículos, que podían haberle causado más de una fractura si hubiera dado un traspié. No pensó en el peligro.

Saltó una agrietada tapia de piedra. No era la enfermedad en sí la que había producido todos los desperfectos. También contribuyeron las turbas desenfrenadas y los fuegos con que habían socarrado los hogares apestados.

Aterrizó en un montón de escombros. De súbito resbaló y cayó hacia atrás. Tuvo que hacer un considerable esfuerzo para no soltar la espada. Sufrió una torcedura en el pie, y apretó los dientes para reprimir un aullido de dolor.

Yacía en tan incómoda postura, todavía aturdido, cuando se recortó el horrendo rostro a unos centímetros del suyo. Dos ristras de dientes amarillentos y ahusados acechaban su garganta, la sanguinolenta lengua se proyectaba entre las macizas quijadas y los ojos invidentes no reflejaban sino muerte. Las zarpas del lobo espectral aferraron el pecho de su burlado cazador y éste, al notar su contacto, reaccionó.

–No tengo más remedio que privar al mago de su juguete.

Arremetió entonces con su acero. Lo hizo desde un ángulo forzado, por lo que el castigo infligido fue superficial; pero le bastó para desembarazarse de las afiladas garras.

El lobo rodó por el aire con una torpe voltereta, y cayó en cuatro patas. Sus ojos refulgían como ascuas incandescentes, sus bezos se estiraron en un rictus de odio y Huma enarboló la espada a fin de asestarle el golpe definitivo:

De repente, el cuerpo del animal se consumió en una llamarada. Un momento antes estaba frente a su rival, dispuesto a despedazarlo, y en menos de un segundo se transformó en una bola ígnea. El caballero lo miró atónito, paralizado, hasta que atrajo su atención una nueva sombra, la de alguien que asomaba tras los restos de la que en otra época fuera una concurrida posada.

–¡Magius!

El hechicero se puso un dedo sobre los labios para imponerle silencio. Estaba más delgado y la vanidad de la que solía aureolarse se había difuminado. El destellante tono dorado de su cabello se había oscurecido hasta tornarse pardo, opaco, y también se había cortado la melena. ¿O quizá se la quemó? Su indumentaria era asimismo distinta de la que exhibiera en su último encuentro, ya que se componía de una prenda que Huma no le había visto ponerse desde los días de su aprendizaje arcano: una túnica carmesí.

–He sumido en un encantamiento de desorientación a Avondale y sus hombres, pero no tardarán en averiguar tu verdadera trayectoria. Ven conmigo.

Aunque la sensatez desaconsejaba obedecer semejante orden, el caballero estaba unido a su amigo por unos fuertes vínculos que no había debilitado el transcurrir de los años. Sin embargo, titubeó.

–Vamos, acompáñame -repitió el mago, apremiante.

Huma lo siguió sin rebelarse. Cruzaron la destartalada localidad con asombrosa rapidez hasta arribar al extremo sur, donde los aguardaban sendos caballos. Magius susurró al soldado que el más robusto era para él. Sólo accedió a dialogar más extensamente cuando se hubieron alejado de la urbe.

–Debemos cabalgar sin descanso durante largo rato. Hay que dejar atrás la plaza fortificada de los caballeros.

–¿Una plaza nuestra?

Desconocedor de las regiones situadas en la frontera meridional de Solamnia, Huma quedó estupefacto al oír la noticia. ¡Un destacamento de su hermandad en Ergoth!

–¿Fuiste tú quien desató la oleada de luz?

–Sí -fue la escueta respuesta-. Te lo contaré todo por la mañana, cuando hayamos burlado a la patrulla que el ergothiano debe de estar organizando. No dudes que nos buscarán a fondo.

–¿Por qué hemos de escapar de Avondale?

–¿Estás ciego? – lo reprendió el mago-. ¿De verdad crees que ese hombre te ayudaba guiado por sentimientos altruistas?

El soldado hubo de contenerse para no responderle que sí, que él tenía plena confianza en el conde. ¿Por ventura era un crimen?

–Le comentaste que algo se ocultaba en las montañas, ¿no es así? Le hablaste del camino.

–Desvarías, Magius. ¿A qué camino te refieres? El hechicero contrajo los labios en una mueca, y el joven comprendió que había tenido un desliz. No obstante, el encantador se recuperó enseguida de su turbación.

–Le informaste de que hay algo en las escarpaduras del suroeste que puede otorgarnos la victoria sobre Takhisis. Avondale es ante todo un noble, Huma, un aristócrata nacido en Ergoth, y, como los otros miembros de su casta, se caracteriza por su predisposición a hacer cuanto sea preciso a fin de incrementar su prestigio e influencia. Analiza lo que has puesto en sus manos, amigo mío, el alcance del trofeo que podría ofrecer al emperador. Le has abierto las puertas de la notoriedad, ya que aquél no dejará de recompensar generosamente a quien realice la hazaña de implantar de nuevo la paz en el continente de Ansalon. Cualquiera de su estirpe sería capaz de matar a cambio de la gloria.

Aquellas palabras, o quizás era el tono, parecían poseer una virtud hipnótica. El caballero se repetía en su fuero interno que el conde no era la criatura ambiciosa que el otro describía, aunque era obvio que antes debía lealtad a su emperador que a un soldado raso como él. Y aunque era cierto que le había concedido paso franco, había sido a condición de que viajase junto a sus tropas.

Abrumado por semejante galimatías, Huma perdió la capacidad de distinguir el bien del mal y se extravió en un remolino de incertidumbre. De lo único de lo que estaba seguro era de que tenía que dar con la dichosa montaña y, puesto que tal era la ruta que había emprendido, sería absurdo retroceder.

Abstraído en sus lucubraciones, el joven no advirtió la amarga sonrisa que desfiguró las ya ajadas facciones del encantador, cuando, concluida la plática, se colocó en cabeza y reanudó la marcha.

Los dos viejos amigos enfilaron una senda tortuosa que surcaba los llanos y bosques al suroeste de Caergoth. Al fin hicieron una pausa, poco antes del alba, en las orillas de un lago apartado y semioculto. Ataron los caballos donde había buen pasto y el hechicero se entregó al sueño sin arrojar luz sobre los múltiples enigmas que confundían al soldado. Huma, abandonado a sus reflexiones, se acomodó al lado de un árbol y contempló la remansada superficie del agua. Todas sus meditaciones confluían en el renegado que ahora buscaba con el mismo ahínco tanto a él como a Magius: Dracos.

El lobo espectral se había reducido a cenizas, dejando a Galán Dracos sin espía y ciego a las actividades de los dos compañeros, al menos de momento. Debido a lo mucho que la guerra absorbía de sus dotes personales, el todopoderoso mago dependía de sus chacales más de lo deseable. El caballero sospechaba que aquel temible individuo estaba enterado en mayor medida que él de los objetivos de Magius. En algún lugar, cuando menos lo esperasen, surgirían nuevos esbirros, y al joven no le cabía la menor duda de que más tarde o más temprano el adalid de las artes infernales descuidaría temporalmente sus otras obligaciones para dedicar sus esfuerzos a entorpecer los proyectos de sus dos enemigos, a obstaculizar su misión.

Recogió un guijarro y, distraído, lo lanzó al centro del lago… descubriendo con gran pasmo que el objeto volaba de nuevo a su mano. Trató de enderezarse, pero se le doblaron las rodillas. ¿En qué atolladero se había metido esta vez?, se preguntó, irritado.

De súbito, una cabeza femenina salió de las profundidades. Aunque verduscas, sus facciones eran seductoras. Tenía los ojos entrecerrados en estrechas rendijas, como si acabara de despertar, una nariz fina y respingona y los labios carnosos, bien delimitados. Después de que se izara a tierra firme, Huma pudo apreciar su esbelto talle y sus largas piernas, pese a que no sobrepasaba la altura de su hombro. La única prenda de su atavío, un etéreo vestido, estaba empapado y se adhería a las insinuantes curvas de su cuerpo. Era, en definitiva, una ninfa. El caballero había oído cientos de relatos acerca de estas criaturas. Se rumoreaba que databan de la Era de los Sueños, una época en la que la historia no se registraba, si bien su filiación a una raza establecida siempre fue tema de debate. Eran difíciles de ver, porque se trataba de seres rodeados de una aureola sobrenatural.

–Hola, mi querido humano.

Su voz era melodiosa como el trino de un pájaro silvestre. Le sonrió al soldado. Éste se ruborizó, no tanto por recato como porque, aunque era innegable su atractivo, la figura de otra fémina, de Gwyneth, se abrió paso en su memoria y desbancó a aquélla. Huma se puso en pie y respondió al saludo.

–Hola.

Necesitó unos segundos para templar sus nervios, pues la ninfa le desazonaba tanto como le gustaba. Según la leyenda, tales bellezas eran no sólo lúdicas, sino letales. Si eran verídicas las narraciones que se transmitían de padres a hijos, más de un hombre había sido embaucado hasta su perdición. La mano de Huma acarició la empuñadura de la espada. Aquella dama estaba vinculada a la magia y, a pesar de su amistad con Magius, el joven compartía la desconfianza de su hermandad respecto a la brujería.

Por una inevitable asociación de ideas, miró de reojo al hechicero. Se sorprendió al verlo dormido. Intuyó que su sopor no era natural y se estremeció.

–Te he tomado por otra persona -dijo de pronto la acuática mujer, con una risotada-. No importa, también tú me agradas.

–¿Qué te hizo creer que yo era otro? – indagó Huma, asumiendo un aire casual para disimular la aceleración de su pulso y el rápido fluir de su mente.

Si alguien más frecuentaba aquel paraje, el caballero no quería demorarse en las cercanías. Podía ser un personaje afín a la ninfa, y él se hallaría en desventaja si se suscitaba algún conflicto. En un reflejo involuntario, al ponderar su inferioridad, el soldado solámnico aferró su espada.

–¡La semejanza, claro está! – le espetó la dama-. Te pareces a Buoron, porque ambos os cubrís con esa ridícula coraza de metal. Me visita a menudo. ¿Te apetece que te enseñe mi hogar?

El viajero dio un receloso paso atrás. Si no lo engañaba la lógica, el «hogar» al que aludía su interlocutora se encontraba en el fondo del lago. Si la seguía y ella lo hechizaba…

–No, gracias -se apresuró a declinar la invitación-. No deseo importunarte.

–Hasta en tu forma de expresarte me recuerdas a Buoron.

–¿Acaso lo esperabas?

El caballero hizo una fugaz inspección de la orilla, convencido de que en cualquier instante un individuo armado hasta los dientes, de feroz talante, avanzaría hacia él aplastando arbustos y quebrando ramas.

La fémina, hasta ahora quieta, caminó unos centímetros hacia Huma. Éste le echó una mirada a Magius, pero el encantador continuaba sumido en su letargo.

–No despertará hasta que yo así lo decida. No me cae bien.

–¿También lo conoces? – inquirió el joven, arrugando el entrecejo.

–A él no, a su subconsciente -replicó la ninfa, e hizo un ademán con la mano en dirección del durmiente como si fuera una insignificancia.

–No te entiendo.

El soldado solámnico no sabía a qué atenerse con aquella hermosa aparecida que, a pesar de su aspecto frágil, encerraba la suficiente energía como para embrujar a alguien como Magius en un pestañeo. Tal vez habría fracasado de no estar el mago tan extenuado, pero el hecho de que ni siquiera hubiese levantado su suspicacia denotaba una peculiar habilidad.

–Lo visualizo en mi espejo -declaró la dama en relación con su aserto de antes-. Por su cristal desfilan los sueños de todos los seres, los signos que los identifican. Así me entretengo; de lo contrario, vivir aquí resultaría de lo más aburrido. Añoro a los constructores de cuevas.

–¿Los constructores de cuevas?

–Sí, bobalicón, los que excavan la roca. Seguro que los has visto. Son unos hombrecillos achaparrados y muy graciosos.

Los enanos, sin duda. Era una tarea enajenante descifrar algunos de los enrevesados comentarios de la ninfa.

Se había situado junto al caballero, inclinándose hacia él en actitud entre pícara y candorosa. Ignorando su patente turbación, le ofreció de nuevo:

–¿De verdad no vas a dejar que te muestre mi casa? No te ahogarás mientras no te pongas impertinente.

Acababa de desvelar su secreto, la gran trampa. ¿Cuántos hombres habrían sucumbido a sus encantos y se habrían zambullido tras ella, quedando luego atrapados en una gruta acuática? Guiado por un instinto defensivo, Huma elevó una plegaria a su dios.

–¡Te ruego que no hagas eso! – exclamó la mujer, al mismo tiempo que se apartaba del soldado.

Aunque no era realmente perversa, tampoco se contaba entre las hijas de Paladine, ni siquiera de Gilean. Por consiguiente, una oración consagrada a cualquiera de los dos dioses podía no sólo desasosegarla, sino incluso ahuyentarla.

El caballero se disponía a disculparse cuando oyó, entre los matojos de las inmediaciones, el sonoro hollar de unos cascos. En un ademán mecánico, asió de nuevo la empuñadura de su acero.

–Ahí viene Buoron -anunció la ninfa-. Confío en que os batiréis en duelo. Hace siglos que no presencio una buena lucha.

Caballo y jinete atravesaron el follaje e irrumpieron en la franja llana que jalonaba el lago. El individuo en cuestión se envolvía en una capa, pero Huma divisó debajo del paño los destellos de una armadura. Al principio, el recién llegado no reparó en la presencia de Huma. Pero cuando se percató de que la dama estaba acompañada, quedó tan perplejo que, incapaz de sobreponerse, soltó el embozo y se paralizó. El soldado pudo evaluar entonces su pectoral. No menos estupefacto que el otro, miró de hito en hito las facciones y la indumentaria. Evocó la información que le había proporcionado Magius sobre la presencia en Ergoth del Sur de una plaza fuerte, una fortificación solámnica.

La ninfa sonrió dulcemente y le susurró:

–¿Comprendes ahora por qué te confundí con Buoron? Hasta lleváis la misma armadura.

Era cierto. El llamado Buoron era un Caballero de la Corona.

13 Una ninfa, un caballero… y unacacería

Buoron clavó los ojos en la ninfa. Era un hombre de rasgos pronunciados, ni guapo ni feo, curtido por la intemperie. Su mirada destilaba una honda tristeza y, curiosamente, no lucía el impresionante mostacho del que tanto se enorgullecían la mayor parte de los caballeros. En su lugar, llevaba una barba, recortada al estilo de la del conde Avondale. Huma se preguntó cuánto tiempo haría que vivía en la región.

–Déjanos solos -ordenó a la mujer el soldado recién aparecido. – ¿No vais a pelear? – Este hombre es uno de mis colegas; no puedo enfrentarme a él -desencantó el

caballero a su dama, al parecer molesto por semejante solicitud. – ¿Por qué no retas al mago? – insistió ella. – ¿Un mago? – repitió Buoron y, despejando de su frente el errabundo mechón de

cabello que entorpecía su vista, reparó en el cuerpo en reposo-. Debe de estar agotado para dormir mientras conversamos. – La ninfa lo ha sumido en un encantamiento -le explicó Huma. El otro suspiró como si le hubieran confirmado un presentimiento. – ¿Por qué?

–Porque me desagrada -refunfuñó la fémina-. Es uno de los soñadores que te mostré. – ¿De veras? – El bronceado guerrero envaró la espalda, despierto ya su interés-. ¿Cuál de ellos?

–El que siempre se está muriendo. Huma entrecerró los ojos. En un momento dado, durante sus viajes, Magius le había confesado que el episodio de su fallecimiento se repetía incesantemente en sus pesadillas.

La ninfa no podía saberlo. ¿O quizá sí? Tal vez visualizaba, como había afirmado, lo que ocurría en el subconsciente de los demás. – Libéralo -ordenó el jinete. – ¿No quieres sentarte a mi lado? – se insinuó la mujer, con un suave y delicioso

contoneo.

–No -fue la concisa respuesta del caballero, aunque no pudo evitar sonrojarse-. Retírate; es importante que me entreviste en privado con este soldado. La criatura acuática apoyó sus delicadas manos en las caderas y, dolida por el desprecio

del que era objeto, protestó: -Has dejado de gustarme; no vuelvas a visitarme nunca más. Corrió hacia el agua y, cuando ésta la cubría hasta la cintura, se sumergió. Nada había en

ella que indicase su pertenencia a otra raza que no fuera la humana, salvo el matiz verdoso de su tez y, quizá, la asombrosa agilidad de sus movimientos. A Huma le intrigaba cómo se las arreglaba para respirar.

–No hay que tomarse en serio sus amenazas -musitó Buoron-. Se ha enfadado conmigo en una docena de ocasiones, y nunca le ha durado el enojo más de lo que se

tarda en estornudar. Creo que sus caprichos obedecen a una tendencia propia de su especie, aunque no he tenido oportunidad de conocer a otras.

Huma miró al aún durmiente Magius.

–¿Se acordará de deshacer el sortilegio?

–Concédele sólo unos segundos. No puede prolongar la influencia que ejerce sobre sus víctimas durante mucho rato. Ya has sido informado de mi nombre, hermano de Orden. ¿Podrías decirme cómo te llamas tú?

–Huma, Caballero de la Corona y procedente del alcázar de Vingaard -se presentó, orgulloso, el joven.

–¡Vingaard! – vociferó el otro, y su grito fue tan vehemente como una invocación a Paladine-. ¿Habéis roto las líneas enemigas? ¿Se avecina el fin de la guerra?

El viajero meneó la cabeza antes de narrarle, cabizbajo, lo acaecido. Las noticias no complacieron a su interlocutor.

–Uno de sus entretenimientos preferidos -contó a su vez al compañero, estirando el índice hacia el agua- consiste en colocarse frente al Espejo de los Sueños, un antiguo artefacto, agitarlo y capturar imágenes oníricas ajenas. Los anhelos ocultos de los servidores de la Reina de los Dragones -añadió, y sufrió un escalofrío- son más macabros de lo que nunca concebirías.

–¿Ha habitado siempre este paraje?

El barbudo se encogió de hombros. Lo incomodaba hablar de la ninfa, probablemente porque su relación, fuera o no íntima, no habría sido aprobada por la severa hermandad.

–Ya estaba aquí cuando fui asignado a la plaza. Sus tesoros se remontan a centurias. Si los vieras, te quedarías boquiabierto. Tropecé con ella por casualidad -se decidió a sincerarse-. Mis colegas nunca se aventuran tan lejos. Estábamos cazando ciervos, avisté un bello ejemplar y lo seguí hasta este rincón porque me resistía a dejarlo escapar, ya que el rancho no suele incluir tan exquisitas viandas. Sea como fuere, la pieza se internó en los matorrales adyacentes. Mi corcel me derribó al detenerse de forma abrupta, perdí el conocimiento, desperté completamente embotado y, en cuanto se despejó mi cabeza, fueron sus ojos lo primero que contemplé.

–No temas nada de mí -lo tranquilizó Huma, advirtiendo que el rostro de Buoron se contraía en una angustiada mueca-. No te delataré, ni siquiera pienso mencionar la existencia de este lago.

–Algunos ya han adivinado mis amoríos. No he guardado en secreto mis idas y venidas, pese a que lo único que he hecho con ella es practicar juegos inocentes. Una ninfa no es un ser real, y yo necesito algo más sólido. – En aquel instante Magius comenzó a dar señales de vida, y el joven de piel curtida lo señaló-. Tu amigo, el hechicero, vuelve en sí. Estoy persuadido de que montará en cólera al averiguar que ha permanecido todo este tiempo prisionero de las artes de una fémina antojadiza.

Huma ladeó la cabeza hacia el mago. Todavía no se había reincorporado del todo al mundo de la vigilia, pero cualquier resolución que tomase el soldado debía ser inmediata.

–No es imprescindible que se entere.

El caballero de la barba ergothiana no despegó los labios, aunque se reflejó en el brillo de sus ojos un vivo sentimiento de gratitud. Era ostensible que se había encariñado con la dama acuática más de lo que pretendía demostrar.

Magius se levantó de un brinco al anunciarle un sexto sentido que Huma y él no estaban solos. Vio al desconocido humano, y lo examinó atentamente.

–Buenos días, Túnica Roja.

El saludo de Buoron fue preciso y correcto; el mago no recibió de su parte más respeto que el que le debía a alguien que viajaba con un compañero.

El encantador terminó de recobrarse e, inclinándose de un modo que le era característico, respondió con perfecta cortesía:

–Buenos días también a ti, Caballero de Solamnia. No tenía la menor idea de que hubieran destacado tan hacia el sur a otros miembros de la hermandad.

Huma no mudó su expresión, pero en su fuero interno se indignó frente a aquel nuevo embuste de su amigo. Mientras huían de las ruinas, el hechicero le había comunicado su deseo de trazar un rodeo para eludir la plaza fuerte.

–Estamos en una fortificación próxima a este lugar -lo puso en antecedentes el otro soldado solámnico, ignorante de las patrañas del mago-. La guarnición es escasa y el edificio demasiado pequeño; supongo que lo abandonaremos antes de que pase un año.

–Sí -farfulló lacónicamente Magius, a quien nada interesaban las cuestiones militares. En vez de atender, el encantador estudiaba con detenimiento el lago y el lugar donde había pasado su siesta-. Perdóname si he dormido más de lo debido. Es impropio de mí. No he pretendido faltar a la corrección.

Buoron se puso rígido. Su caballo, un brioso alazán, comenzó a piafar como si se compenetrase con el amo.

–No tiene nada de singular -balbuceó el joven, tratando de calmar al animal-. Es algo que sucede con frecuencia: yo he caído en el mismo tipo de amodorramiento.

–Aun así, no tengo excusa.

–¿A qué distancia está la plaza? – intervino Huma, atrayendo sobre sí una mirada furibunda de Magius.

–A una hora a caballo. Debéis acompañarme hasta allí. Todos apreciarán tu presencia aunque seas portador de tan terribles noticias.

El mago rió entre dientes, de forma enigmática. El caballero destinado a aquellas latitudes sintió crecer su visceral antipatía por él, pero prescindió de su velado sarcasmo para hacer una observación sobre las monturas de los viajeros.

–Esos cuadrúpedos deben de haber galopado casi toda la noche; precisan cuidados si habéis planeado cabalgar más tiempo sobre sus grupas.

Procuró no indagar sobre el propósito de su viaje, asumiendo que Huma le informaría cuando le pareciese oportuno.

–De acuerdo -cedió el hechicero-. Haremos una parada entre los tuyos; aunque tendrá que ser corta, pues todavía hemos de recorrer un considerable trayecto.

–Ejem.

Este carraspeo fue lo único que repuso Buoron, quien espió a ambos hombres con curiosidad mientras desataban los caballos y se encaramaban en las sillas. Una vez que estuvieron listos, señaló hacia el oeste e impartió instrucciones.

–Partid hacia poniente; yo os alcanzaré dentro de unos minutos.

Los dos viejos amigos espolearon a sus corceles a través de los matojos, sorteando los árboles. El soldado volvió la vista atrás y comprobó, según había intuido, que su hermano de Orden se demoraba junto al lago. El desprevenido caballero desmontó, extrajo una talla de madera de una de sus alforjas y fue hasta la orilla, donde un burbujeo precedió a la aparición de la cabeza de la ninfa. Varios troncos se interfirieron en el radio de visión de Huma, en el instante mismo en que Magius se volvía hacia él. Frente a tanto impedimento, actuó como si estuviera pendiente del camino.

Tal como había prometido, Buoron se reunió con ellos de inmediato. Hizo al otro soldado solámnico un guiño de complicidad y se situó delante.

Huma aprovechó el paseo para investigar sobre la fortificación.

–¿Hay muchos destacamentos similares en la zona?

–Tan sólo dos. El otro se yergue en la parte occidental de esta cadena montañosa -dijo el informador, apuntando con un dedo hacia una cordillera de elevados picos que había surgido tras la loma por la que ahora trepaba el trío-. Teóricamente, nosotros supervisamos la mitad oriental y ellos la contraria. En la practica, no obstante, la Reina de los Dragones se abstiene de ordenar incursiones en nuestros dominios. La región carece de puntos estratégicos, así que nos limitamos a perseguir malhechores cuando deberíamos desarticular las líneas de los repulsivos ogros.

–¿Cuántos sois? Ignoraba que la hermandad tuviera jurisdicción en estos confines.

–Tampoco yo lo supe hasta que me enviaron, hace ahora unos cinco años -musitó Buoron, y lanzó una risotada preñada de amargura-. Formamos un ejército de ochenta hombres, encargados de vigilar un territorio que rivaliza en extensión con Solamnia. En otro tiempo, el panorama era más halagüeño.

No hacía falta que entrara en elaboradas descripciones. Huma se representó sin esfuerzo el estado de las cosas. Con la balanza de la guerra inclinada en su contra, los moradores del puesto estaban aislados de todo el mundo salvo de sus compañeros de la ladera occidental. No podían abandonar sus posiciones para encaminarse al norte e integrarse en la trifulca. Les habían mandado proteger la plaza y eso era lo que harían a menos que se recibiese una contraorden. El sentido del deber era un principio de honda raigambre en todo soldado solámnico. Rennard había insistido hasta la saciedad en los valores eternos de la obediencia y la disciplina.

–¿Has explorado alguna vez esas escarpaduras? – inquirió Magius, una pregunta al parecer fuera de contexto.

–No.

El monosílabo del interrogado fue cortante, un síntoma innegable de su reticencia a conversar con el hechicero.

–¿Lo ha hecho alguien?

–Sólo las cumbres más próximas. Nadie se ha aventurado en el interior del macizo.

–¿Por qué?

–Los caminos son peligrosos.

Huma miró a su amigo y descubrió las arrugas de la decepción en su antes animado semblante. El mago sondeaba al soldado para esclarecer misterios, pero éste le replicaba con lugares comunes.

Allí, en el corazón de Ergoth del Sur, resultaba difícil creer que una guerra devastaba el país. El cielo no estaba menos encapotado que en la franja septentrional, pero reinaba una acogedora paz en bosques y campos. Sin embargo, el joven caballero era consciente de la falacia de semejante quietud, porque sería destruida tan pronto como las hordas abismales se apoderasen de Solamnia. En cuanto aquel reducto fuese neutralizado, la Reina de la Oscuridad desplegaría su manto sobre el resto de Ansalon en menos de un año.

–Casi hemos llegado.

Huma dio una primera ojeada a la fortificación de su hermandad. No era un edificio recio, imponente, como el alcázar de Vingaard, sino una estructura de madera diseñada de tal forma que si se declaraba un incendio, no se convirtiese en una trampa mortal. La altitud de los muros que rodeaban el complejo cuadruplicaba su estatura, y el piso superior había sido surcado de hileras regulares de ventanillas para uso de los arqueros.

Sólo una construcción sobrepasaba la tapia: una torre de vigía donde incluso ahora había apostado un centinela que, ojo avizor, observaba el avance del trío. El guardián dio una voz y se cuadró de frente. Buoron, en lugar de devolver el saludo marcial, se contentó con levantar una mano sin excesivo entusiasmo.

Huma consultó a Magius con la mirada, pero éste, en actitud melancólica, se empeñaba en escrutar las lejanas montañas.

El centinela repitió su grito al reconocer a uno de los dos extraños como un colega. Las puertas se abrieron de par en par, y todos los habitantes del puesto se dieron cita en el patio para dispensar una cálida bienvenida a los recién llegados.

–¡Buoron, qué pronto has regresado! ¿A quién nos traes de tu ronda?

El que así se expresaba era un hombre alto y enjuto, tan viejo que probablemente ya había sido nombrado caballero cuando nació el coronel Oswal. Tenía la piel ajada, cuarteada, y escapaba un leve temblor de sus cuerdas vocales, pero conservaba cierta gracia en sus gesticulaciones y Huma caviló que todavía debía de ser diestro en el manejo de la espada. A diferencia de la inmensa mayoría de sus vecinos, que había adoptado la barba ergothiana, el anciano lucía el mostacho tradicional, aunque salpicado de plata. Era un exponente de la Orden de la Rosa, el único que atisbo el joven soldado en una primera inspección.

–Saludos, comandante Taggin. Me he permitido invitar a estos dos hombres, uno de ellos hermano de filas, para que puedan reposar. El caballero que aquí ves ha de transmitirte nuevas de la mayor relevancia.

–Y, si no me equivoco, también deprimentes -apuntó con gran tino el llamado Taggin. Tras unos segundos de silencio, el veterano ordenó a los soldados congregados-: ¡Vosotros, ocupaos de vuestros quehaceres! Recordad que sois Caballeros de Solamnia, no una bandada de gansos hambrientos.

Cundió el desencanto entre la expectante asamblea, cuyos miembros, en su mayor parte, llevaban casi diez años recluidos en la plaza. El comandante doblaba ese período. A decir verdad, había regido en solitario los destinos de sus congéneres durante varias décadas.

Cuando Buoron le cuchicheó tales pormenores, Huma se sonrió. Tenía la sensación de encontrarse entre caballeros de otra casta que la que se educaba y entrenaba en Vingaard.Éstos eran menos estrictos con las reglas, más proclives a adaptarse a cada circunstancia.

Contra lo que parecía desde fuera, la fortificación albergaba tres edificios. Uno era la mencionada atalaya, que también hacía las funciones de armería y cuadra; el segundo era un pabellón alargado que, Huma lo reconoció enseguida, contenía los dormitorios de la tropa, y el tercero y, paradójicamente, el más insignificante, constituía el centro de mando y cuartel general de Taggin. Al igual que las restantes dependencias del recinto, los tres eran de madera. El joven visitante, que se crió en un pueblo, lo asoció más con un hogar que la soberbia mole del alcázar.

Los artífices de la plaza fuerte habían trabajado a conciencia a la hora de escoger el enclave. Estaba lo bastante cerca de la espesura como para dar fácil acceso a la caza y la recolección de leña, y al mismo tiempo lo bastante adentrado en la planicie como para que cualquier tentativa de asalto obligase al enemigo a cruzar largos trechos de campo abierto. Suministraban el agua un arroyo y un pozo. Más tarde, el soldado forastero admiraría los cultivos de cereal que realizaban los propios hombres en una extensión, asimismo fortificada, sita en la parte trasera del conjunto. ¡Cuánto diferían, reflexionaría Huma de nuevo, aquellos hermanos de los que residían en Solamnia!

Taggin encargó a Buoron que condujese a los dos amigos a su presencia en cuanto se hubieran aseado y alimentado. Magius, hosco y drástico, se negó a hablar con nadie hasta haber dormido. El comandante frunció el entrecejo frente a la arrogancia del hechicero, pero admitió que su demanda era justa.

Despertó a Huma el ajetreo de unos hombres que se preparaban para cabalgar. Dirigió los ojos hacia Magius, quien dio un violento respingo y se asomó a la ventana más próxima. El sol declinaba, perfilando los picos del fondo y alumbrando apenas a un puñado de caballeros que traspasaban las puertas, más de uno armado con pesadas redes como complemento de los pertrechos habituales. Si era una patrulla, la integraba un número exagerado de jinetes.

El joven soldado, desde la puerta de la habitación, divisó a Buoron cuando éste pasaba por delante de la estancia y le hizo una señal. El caballero percibió su saludo, correspondió y, girando sobre sus talones, entró.

–¿Estás mejor? – preguntó a su colega, en voz baja porque el hechicero había vuelto a acostarse.

–¡Ya lo creo! Hacía semanas que no gozaba de un descanso tan completo y reparador.

Cesó el diálogo hasta que Huma se hubo vestido. Ya a punto, indicó a su hermano de Orden que podían irse y abandonaron la alcoba. A estas alturas, habían partido los últimos caballeros y estaban atrancados los accesos.

–¿A qué viene organizar un pelotón tan compacto? ¿Acaso hay indicios de actividad por parte de los ogros? – investigó el intrigado viajero.

–Empiezo a dudar de que los haya nunca. No, el problema es más local -le confió el otro-. Efectuamos cierto comercio con los elfos Qualinesti, aunque, como casi todos los de su raza, tienden a aislarse de los demás y a encerrarse en sí mismos.

»Uno de los pocos que aceptan los trueques nos contó que un animal salvaje merodeaba por los alrededores. Nuestro impulso fue indagar qué hacía él tan lejos de su patria, pero de haberlo hecho se habría quebrado el frágil hilo de nuestras relaciones. Así pues, le dimos las gracias y emprendimos las pesquisas pertinentes.

–¿Habéis dado con esa criatura?

–Hemos seguido su rastro, e incluso la hemos avistado, pero es muy escurridiza. La denominamos la Bestia, y dado su ingenio hemos llegado a creer que se trata de un ogro explorador. Los hombres están convencidos de poder cazarlo en su guarida esta misma noche; con suerte, vivo.

–¿Qué importa eso?

–Si es, como algunos insinúan, un espía, es posible que atesore información. En el caso de que nos enfrentemos a un animal, Taggin quiere estudiarlo. A los Qualinesti les preocupa sobremanera la existencia de ese ser, y el comandante quiere averiguar por qué.

El dignatario estaba terminando su labor rutinaria cuando Buoron se personó ante él acompañado de Huma. El veterano dio la bienvenida al forastero con unas palabras cordiales -el protocolo era superfluo en aquel rincón perdido-, pero rezumaba desasosiego.

–¿Tienes idea de cuál es la situación actual? – interrogó al soldado, tras escuchar su historia.

–No. Antes de separarme del grueso del ejército su única esperanza estribaba en reagruparse. ¡Ojalá lo hayan conseguido!

Taggin clavó en el narrador una penetrante mirada, que no dejó de incomodar a éste. Luego, transcurridos unos momentos, exteriorizó su pesimismo.

–No hay nada que podamos hacer. Sería conveniente, Buoron, que alguien pusiera al corriente a la tropa mañana mismo.

Buoron, que había asistido en absoluto mutismo a la plática, no vaciló en ofrecerse.

–Yo lo haré, comandante.

–Te lo agradezco. Ahora, muchacho, tienes mi permiso para retirarte.

Mientras el oficial recogía las herramientas de trabajo que yacían esparcidas sobre la mesa, los dos subordinados se encaminaron a la puerta del humilde despacho. Sin embargo, Huma fue retenido por el anciano antes de atravesar el umbral.

–Tú no te vayas, mi joven invitado. Hay todavía algunas cosas que debes aclararme. Siéntate, te lo ruego.

El soldado obedeció. Nada dijeron hasta que Buoron hubo desaparecido, lo que no hizo sino acrecentar la turbación del caballero respecto a Taggin, pese a que, gracias a su duro adiestramiento, no la demostró. El mandatario tamborileó con las yemas de los dedos sobre el escritorio y, después de ordenar sus pensamientos, reanudó las averiguaciones.

–¿Cuál es la finalidad de vuestro viaje?

–¿Cómo dices, señor?

El nerviosismo del comandante se había disipado. Tanto su voz como sus pupilas delataban ahora una inquebrantable firmeza.

–No emplees conmigo tácticas evasivas, Huma; esto no es Vingaard. Además, no tergiversaré en tu contra nada de lo que me reveles. Quedará entre tú y yo. Me tengo por un buen juez de los caracteres ajenos, y confío en ti a pesar de las dudosas compañías que eliges.

–Gracias, venerado señor.

Taggin sonrió alicaído al oír el formulismo.

–Soy plenamente consciente de mi rango superior y de mi edad. Te lo suplico, llámame por mi nombre. Y, ahora, explícame qué os ha traído hasta aquí. Se me ocurren cien rutas distintas que podrías haber tomado para regresar al alcázar. ¿Por qué vais al sur? ¿Quizá se debe a una iniciativa del mago? O mucho me engaño en mis deducciones, o existe entre vosotros un grado de intimidad que ni siquiera su díscola conducta es capaz de socavar.

–Crecimos juntos.

El soldado era reacio a extenderse sobre su amistad con Magius más de lo estrictamente indispensable.

–¿De verdad? No deja de ser una combinación inusitada. De todas formas, un hombre es algo más que lo que simboliza su túnica, sea ésta Blanca, Roja o Negra.

–No es un hechicero malvado, sen… Taggin.

–Ni yo le he atribuido tal calificativo -se defendió el mandatario, con una sonrisa en la que brillaba la chispa de la inteligencia.

–Teme por su vida -puntualizó Huma, cuya coraza empezaba a agrietarse frente a un oponente de tan ostensible introspección-, pero también se ha trazado el propósito de poner fin a la guerra.

–¿En qué orden de prioridad?

–V-verás -balbuceó el joven, desarmado-; por lo que he podido colegir, es su existencia lo que más lo inquieta.

–Muy comprensible. Siempre, claro está, que no la salvaguarde en detrimento del mundo.

El soldado no halló contestación adecuada, y prefirió callar. El comandante prosiguió su interrogatorio, ahora dando vueltas por la habitación.

–¿Por qué determinaste secundarlo en esta «misión»…?, y utilizo el término a falta de otro mejor. ¿Fue simplemente una muestra de compañerismo?

–Sí y no. Ambas cosas a la vez.

–¿Qué cosas?

El veterano caballero enarcó una ceja en señal de perplejidad.

Para que entendiera tan ambigua réplica, Huma hubo de referirle a Taggin cómo había afectado a Magius la Prueba en la Torre de la Alta Hechicería. El exponente de la Orden de la Rosa escuchó sin impacientarse el relato de la premonición que tuvo Magius de su propia muerte. La expresión del anciano apenas se alteró durante la parrafada.

–Has sido honesto conmigo -felicitó al soldado cuando éste hubo terminado-. Debo digerir tu historia; mañana mandaré en tu busca para continuar esta instructiva charla.

–Sea como tú deseas, señor -se regocijó el otro, que sudaba por todos los poros a causa de la tensión acumulada.

–Mi vida ha sido larga, Huma, más plena de experiencias de lo que imaginas -dijo el mandatario, y se sentó de nuevo tras el escritorio-. Reflexiona esta noche sobre lo que hemos hablado. Eso es todo; puedes irte.

El joven caballero estiró el cuerpo en actitud marcial, se despidió y dejó el despacho. Una vez en el exterior, exhaló un suspiro de alivio y fue a reunirse con Buoron, que lo aguardaba.

–Hace muchas horas que no pruebas bocado. ¿Te apetece que vayamos a cenar? – le propuso el barbudo personaje.

–No me vendría mal reponer fuerzas. Quizá Magius tenga también apetito.

–Puede abastecerse a sí mismo; posee dotes mágicas.

El joven caballero no insistió. Tan tajante réplica dejaba poco espacio para ruegos o argumentaciones. Lanzó una mirada al pabellón y, sumiso, comentó:

–Lo más probable es que todavía duerma. El aguijón del hambre lo despertará en su momento.

–Sabias palabras.

Buoron lo guió hacia el comedor, y el soldado forastero lo siguió sin resistirse.

La noche maduró, envejeció y al fin murió. Magius permaneció todo el tiempo entregado a sus sueños y Huma presumió que lo hacía ex profeso para restaurar sus energías. A juzgar por su apariencia, la palidez cadavérica de su rostro y la rigidez de sus miembros, bien podría haber perecido. El caballero incluso le tomó el pulso; pero se tranquilizó al notar su ritmo acompasado.

Poco después del amanecer, el centinela anunció a grandes voces que la patrulla había vuelto de su expedición. Unos hombres corrieron a abrir las puertas, mientras circulaban toda suerte de especulaciones sobre el resultado de la cacería nocturna. El joven visitante fue al encuentro de Buoron, mezclándose ambos con la tropa en el patio bajo el escrutinio de Taggin, que salió de su aposento y se limitó a observar desde un segundo plano.

El primer voluntario que había acudido al acceso se asomó por una mirilla y, tremendamente excitado, exclamó:

–¡Han capturado algo!

En ese instante, el comandante echó a andar hacia la concurrida plaza.

–¡Todo el que esté de servicio debe reincorporarse a su puesto en menos de diez segundos! ¡Por el Triunvirato, esto es una guarnición militar y no un circo! Pronto veréis a la Bestia, si es cierto que la han atrapado.

Se franqueó al fin la entrada al grupo de caballeros, que cruzaron el umbral cansados pero triunfantes. Aunque algunos habían sufrido heridas, Buoron afirmó que no había bajas.

De la criatura apodada la Bestia poco se atisbaba, enmarañada como estaba en el tupido entramado de las redes. Se evidenciaba su pelambre pardusca en algunos huecos; pero la habían forzado a doblarse en una bola y su auténtica naturaleza era aún un misterio. Atenazado, el supuesto animal resoplaba y gruñía.

Taggin hizo que arrastraran al cautivo hasta una jaula, construida unos días atrás para esta eventualidad. Algunos caballeros, entre los que no pudo contarse Huma, agarraron por distintos flancos la enredada masa y la introdujeron en el provisional calabozo. Ya dentro, el monstruo, que no había cesado de debatirse, deshizo una parte de sus ataduras. Sus aprehensores huyeron a la carrera mientras otros activaban la trampilla y se aseguraban así de que no escaparía.

El oficial de la patrulla presentó su escueto informe verbal a Taggin en cuanto hubieron concluido estas operaciones.

–Lo sorprendimos en la cañada. Había matado un ciervo y lo estaba devorando. Nos percibió, mas para entonces ya lo habíamos rodeado. La avanzadilla arrojó la red y tiró de ella con tanta fuerza que los hombres también cayeron. Hirió a otros varios mientras rescataban a los compañeros. Hubo un momento en el que creí que tendríamos que sacrificarlo. Afortunadamente, pudimos evitarlo. Se enredó en la red y, por fin, pudimos inmovilizarla

El veterano asintió.

–Paladine veló por vosotros. Me alegro de que nadie recibiera más que leves contusiones; oremos a nuestro dios para que la jaula aguante.

–«Jaula» no es el vocablo que yo usaría, señor. Opino que «prisión» se ajusta mucho más a la realidad.

–¿Cómo? – se asombró Taggin, al mismo tiempo que Buoron y Huma, a ambos lados, abrían los ojos como platos-. ¿Qué tenemos aquí?

La Bestia era todavía irreconocible, pues había conseguido desembarazar sus extremidades pero no rasgar toda la envoltura. No obstante, quedaba patente que lo que tomaron por gruñidos eran frases ahogadas.

–¡Se trata de un espía de la Reina de los Dragones! – se ufanó, desbordante de satisfacción, el individuo que había dado el parte-. Uno de sus grotescos hijos del norte. ¡Al fin participamos en la guerra!

Había un fulgor en las pupilas del caballero que Huma no supo interpretar, aunque lo halló, cuando menos, enojoso.

El comandante se acercó al calabozo. A estas alturas, el prisionero había hecho jirones las ligaduras que lo cubrían y comenzaba a perfilarse en toda su corpulencia.

–¡En nombre de Sargas, malditos seáis! ¡Os despedazaré a todos!

Al soldado viajero, mero espectador hasta entonces, se le heló la sangre en las venas. Buoron lo examinó, extrañado, posiblemente preguntándose por qué lo horrorizaba tanto la visión de la Bestia. Dado que procedía del norte, lo lógico era que estuviese familiarizado con tales criaturas.

El prisionero arrancó la última red de su testuz, coronada por sendas astas y emitió un amenazador bufido en dirección a quienes lo habían reducido. Con una fiereza escalofriante, zarandeó los barrotes e insultó a los presentes:

–¡Idiotas! ¡Cobardes! ¡Dejadme combatir contra uno de vosotros, dadme una oportunidad! ¿Dónde está vuestro alardeado honor?

Desde el ángulo en el que se erguía, el enfurecido coloso no distinguía a Huma. Este último, en cambio, gozaba de una perfecta perspectiva que le permitía analizar todos sus rasgos. El caballero contempló abrumado a la presa, a Kaz, mientras trataba de concebir un plan para salvarlo de la ejecución.

14 Amistad y justicia

Su primer confidente fue Buoron.

–Has tenido suerte de que nadie se diera cuenta -le susurró el leal caballero cuando le contó su secreto-. Te quedaste con el labio colgando al identificarlo.

–Estaba anonadado -admitió Huma-. La última vez que vi a Kaz, él se alejaba hacia el norte y yo emprendía la ruta opuesta. Teníamos a nuestros talones a un nutrido batallón de perseguidores. Al parecer yo era el trofeo más codiciado, pues fue a mí a quien rastrearon.

–Pagaron cara su osadía -bromeó su interlocutor, aunque su chanza estaba teñida de admiración.

En efecto, su nuevo colega le había relatado sus peripecias sin adornarlas en ningún sentido y Buoron, que vivía inmerso en la rutina, se impresionó mucho.

–Me sorprende que el minotauro esté en la región, y todo indica que llegó al menos un par de días antes que yo. Supongo que debió desviarse hacia el sur sin perder un instante, pero no me encontró. Después de separarnos, hube de prescindir de mi caballo con la esperanza de despistar a la Guardia Tenebrosa y continué viaje a pie durante algún tiempo. Sea como fuere, tiene que haber cabalgado hasta reventar a su animal para recorrer un trayecto tan largo en sólo unas jornadas.

–¿Conocía tu destino?

–Sólo en general, no entré en especificaciones -recordó Huma tras hondas meditaciones. El pasado inmediato, al evocarlo, se le antojaba remoto-. En cualquier caso, sabía lo bastante para encaminarse al suroeste.

Atusándose la barba, su oyente ojeó la jaula desde la ventana. Kaz estaba sentado en un rincón, sumido en un estado de ira taciturna.

–Existen múltiples itinerarios que un guerrero experimentado puede tomar para no ser detectado. Sin duda tu amigo descubrió la existencia de esta plaza y presumió que te detendrías aquí; incluso es posible que creyera que era tu objetivo.

El otro caballero halló sensatas tales conjeturas, y las ratificó.

–Le mencioné que quería reunirme con mi ejército; quizá razonó que vendría a este puesto al no poder regresar a Solamnia.

–O… -apuntó Buoron, y titubeó-. O es un espía, tal como se rumorea, y siempre abrigó la intención de vigilarnos.

–No.

Huma navegaba últimamente en un mar de incertidumbres, pero la fidelidad del hombre-toro estaba por encima de toda sospecha.

–Te costará trabajo convencer a los otros. Un minotauro es, por principio, un enemigo. Lo interrogarán y, le sonsaquen o no algún dato esclarecedor, acabarán ajusticiándolo.

–¿Por qué? No ha hecho más que defenderse.

–¿Acaso estás sordo? – reprendió al compungido joven su hermano de Orden, con una nota acerba en su voz-. Pertenece a una raza hostil, no precisan otros motivos.

–Tengo que hablar con Taggin -resolvió Huma, que no paraba de ir y venir por la estancia.

–Pues hazlo sin tardanza. Hoy mismo celebrarán la primera sesión, después de las vigilias matutinas.

–¿Está ahora en su despacho?

–No lo creo. Siendo un Caballero de la Rosa, debe de estar consagrado a sus plegarias cotidianas. No suele posponerlas. Si se ha retrasado en su recogimiento ha sido debido al retorno de los cazadores. Y, hablando de oraciones, ¿has aligerado tu espíritu en las últimas semanas?

–No, no lo he hecho -se entristeció el soldado visitante, tanto que cesó en su deambular y su tez palideció-. Merecería que Paladine me volviera la espalda para siempre.

–Nuestro dios es demasiado magnánimo para condenarte por tan pequeña negligencia -aleccionó Buoron a su compañero-. Vamos, sígueme.

Taggin no pudo conceder audiencia a Huma después de sus rezos, ya que estaba ocupado conferenciando con sus segundos y el oficial de la patrulla. El joven hubo de resistir, a sabiendas de que si exigía verlo, no haría sino menguar sus posibilidades de persuadirlo de la inocencia de Kaz.

En vista de que Taggin y la plana mayor se hallaban atareados, el soldado solámnico hizo acopio de valor y fue a visitar al minotauro. Habría sido una indignidad ignorarlo, traicionando así su amistad; el habitante de los confines orientales siempre fue honrado respecto a él.

El lugar de confinamiento del hombre-toro era una jaula análoga a las que usaban los feriantes para transportar a sus animales exóticos, consistente en un departamento metálico provisto de barrotes, una puerta y una yacija de hierba y paja apelotonada. Aunque disponía de espacio, el gigante no caminaba de un lado a otro, sino que se había acuclillado en una incómoda postura y contemplaba, entre abstraído y rencoroso, la carne y la mezcla de cereales que sus celadores depositaron poco antes en el comedero. No era un plato de aspecto apetitoso, y Huma temía que el sabor correspondiera a la presentación.

Guardaban el recinto dos caballeros, que interceptaron el paso a su compañero de hermandad.

–¿Puedo hacer unas preguntas al prisionero?

–Esa tarea compete en exclusiva al comandante. Cualquiera que lo desee, sin embargo, podrá asistir al interrogatorio.

–¿Me autorizáis al menos a hablar con él?

Los dos centinelas se consultaron mutuamente con la mirada, sin acertar a entender por que un miembro de su Orden se obstinaba en dar conversación a un minotauro. Al rato, el que había interpuesto la primera negativa replicó:

–Lo lamento. Está prohibida toda comunicación con el reo, a menos que Taggin ordene lo contrario.

Mientras discutían, el ensimismado Kaz había oído las voces. Su reacción fue lenta, ya que al no estar alerta en el momento no diferenció los timbres, pero cuando tomó conciencia de que el solicitante era su compañero se puso en pie y vociferó, aferrando los barrotes:

–¡Huma!

Los dos guardianes dieron un respingo, y el que parecía ostentar un rango superior se volvió y descargó un puñetazo contra los hierros, aunque, eso sí, a prudencial distancia del cautivo para que éste no le agarrase la muñeca.

–¡Cállate, Bestia! Tendrás ocasión de manifestarte delante de tus jueces.

–Me equivoqué al suponer que los Caballeros de Solamnia eran una casta honorable – se soliviantó Kaz-; he comprobado que son muchos los que se jactan y pocos los virtuosos. – Estiró acto seguido su nervudo brazo, abierta la mano en ademán suplicante, y gimió-: ¡Huma, sácame de mi encierro!

Los hombres allí apostados, que habían pasado del pasmo al recelo, sometieron al joven caballero a un estrecho escrutinio.

–Es evidente que te conoce bien. ¿Cómo es eso?

–Coincidimos en el bosque, en circunstancias que ahora no vienen a cuento, y viajamos juntos. No es uno de los abyectos esclavos de la Reina de los Dragones, sino una criatura libre y mi amigo personal.

–¿Amigo? – repitieron a coro ambos soldados, olvidada la suspicacia en favor de la incredulidad.

En su derredor había empezado a formarse un círculo de curiosos, atraídos por el alboroto.

–Opino, Caleb -sugirió el centinela más discreto a su superior-, que deberíamos notificar a Taggin lo que está sucediendo.

–No seré yo quien lo interrumpa ahora -replicó el llamado Caleb, un individuo alto y orondo, de mirada asesina. Señalando a Huma, añadió-: Si obedeciera a mis impulsos, te denunciaría como traidor por asociarte con magos y minotauros. Pero puesto que no carezco de sentido común, me limitaré a tildarte de atolondrado y a recomendarte que, si te empecinas en tu objetivo de ayudar a esta criatura, pidas permiso al comandante. Si pudiera hacer las cosas a mi manera, te tendría aislado y bajo custodia hasta que se iniciara la investigación.

Hubo murmullos de aquiescencia en el cerco de hombres. El joven caballero recapacitó, disgustado, que de ser un visitante respetado había pasado a convertirse, en cuestión de segundos, en una especie de delincuente.

–¿Qué significa este tumulto?

Todo el mundo, incluido Kaz, se paralizó al resonar aquella voz en la plaza. Era la del veterano Taggin, quien se personó ataviado con la armadura de gala y parecía haberse quitado veinte años de encima. En aquel momento era la viva estampa de la autoridad.

–Más que como soldados, en estas últimas jornadas os comportáis como una turba indisciplinada. No va a quedarme otro remedio que introducir algunos cambios – amonestó a la audiencia con aire severo. A Huma le dijo-: He sido informado de que conoces al minotauro. Dentro de media hora, procederemos a confrontar los hechos; espero que te halles presente y expongas pruebas y argumentos en su descargo. ¿De acuerdo?

–Sí, señor -acató el joven la voluntad del comandante.

Estudió acto seguido a Buoron, y se apercibió de que era él quien había ido en busca de Taggin.

–En cuanto a vosotros -continuó éste, vuelto hacia los centinelas-, no olvidéis tan fácilmente los dogmas fundamentales por los que se rige esta hermandad. Confío en que ambos aprenderéis algo provechoso del incidente.

El Caballero de la Rosa no aguardó respuesta, sino que pasó por el lado de los avergonzados guardianes y se dirigió a la jaula. Kaz se plantó en postura desafiante, pero no consiguió arredrar al curtido mandatario.

–Me complace anunciarte, hombre-toro, que las normas de nuestra Orden son imperturbables. Tendrás una causa imparcial, en la que podrás explicarte y corroborar la impresión favorable que de ti ha dado este caballero. Prometo escucharte sin prejuicios de ninguna clase.

El minotauro contestó mediante un amago de asentimiento, y el oficial, satisfecho de su arenga, dio media vuelta y se alejó hacia su cuartel general.

–Nunca dejará de asombrarme tu increíble habilidad para ser el centro de atención, Huma.

Buoron, que era quien había hablado, y su ahora inseparable compañero, entraron mientras así departían en el pabellón comunitario. Ambos examinaron a Magius, quien cubierto con el apabullante esplendor de su túnica carmesí, se encontraba en el extremo opuesto. Huma no podía asimilar la transformación de su amigo de la infancia. ¿Había vuelto a abrazar la Orden de Lunitari, o se trataba tan sólo de una de sus extravagancias?

–El hechicero regresa al universo de los vivos -observó, con una amabilidad cortés pero decididamente mordaz, el soldado de la barba.

–Debo quejarme, Huma, de tus gustos. Además de desfilar con orgullo embutido en placas metálicas, lo que ya es bastante ridículo, trabas amistades aborrecibles. Salvo yo, por supuesto -contraatacó el mago.

–¡Eres tan interesante cuando mantienes la boca cerrada! Me apasionan tus silencios – se mofó el luchador, en el fondo encolerizado.

En lugar de sentirse agraviado, Magius ignoró la pulla.

–Según parece, esta vez el minotauro se ha metido en un buen embrollo. No tenemos tiempo para auxiliarlo. Si no hubiera necesitado tanto descansar, habría insistido en partir anoche.

–No irás a ningún sitio si Taggin no lo aprueba -le opuso Buoron, animado su rostro por una maliciosa sonrisa.

–¿Eso crees?

–Al menos, no conmigo -se solidarizó el otro viajero con su colega de hermandad-. Y en lo que a mí respecta, no saldré de aquí sin Kaz.

–Habéis ganado, me resignaré. Espero que la vista no se prolongue demasiado, a menudo son interminables y aburridas.

–Huma, ¿de verdad profesas algún afecto a este engendro?

Al soldado del puesto solámnico lo exasperaba aquella impasibilidad frente a la desgracia ajena, aunque fuera la de un hombre-toro.

–Tienes razón, no sé por qué lo soporto. Quizás es que todavía abrigo la esperanza de detectar un atisbo del viejo Magius debajo de esa máscara.

Cosa insólita, el encantador no dio con una réplica digna de su sagacidad. Tan sólo miró de hito en hito a Huma y a su valioso Bastón de mago.

–¿Vendrás conmigo?

–¿Al tribunal? – se escandalizó el hechicero-. No es conveniente, podrían tomar la decisión de juzgarme también a mí. Es preferible que me quede al margen hasta que se dicte sentencia.

Huma suspiró, aunque ni siquiera él pudo aquilatar si fue una demostración de alivio o de ansiedad.

A diferencia de las causas formales que se desarrollaban en el alcázar de Vingaard, las sesiones de la plaza fuerte fueron rápidas, directas y sin complicaciones. Se interrogó a Kaz sobre sus actividades de los últimos seis meses. Su crimen contra sus anteriores amos y el siguiente encuentro con Huma fueron revisados en todos sus pormenores, a conciencia, pues Taggin pretendía propiciar un desliz cualquiera que delatara al inculpado.

En el curso de la investigación, y de forma marginal, salieron a la luz facetas ignotas del pasado del hombre-toro. Procedía de un linaje de héroes, venerados en su clan a lo largo de varias generaciones. Incluso le habían impuesto el nombre de uno de sus remotos ancestros, un poderoso guerrero que gobernó los destinos de su raza durante veintitrés años antes de que lo derrotasen en un torneo.

Kaz, no obstante, se crió en una época en que ningún adalid conducía a los minotauros. Como Huma ya había averiguado, quienes controlaban a la comunidad eran a su vez títeres de los oficiales de la Reina de los Dragones. Cada sujeto, varón o hembra, era alistado en las filas de los ejércitos de la soberana en cuanto alcanzaba la edad de combatir, mas las levas se distribuían estratégicamente para que nunca se reuniera una cantidad de esclavos susceptible de crear una atmósfera de rebelión. Los congéneres del ahora prisionero eran castigados con gran crueldad por las más ínfimas transgresiones.

El gigantesco reo admitió que, en un principio, había intervenido en el conflicto con todo su entusiasmo. Luchar era un instinto espontáneo en él, algo inherente a su naturaleza. Pero poco a poco se fue sensibilizando frente a las atroces matanzas que se perpetraban en aquel enfrentamiento. No había honor en muchas de las acciones que lo obligaban a acometer; los ogros no hacían distinciones entre batallones y pueblos inermes, destruyendo sin miramientos a todo el que se interponía en su camino.

Describió por fin el episodio que hizo de él un desertor, y que definió «ajusticiamiento de un capitán carnicero». Durante unos minutos, los caballeros presentes se pusieron incondicionalmente a su lado.

El relato del derrumbamiento del frente solámnico y el caos ulterior suscitó, muy poco después, la cólera renovada de los mismos oyentes que habían aplaudido su hazaña contra el ogro. En medio de una acalorada controversia, Kaz logró narrar los acontecimientos acaecidos en la ciudadela de Magius y la huida que lo forzó a separarse de Huma.

Restablecida la calma por orden del dignatario, se llegó al punto culminante del juicio. En efecto, cuando el minotauro, en respuesta a una pregunta malintencionada, evocó la breve pero sangrienta refriega de Huma contra el Señor de la Guerra, la marea de la simpatía volvió a fluir hacia el soldado. Todos cuantos habían censurado sus peculiares alianzas personales depositaron en él un respeto mayor que el que antes les inspirase.

Terminada la alocución de Kaz, le tocó el turno a su defensor humano. El caballero no teorizó, se contentó con hablar sucintamente a la asamblea de los actos de valentía y justicia que había realizado el minotauro. La única licencia oratoria que se permitió fue hacer hincapié en que el concepto del honor estaba tan arraigado en el acusado como en su hermandad.

El comandante Taggin parecía extenuado cuando terminaron los alegatos. Poniéndose en pie frente al hombre-toro, que estaba atado y vigilado, el veterano tomó aliento y sentenció:

–El minotauro Kaz ha colaborado de todas las maneras posibles. Nos ha revelado cuanto deseábamos saber acerca de las fuerzas de la Reina Oscura, sus tácticas y conspiraciones, y sus palabras han sido confirmadas por Huma, Caballero de la Corona. Es pues de razón que tenga una muerte honorable.

El condenado resopló iracundo y empezó a forcejear para romper sus ligaduras. También Huma se incorporó soliviantado, pero Buoron oprimió su hombro con la palma abierta y lo obligó a sentarse de nuevo.

–En este caso existe otra posibilidad -continuó Taggin-. Paladine es el dios de la probidad y la sapiencia; inmolarle al reo constituiría la farsa más grotesca en la que podríamos incurrir. Por consiguiente, lo pongo bajo la capacitada custodia del caballero Huma, siempre que éste, como es de ley, se comprometa a controlarlo en todo instante.

Los asistentes prorrumpieron en una ovación. Las opiniones sobre el joven soldado habían sufrido un vuelco sumamente positivo. Ahora gozaba entre sus colegas de un prestigio casi tan grande como el que le habían otorgado los ergothianos.

–Desatad al minotauro.

Caleb obedeció, aunque a regañadientes. El cautivo le dedicó una mueca ominosa mientras deshacía los últimos nudos y a continuación se abrió paso entre el gentío. Luego, deteniéndose junto a su compañero de aventuras, lo alzó en volandas con un grito de alegría.

–¡Temí no volver a verte, amigo Huma! Me alegro de haber refrenado mis arrebatos temperamentales, un esfuerzo fruto del respeto que siento por ti, y también de haber virado enseguida hacia el sur cuando nos dividimos. Se me ocurrió que quizá tú habías ido a buscarme hacia el norte y nos habíamos cruzado.

–Sólo pude rezar para que te salvaras -repuso el caballero, ruborizándose-. Mi ruta discurría hacia estas latitudes, y tenía que seguirla aunque no quisiera. Magius…

–Sí, no me pasó inadvertido con qué ojos me espiaba ese mago engendrado por los dragones -se anticipó Kaz a su interlocutor-. Estaba dispuesto a sacrificarme para no demorarse. Su expresión satisfecha me desquició tanto que incluso acaricié la idea de ensayar una fuga suicida.

El minotauro estalló en carcajadas, sin que Huma comprendiera el motivo. En aquel momento, Taggin se aclaró la garganta y el soldado se apresuró a arrastrar al gigante hacia él.

–Deja, paladín de la Rosa, que te presente a mi buen compañero Kaz…

–Descendiente de una estirpe que ha producido más de una docena de héroes de mi raza -le tomó la palabra el hombre-toro.

La genealogía no contaba tanto en los dominios de los minotauros como entre los pretendidamente aristocráticos Caballeros de Solamnia, si bien una cepa que daba varios campeones merecía la admiración de sus congéneres. Para la hermandad, Kaz era vástago de una estirpe de nobles.

–Cuando se hayan ido todos -susurró el comandante a los dos amigos-, sostendremos una conversación privada. He mandado aviso al mago.

La sala no tardó en vaciarse, y un mero gesto del mandatario bastó para que Buoron también se despidiera. Ya en la intimidad, el minotauro invitó a Taggin a explayarse. Este, sin embargo, rehusó despegar los labios hasta que llegara Magius.

Con palpable recelo, el hechicero se adentró en la estancia. El resentido coloso tensó los músculos, inyectados los ojos en sangre, y Huma se preparó para interferirse si atacaba. Por fortuna, Kaz se contuvo y Magius fingió no haber reparado en la maciza figura.

–He decidido atender a tu requerimiento y venir, caballero Taggin.

–Me aturde tanta cortesía. – El veterano no estaba de humor para ocultar su animosidad hacia el mago, y recurrió al sarcasmo, como antes hizo Buoron-. Yo también he tomado una determinación: no sólo os autorizaré a proseguir vuestro viaje, incluso os proporcionaré una escolta.

–Eres el colmo de la gentileza -se burló ahora el encantador-, pero no nos hace falta protección. Huma y yo nos bastamos.

–No tan deprisa, chacal -le espetó, con franca animadversión, el minotauro-. Yo os acompañaré, con tropas o sin ellas.

Taggin levantó la mano para imponer silencio, y concretó:

–No tienes otro remedio que aceptar esa escolta, la enviaré de todos modos. No es una deferencia por mi parte, sino una exigencia a cambio de permitirte que reanudes tu…, tu misión.

–Fue una lástima no hacerte jurar que guardarías el secreto -reprendió el hechicero a Huma, enrojecido el semblante-. Veo que tienes la lengua suelta.

El soldado se crispó tanto que se le erizó el cabello; pero renunció a desahogarse y regalar los oídos de Magius con una protesta pueril. Entretanto, el máximo responsable del puesto se aproximó al personaje arcano hasta que sus rostros no distaron más de un palmo.

–Partiréis mañana al alba, ni un minuto antes ni un minuto después. Si concibes algún plan maquiavélico para escapar, te aconsejo que te ahorres la molestia, porque te garantizo que te encontraremos y encerraremos. Somos capaces de retener a un mago, puedes estar seguro de ello.

–De acuerdo; ya que no hay opción, me avengo a tus condiciones.

Huma se regocijó, no tanto de la capitulación como del hecho de que hubiera sido el hechicero quien retrocediera frente a su rival.

–¿Ese amasijo de pelo ha de formar parte de la comitiva? – inquirió Magius, ahora encarándose con su viejo amigo y señalando a Kaz.

–Sin apelaciones.

El minotauro subrayó la respuesta del caballero con un gruñido que puso de relieve sus ristras dentales.

–Sea, nos iremos por la mañana. ¿Eso es todo? – indagó el encantador, fija la vista en Taggin.

–No. Tengo entendido que todo tu proyecto se basa en un sueño.

–La Prueba no es un sueño -lo corrigió el mago con una sonrisa que se quería triste-, sino una «pesadilla real». Yo me propongo alterar el desenlace.

–No se lo has contado todo a tu compañero de adolescencia, ¿verdad, Magius?

Apoyando su increpación, el dignatario clavó en su oponente una mirada taladradora.

Las pupilas de Huma se dilataron, y su estupor fue en aumento al hacerse patente la reticencia del hechicero a contestar.

–No -reconoció al fin, girándose de modo abrupto hacia la puerta-. Lo haré a su debido tiempo.

Sin que mediaran más intercambios, desapareció tras el umbral y dejó a los otros tres sumidos en un incómodo mutismo. Fue Taggin quien lo rompió para musitar:

–Vigílalo, Huma. No sólo por nuestro bien, también por el suyo.

El caballero asintió con la cabeza. ¿Cómo podía tener fe en Magius a pesar de su imperdonable proceder?

El hombre se erguía en la cumbre más alta. Tenía la visera echada, por lo que era imposible identificarlo, pero portaba la armadura de un guerrero y, en el pectoral, el símbolo de la Rosa. Sostenía una magnífica espada, que parecía ofrecer a Huma.

Este último avanzó por despeñaderos y barrancos, resbalando en decenas de ocasiones, pero recuperando siempre el equilibrio antes de precipitarse. Aunque estaba cerca de la cúspide, el otro caballero no lo socorrió. Sin inmutarse, la extraña figura mantuvo el arma alta y un poco adelantada. Coronó el soldado su penoso ascenso y recogió el pertrecho que le tendían. Era una espada muy hermosa, una auténtica antigüedad. El nuevo propietario hendió el aire tres veces, observado por aquel ser que se empeñaba en no perder el anonimato.

Huma agradeció a su hermano de Orden tan generosa dádiva e indagó sobre su identidad. Al no decirle el otro su nombre, el soldado se impacientó y, acercándose, levantó la visera.

Nunca dilucidaría qué vio, pues quebró el ambiente un aullido y el luchador solámnico se incorporó en el lecho, interrumpido su sueño.

Taggin hizo acto de presencia para cerciorarse de que no surgirían imprevistos. Espió particularmente a Magius, sus gestos y actitudes, pero el hechicero se condujo con absoluta corrección.

Llegó la escolta, formada por voluntarios, y Huma se alegro al descubrir a Buoron entre ellos.

Cuando la tropa hubo montado, el soldado de la barba dio la consabida señal para que abrieran las puertas. Todos, excepción hecha de Magius y Kaz, dirigieron un marcial saludo al comandante cuando desfilaron frente a él. Taggin no había parlamentado con Huma aquella mañana, aunque al despedirlo movió la mano como significándole su plena confianza en el éxito de la empresa.

La ruta seleccionada discurría por campo abierto a lo largo de todo el periplo, facilitándoles una panorámica de la cadena montañosa que cobraría nitidez a medida que se redujera la distancia. Los separaban varias jornadas de su objetivo. El joven caballero ignoraba qué pico buscaba Magius y qué esperaba encontrar, pero era obvio que no le sonsacaría la verdad. El mago se envolvió en un callado aislamiento, prendidos sus ojos de las escarpaduras desde el instante en que dejaron la plaza y oteando los perfiles rocosos como si de ellos dependiera su vida… lo que acaso no estaba tan lejos de la realidad.

De haber mirado atrás en algún momento, Huma quizás habría avistado la forma huidiza que los acechaba desde todos los refugios tras los que podía parapetarse. No le importaba que lo bañase la luz diurna, pese a ser perjudicial para su especie, ya que aquella criatura se tenía a sí misma por una simple prolongación de su amo. Había realizado un largo viaje a fin de prestar sus sentidos a aquel que gobernaba su existencia, y en su honor sufriría el suplicio de la luminosidad, hiriente incluso bajo el perpetuo tamiz de las nubes.

Dondequiera que fuesen el caballero y el encantador, el lobo espectral los seguiría.

15 El hombre gris

Los descomunales gigantes se estiraban hacia el cielo, desdeñosos de las diminutas criaturas que recorrían su contorno exterior. Las montañas, que tales eran los colosos, parecían majestuosas en lontananza; vistas desde cerca su grandiosidad subyugaba. Ni siquiera Magius habló, se conformó con mirarlas, tan anodadado como los otros.

Era una cordillera vieja, mucho más que sus vecinas del este y del norte. Algunas de las cumbres se difuminaban detrás de los cúmulos nubosos, testimonio fehaciente de su incomensurable altura. El tiempo había erosionado las verticales paredes, tanto que en numerosos casos se asemejaban a conchas de imposibles animales marinos. El viento, siempre presente y diez veces más violento que en el llano, preñaba el aire de unos alaridos casi humanos en su danza a través de los desfiladeros.

–¡Por Sargas! – blasfemó Kaz, y nadie lo regañó por tan justificada exclamación.

Fue Magius, cómo no, quien se encargó de romper la concentración. El mago se agitó en su silla, fija la vista en las elevaciones que asomaban en el centro de la cadena, y protestó:

–Nada ganaremos quedándonos aquí boquiabiertos, quietos como estatuas. ¿Estás preparado para continuar, Huma?

–Sí; por mi parte, no tengo inconveniente -contestó el caballero con un parpadeo, secuela de su ensimismamiento anterior-. ¿Qué dices tú, Kaz?

–Estoy familiarizado con este tipo de paisaje, amigo mío -se avino el minotauro, tranquilo y sonriente-. No me produce ningún temor.

–Os aguardaremos aquí durante tres días, sólo como precaución -anunció Buoron, que había sido designado jefe de la escolta.

–No es necesario -replicó el hechicero, aspirando por la nariz, en un ademán inequívoco de desprecio.

–Lo haremos de todas formas. Lo que tú puedas opinar carece de importancia.

–Vayámonos sin tardanza -se interpuso Huma, que ansiaba terminar cuanto antes con su cometido y reincorporarse a deberes más concretos.

–Adelante -le coreó el encantador, y espoleó a su caballo.

–Adiós, Huma -se despidió de su amigo el ahora adalid de la tropa. Su acento fue de tribulación. Sus rasgos, a pesar de su sombría angulosidad, rezumaban una cualidad inefable, al igual que los riscos que se elevaban detrás de él-. Que Paladine guíe tus pasos.

–Y los tuyos -contestó Huma, estrechando su mano.

Los otros caballeros desearon suerte a su colega mediante sobrias inclinaciones de cabeza. Partió el trío, y Huma procuró no volverse por miedo a que lo traicionara su anhelo oculto de abandonar la que consideraba una misión absurda y, acaso, peligrosa. No demostró sus aprensiones a Magius ni a Kaz, en el convencimiento de que un soldado como Bennett se habría adentrado en aquellos despeñaderos dispuesto a combatir contra la mismísima Reina de los dragones, y él no podía ser menos. Nunca vencería del todo sus flaquezas, pero haría cuanto estuviera en su mano para conservar la dignidad.

Muy pronto fueron cercados por las imponentes montañas. Era como si aquellas moles les tendieran una trampa, como si se erigieran en fantásticas barreras prestas a cerrar filas y borrar de la faz de Krynn todo rastro de los minúsculos seres que osaban invadir su intimidad.

–El espectáculo de la naturaleza, sobre todo esta inmensidad, siempre me hace sentir como un insecto -comentó el minotauro.

–No me vengas con monsergas; lo que tienes delante de ti es una mera superposición de rocas -se mofó el mago, que se había colocado en cabeza-. Admito que al principio impresiona, pero no merece más consideración que cualquier guijarro de los páramos.

–Esa comparación pone de relieve tu desconocimiento del terreno que pisas. Procura aguzar los sentidos, no vayan a sepultarte esos peñascos bajo su insignificancia.

Surgió un grito de las escabrosas profundidades. Fue una suerte de graznido áspero, como de ave rapaz, y los tres jinetes dieron una rápida y asustada ojeada en su entorno.

Al transcurrir los segundos sin que nada se materializara, Kaz consultó al hechicero.

–¿Qué ha sido eso? Nunca oí un sonido semejante.

Magius recobró la compostura, y con ella la arrogancia.

–Podría tratarse de un pájaro de gran tamaño -aventuró-, o incluso de un dragón. No me sorprendería que los reptiles voladores anidasen en parajes inaccesibles como éste.

–¡Ojalá la tuya sea una especulación sin fundamento!

Quien así se horrorizaba era Huma, inmerso en una alucinación poblada de enormes Dragones Rojos que se abalanzaban sobre el desventurado grupo. Quizás el encantador lograría contener temporalmente su embestida, pero ni el hombre-toro ni él vivirían para contarlo. Una espada era del todo ineficaz contra un caparazón de recias escamas.

La trocha consistía en una continuada sucesión de desniveles, salientes y precarios recodos. Según Buoron, la habían desbrozado los enanos, ausentes de estas regiones desde hacía numerosos lustros, y era la única vía que proporcionaba a los viajeros una remota esperanza de salir al lado opuesto. Los caballeros atravesaban la zona lo menos posible, no tanto porque los espantara como porque sabían que incluso los escasos malhechores allí aposentados evitaban los azarosos riscos.

El viento, en su pertinaz vaivén, azotaba la capa del soldado tan brutalmente que éste se vio obligado a abrocharla de arriba abajo. El ulular de las glaciares ráfagas creaba disonancias fantasmales, similares a llamadas de fieras monstruosas e inverosímiles.

Magius seguía en cabeza, ya que era el único que tenía idea de hacia dónde se dirigía. Huma buscaba una cumbre cuya silueta coincidiera con la del tapiz, mientras que Kaz se limitaba a cabalgar y dejar que trabajasen los otros. Nada le interesaban los planes del mago. Sólo lo incitaría a la acción una amenaza contra su integridad o la del caballero; el bienestar del Túnica Roja no era de su incumbencia, podría haber muerto allí mismo sin que moviera un dedo.

Trazaron un meandro muy cerrado, uno de tantos… y se detuvieron bruscamente. El hechicero lanzó una retahíla de improperios. El hombre-toro, en cambio, se carcajeó a pesar del ofensivo centelleo que despedían las pupilas de su desabrido acompañante.

El camino desaparecía a escasos centímetros de la curva, enterrado bajo toneladas de cantos pedregosos. El soldado alzó la vista y divisó de inmediato una resquebrajadura reciente en una de las laderas. Resultaba difícil calibrar cuánto poder se requería para provocar tamaño desprendimiento.

–¡No me dejaré engañar! – vociferó Magius, enderezándose sobre la silla y señalando con gesto recriminatorio los bloques que le obstruían el avance. Al cabo de unos segundos añadió, vuelto el rostro hacia sus amigos-: Un poco más atrás había una encrucijada de dos senderos divergentes. Retroceded y comprobad si alguno describe un rodeo en dirección a éste; yo mientras tanto estudiaré lo que puede hacerse aquí.

Al minotauro no le entusiasmó la perspectiva de ponerse a las órdenes del mago, pero Huma aplacó su furia. No era ésta una ocasión propicia para contrariar al temible encantador.

El practicante de la hechicería se abstrajo, tal como había resuelto, en la investigación de la avalancha, y los otros dos personajes tiraron de las riendas de los corceles para cumplir su encargo. Las sendas a las que había aludido el provisional jefe apenas estaban trilladas, una de ellas incluso se había desdibujado bajo la frágil maleza que configuraba la vegetación de altura.

El caballero se adjudicó la senda más enmarañada, y Kaz enfiló la otra. El soldado lo observó mientras se alejaba y, una vez que se hubo esfumado, desmontó. El terreno que había de explorar era traicionero, no quería arriesgar la vida de su caballo ni la suya, y optó por dejar atrás al animal. Si más adelante el camino se ensanchaba o alisaba, volvería sobre sus pasos y recogería su cabalgadura para adentrarse más entre las crestas.

A falta de machete, utilizó la espada para abrirse paso entre el follaje. Aunque las plantas eran quebradizas, crecían en tal profusión que despejar la ruta equivalía casi a traspasar gruesas balas de heno. Huma hubo de repartir estocadas a diestro y siniestro durante algunos minutos antes de hacer el menor progreso.

Una primera inspección le reveló una cuesta rocosa y pronunciada, de imposible acceso para un caballo y de lenta, tediosa andadura para un hombre a pie.

Ascendió fatigosamente; pero antes de coronar la loma, topó con una pendiente lateral, suave, que quedaba medio escondida entre los arbustos. Sonrió reconfortado, pues esta nueva desviación parecía seguir una trayectoria circular hasta desembocar en la senda bloqueada. Tras efectuar un minucioso reconocimiento, el joven concluyó que aquella trocha no sólo era transitable sino que los conduciría de manera más directa a los picos que buscaba Magius. Era, asimismo, un itinerario mucho menos castigado por los huracanes, lo que no dejaba de constituir un aliciente. El caballero giró sobre sus talones, emprendiendo el retorno a un ritmo más ligero. Estaba seguro de que Kaz ya había completado su reconocimiento, y dudaba de que el mago hubiera hallado el modo de sortear la avalancha. La alternativa que él iba a proponerles era la óptima, cuando no la única.

Llegó al enclave donde el ramal se internaba en la zona rocosa y abordó, a trompicones, esta última. Dobló un recodo y de pronto, como sucediera poco antes, quedó petrificado frente a una inexpugnable pared natural. «¿Qué diablos significa esto?», rezongó para sus adentros, enarcando una ceja. Pasó revista a la superficie de la formación, palpándola con la mano. Su realidad era innegable, así que debía de haberse equivocado en alguna etapa del recorrido.

Retrocedió y al fin se detuvo en la más perfecta perplejidad. No había ningún indicio de que se hubiera confundido: había tomado el buen camino desde el principio. Sin embargo, se diría que el muro se erguía en aquel emplazamiento desde los albores de la historia. Estaba cubierto de moho, y era patente el desgaste sufrido en sus extremos redondeados.

Desconcertado, Huma volvió a la intersección que había descubierto y se internó en ella, pese a estar persuadido de que no era la adecuada. A medida que avanzaba aumentó, no obstante, su confianza, ya que el trazado parecía acercarlo al punto de partida.

No duró su suerte. Cuando menos lo esperaba, el sendero se retorció sobre sí mismo para partir en sentido contrario. Unos segundos más tarde, el caballero se hallaba inmerso en un torbellino de curvas y contracurvas, tan mareante que advirtió que se le iba la cabeza e hizo una pausa. Estaba apartándose de su objetivo, de manera que farfulló un reniego y, de nuevo, retrocedió a fin de efectuar la enésima tentativa.

No se había desorientado tanto como para perder el norte. La senda, con sus huellas aún frescas, debería haber virado hacia la derecha y ahora lo hacía hacia la izquierda. Algo peculiar estaba sucediendo. Podía haber cometido un error en las anteriores ocasiones pero no en ésta, ya que había adoptado la medida de memorizar hasta los más ínfimos detalles.

Buoron y muchos otros le habían contado que eran escasos los viajeros que regresaban de estas montañas: ahora comprendía el motivo. Era como si las escarpaduras mismas cobrasen vida y se ensañaran con los incautos, si bien Huma sospechaba que aquel juego de espejismos era obra de una entidad racional. Pensó en Galán Dracos, mas por las noticias que de él tenía no era el estilo del renegado. A estas alturas el hechicero ya lo habría capturado, y el acorralamiento de que era objeto estaba destinado, o así lo intuía, a empujarlo hacia algún lugar. No, la magia que se desataba en su derredor servía a otros propósitos que los de su implacable perseguidor.

Con la espada desenvainada, el valeroso humano se internó en la única vía practicable. No detectó nada fuera de lo común, sólo peñascos, matorrales de espino y algún que otro pájaro de elegante vuelo.

De repente, el sendero se bifurcaba. El caballero examinó las dos vertientes, alertado por un indefinible instinto, quizás un sexto sentido, de que sólo tenía una opción. Restaba decidir cuál.

Caviló largo rato antes de oír un tamborileo a su espalda. Se giró con suma prontitud, enarbolando el acero para reducir sin piedad al ineludible ogro miembro de la Guardia Tenebrosa, y se congeló sobre sus pisadas. En vez de un fiero adversario distinguió una figura sentada, en plácida postura, sobre una roca plana.

El persistente ruido procedía de un bastón análogo al de Magius, que sostenía una mano enguantada en gris y apenas visible bajo la bocamanga de un sayo de idéntico color. Los ropajes, y una raída capucha, cubrían la mayor parte de la anatomía de un hombre – Huma se aproximó para cerciorarse- de tez tan cenicienta como su indumentaria.

El extraño se acarició la larga, también plateada barba, y dedicó al soldado una casi imperceptible sonrisa.

–¿Quién eres? – le interrogó el joven, deponiendo el arma, aunque no del todo.

–¿Quién eres tú? – replicó la sinfonía grisácea.

El luchador frunció el entrecejo, pero de momento optó por seguirle el juego.

–Me llamo Huma, guerrero y paladín de la Orden de la Corona.

–Es decir, un Caballero de Solamnia -recapituló el otro en tono monótono, y el cayado reanudó su regular golpeteo.

–He satisfecho tu curiosidad; justo es que tú también te presentes. – ¿Yo? – Esbozó el desconocido una nueva sonrisa, exhibiendo una dentadura ¡de tono plomizo!-. Yo soy, simplemente, un viajero errabundo.

–¿Eres el artífice de todo esto? – atacó el soldado sin rodeos, señalando con el índice

hacia la región circundante. – ¿De las montañas? Por supuesto que no. Tengo entendido que brotaron de las entrañas de la tierra hace ya siglos.

–Me refería a los caminos que nacen y se desvanecen -se explicó Huma, irritado por la

excéntrica conducta de aquel personaje. – No estoy capacitado para desplazar masas pétreas. Es posible que padezcas alucinaciones a causa de la altitud.

Acomodado en su roca, el grisáceo embozado se fundía con el entorno. El caballero se percató de que, si desviaba la mirada un solo instante, tenía que fijarse mucho para volver a localizarlo. Era más que probable que ocupara ya su atalaya cuando él cruzó por allí minutos antes, y que le hubiera pasado inadvertido.

–¿Eres un mago? – perseveró el soldado en sus indagaciones. – Una buena pregunta, muy intrigante. Cesó momentáneamente la rítmica percusión de la vara, signo que de su portador

meditaba; pero no tardó en renovarse. – ¿Y bien? – insistió Huma, esforzándose en no perder el control. El plateado individuo recapacitó un poco más. Al fin, señaló con su cayado los dos

caminos que habían sumido al caballero en la incertidumbre y declaró:

–Te enfrentas a un delicado dilema. Procura concentrarte y elegir bien; podrías ir a un sitio importante. – ¿Cuál de estos senderos seguirías tú? El soldado contuvo el aliento, ignorante sobre si recibiría una respuesta coherente o una

sinrazón. El otro, por su parte, consultó consigo mismo antes de emitir un veredicto.

–El de la izquierda ha resultado ser muy popular -insinuó, extendiendo su bastón en aquella dirección. – Gracias. Sin más diálogos, el caballero echó a andar hacia donde le sugería su argénteo, mimético

oponente. Le urgía librarse de hombres grises, de laberintos fantasmagóricos que

fluctuaban sin descanso y, en suma, abandonar el paraje. – Claro que -agregó la detestable figura- otros han asegurado que la senda de la derecha era la correcta.

Huma se paralizó, volvió el rostro hacia el incalificable personaje y lo escrutó con frialdad. – ¿Cuál escogerías tú? – repitió su pregunta. – Yo, por ahora, no voy a ninguna parte.

El joven examinó las dos opciones. Desde donde se alzaba, ambas trochas eran idénticas; no podía hacer su selección basándose en las apariencias. Determinó, por consiguiente, que debía obedecer a sus impulsos.

Con una firmeza que no era muy sincera, el soldado solámnico plantó sus pies en el camino de la derecha y se alejó por él. No miró atrás, a pesar de que el ruido acompasado de la vara lo incitaba a hacerlo. Sólo el comentario de despedida del otro humano lo obligó a aminorar la marcha.

–Una elección muy interesante.

Cesó el pertinaz tamborilear sobre la piedra, y en esta ocasión Huma no pudo refrenar la necesidad de girarse. La senda y el sujeto agrisado se habían desvanecido. En su lugar se alzaba un elevado y cortante pico.

El viajero anduvo varias horas por el retorcido camino. Observó que el sol se hallaba bajo en el cielo, lo que significaba que había estado separado de los otros a lo largo de casi toda una jornada. Llamarlos le había dado un resultado nulo.

La ventolera arreció. Huma se arropó en su holgada capa, atreviéndose a envainar la espada para ajustarse mejor la prenda. Trató de imaginar el frío que haría por la noche en aquellas desprotegidas cumbres, pero se recomendó a sí mismo no pensar en ello y descartó tales lucubraciones.

¿Dónde estaban Magius y Kaz? Esperaba que el minotauro y el mago no se matasen uno a otro ahora que él no se hallaba presente para pacificarlos.

Se revolvió su estómago en un retortijón de hambre, suscitando un vago complejo de culpabilidad. El ayuno era un rito purificador entre los caballeros, unas cuantas horas sin comer no deberían haberlo afectado.

En los matorrales de los lindes abundaban las bayas, mas unos experimentos previos lo habían convencido de que eran indigestas y acaso venenosas. No había visto evidencias de que hubiera vida animal, ni tampoco vibró en sus tímpanos más sonido que los esporádicos gritos de la criatura que se agazapaba en las honduras de las moles. Se trataba, quizá, de un enorme pájaro. ¿De qué se alimentaba en aquella desolación? ¿De los peregrinos que cazaba por sorpresa?

Cayó al fin el manto del crepúsculo, y Huma espió la penumbra en busca de una señal de Magius. Sin embargo, no se produjo ningún fenómeno luminoso ni acústico. El caballero continuaba en completa soledad cuando la noche alcanzó su plenitud.

Por un venturoso azar, la bóveda nocturna se iluminó con los fulgores de los astros. Las estrellitas se abrieron paso entre los cúmulos nubosos, lo que no habían conseguido los rayos de su predecesor diurno y, lo más estimulante del todo, Solinari se mostró en el apogeo de su cuarto creciente. El dios de los Túnicas Blancas custodiaba al mundo y, aunque Magius se había vestido de carmesí, el soldado confiaba en que también sobre él derramaría su influjo benigno.

Se detuvo para dormir, cansado y confundido, con la intención de proseguir en cuanto rayara el alba. Gateó bajo una repisa que se proyectaba en un pequeño desnivel y se abrigó entre los pliegues de la capa, dada la imposibilidad de encender una fogata. Había sobrevivido a avatares mayores, si bien las punzadas de sus tripas se obstinaron en acuciarlo incluso después de conciliar el sueño.

Huma rebulló, arrancado de su modorra por lo que se le antojó el batir de unas poderosas alas. Se asomó debajo de la pétrea techumbre de su refugio, pero no atisbo sino negrura y atribuyó el estrépito a un derrumbamiento de rocas o una ráfaga ventosa. No tardó más que unos segundos en entregarse de nuevo al reposo.

Desde un lejano crestón un par de ojos destellantes, sanguinolentos, acechaban sin verla a la desprevenida figura. Era un lobo espectral, encargado esta vez de vigilar y no de aniquilar. No obstante, el durmiente humano ofrecía una diana tentadora, y la aberración empezó a culebrear hacia él con los amarillos, infectados dientes al descubierto. Se preparó para saltar, pero una monstruosa zarpa desgarró el lomo del abominable ente y lo aplastó contra el suelo, tan a conciencia que destruyó su capacidad regenerativa. Ningún ruido perturbó la quietud reinante.

Huma volvió a agitarse, ahora sin ni siquiera despertar.

Amaneció y con el clarear lo asaltó la sensación de que no estaba solo.

El caballero inspeccionó la zona adyacente. Todo permanecía como la víspera salvo la temperatura, que se había caldeado un poco. El apetito aún lo azuzaba, pero había comenzado a dominarlo o, no debía otorgarse méritos inmerecidos, había superado el punto crítico y se había desganado.

Se arriesgó a vociferar los nombres de sus compañeros. La brisa era moderada, y el joven pensó que tenía la oportunidad de ser oído. Si al pedir socorro atraía a la criatura que tan singulares alaridos exhalaba ayer, la afrontaría.

No hubo contestación a sus invocaciones, ni de la pareja mago-minotauro ni del inefable animal, de manera que desistió del empeño y acometió el sendero donde lo dejara. Ni siquiera se molestó en marcar la ruta para volver sobre sus pisadas si surgía una contrariedad.

Grandes fueron su asombro y regocijo cuando percibió que la ruta se hacía más lisa y, por lo tanto, más accesible. Cesaron los enrevesados recodos, sustituyéndolos tramos rectos y bordeados, además, de arbustos cargados de bayas. Pertenecían estos vegetales a una especie diferente de las que abundaban en el trayecto anterior y, puesto que al probar sus frutos los encontró sabrosos, el viajero empezó a devorarlos a puñados. Era consciente de que había ponzoñas de efectos retardados, pero creyó reconocer las plantas y extrajo la conclusión de que quienquiera que hubiera creado la senda lo quería vivo, al menos de momento.

Avanzó largo rato, incluso llegó a preguntarse si aquella caminata se prolongaría hasta el infinito. Pero en el instante en que sufría los primeros síntomas de flaqueza, desembocó en una laguna de aguas transparentes rodeada por un jardín y una extensión de árboles frutales. Sediento como estaba, corrió a la orilla. El agua no podía ser insalubre con la exuberancia de vida que la circundaba, así que olvidó toda aprensión y, agachándose, recogió una cantidad en el pocillo de sus manos. El líquido salpicó su barbilla mientras bebía. Insaciable tras tantas horas de contención, se arrodilló y estiró el cuello a fin de sorber el revitalizador fluido directamente del estanque.

Una faz de dragón lo contemplaba desde las profundidades. Sobresaltado, el caballero se apartó de un brinco de la orilla en un gesto gratuito, pues, como podría haber imaginado, se trataba de un reflejo. Levantó la vista y, sin poder evitar que se desorbitasen sus ojos, se dijo que había alcanzado su destino.

Un monumental dragón de piedra, que lo sextuplicaba en estatura, flanqueaba el lago, y una simple ojeada le reveló al recién llegado que, en otro tiempo, aquella aterradora criatura había tenido una contrafigura en el lado opuesto. Del segundo reptil tan sólo aguantaban en pie el pedestal y una parte de la cabeza. Ambos habían sido esculpidos en mármol o un material semejante.

El que todavía se conservaba incólume representaba a un Dragón Plateado, mientras que el fragmento reproducía las características de un Dragón Dorado.

Huma bebió a placer y, una vez que hubo terminado, procedió a explorar el lugar. Reparó casi de inmediato en una entrada, semioculta por el tupido entramado de la vegetación, que había sido literalmente cavada en la pared montañosa. Se aproximó para estudiar el marco, en el que aparecían una serie de figuritas talladas en relieve y, en su mayor parte, erosionadas tras varias décadas de exposición a los rigores climáticos. Algunas de estas esculturas, que orlaban toda la abertura, se habían beneficiado de la protección que les brindaba el ramaje y aún eran identificables como formas delimitadas, aunque el caballero no supo discernir qué simbolizaban.

Retirando los colgantes emparrados, oteó el interior. Debería de haber reinado una total oscuridad, por lo que lo llenó de estupor vislumbrar unos tenues resplandores. Era como si alguien hubiera prendido antorchas con objeto de guiar sus pasos, una presunción que no dejó de desazonarlo.

Con un suspiro de resignación, el soldado solámnico cruzó el acceso al seno de la montaña. Había previsto que, debido a su semejanza con una gruta, el ambiente sería húmedo y un mantillo verdoso tapizaría los muros, pero contra todo pronóstico tuvo la impresión de haber penetrado en la sala de consejos del alcázar de Vingaard. El vestíbulo era cálido y seco, las paredes y el techo estaban exentos de rugosidades o brotes.

No fue corta la travesía del pasillo que partía de la cavidad inicial. Absorbida su atención por la oscilante luz del fondo, el intrépido humano lo recorrió sin plantearse la conveniencia de blandir su arma, lo que no hizo hasta el trecho final. El túnel se abría a una ancha estancia, sin duda núcleo de la corte de un gran rey o emperador en un pasado remoto. Poseía una desmesurada altura, ya que había sido construida aprovechando las oquedades naturales de una caverna. Los fulgores procedían, en efecto, de antorchas. ¿Quién podía haberlas encendido?

Se alineaban en las paredes sendas hileras de estatuas metálicas de caballeros, pertrechados y provistos de armaduras. Aunque estáticos, parecían alentados por un soplo misterioso. Se diría que eran centinelas a los que se les había ordenado dormir hasta que se requirieran sus servicios… o muertos vivientes con la función de eliminar a los intrusos que osaran penetrar en el recinto.

Huma se situó en el centro de la habitación, deseoso de evaluar el diseño de grandes proporciones que había labrado en el suelo. Lo que se desplegó ante sus ojos lo colmó de entusiasmo: a sus pies se dibujaba una de las encarnaciones de Paladine, el Dragón de Platino, delineado su sinuoso perímetro de un extremo a otro de la cueva y, si no erraba en su apreciación, trabajado en el noble material que su nombre reclamaba. El caballero quedó maravillado ante la intrincada filigrana.

Vagó su mirada hacia el único mueble que adornaba la gruta, un alto trono confeccionado con una madera de genuina belleza, portentoso en sus irradiaciones y dotado, al igual que otros de los ornamentos de la alcoba, de vida propia. En el reborde artesonado había incrustaciones de joyas, que cobraban asimismo un hálito vital al reverberar en ellas las llamas de las antorchas.

Un sobrecogimiento que desbordaba su voluntad se apoderó del soldado. Fue de un lado a otro de la cámara, paseando entre las armaduras, que, así lo observó en un segundo examen, incluían algunos de los diversos tipos que exhibieran los caballeros a lo largo de las generaciones. Hasta levantó más de una visera y comprobó, como cabía esperar, que los morriones estaban vacíos, salvo por el polvo de los siglos.

Mitigada la euforia de los primeros minutos, Huma hizo una pausa para elevar una plegaria de agradecimiento a Paladine por haberle permitido llegar tan lejos. También rogó al Triunvirato que cuidara de sus dos compañeros y limara sus diferencias, antes de arrodillarse, en última instancia, en actitud reverencial delante del trono.

Sin embargo, su vigilia fue interrumpida en el instante mismo de iniciarse. Un sordo retumbo, como el que se desprendería de un metal al golpear otro, resonó en uno de los sombríos corredores. El joven se enderezó de un ágil salto y pasó revista a la sala, intentando establecer el origen de aquel estruendo.

Murieron los diseminados ecos antes casi de que se levantara, por lo que sólo pudo especular sobre el pasadizo del que provenía. Recordó entonces haber oído algo parecido en el alcázar de Vingaard.

Era el atronador repiqueteo, aquí magnificado, que producían los forjadores al golpear con el martillo sobre el yunque para moldear en armas el acero candente.

16 Una prueba llamada Wyrmfather

Una fragua. ¿Con qué propósito? Huma esperaba encontrarse en aquella recóndita montaña cualquier cosa salvo un herrero activo. Y, por cierto, ¿quién manejaba el martillo? ¿Fantasmas de eras pasadas? Quizá, después de todo, los enanos no habían abandonado el lugar.

Volvió los ojos hacia el trono, y descubrió que no estaba solo. Lo primero que pensó fue que había regresado el hombre gris, ya que tanto el sayo como la capucha de la aparición, que ocultaban su identidad, eran de este color. Pero el nuevo visitante era mucho más delgado.

–Has venido.

La voz que así lo saludaba era queda y brotaba amortiguada por el embozo, mas sin ninguna duda pertenecía a una mujer. Corroborando esta deducción, unas pequeñas y delicadas manos aparecieron entre las ondeantes bocamangas para asir despacio el capuz y retirarlo. Se revelaron a la contemplación del caballero una melena larga, rica, de bucles sedosos, y un rostro que lo excitó y asustó al mismo tiempo, pues lo conocía y había ansiado con toda su alma volver a verlo.

–Gwyneth.

–Temí que me hubieras olvidado -dijo ella, sonriente.

–Nunca.

Se ensanchó la sonrisa de la sanadora, antes de diluirse de manera brusca.

–Sabía que serías tú. Lo presentí el día en que posé la mirada en ti, en el… cuando yacías debatiéndote contra una herida mortal para el cuerpo y la mente. Sí, el daño que sufriste entonces fue peor de lo que imaginas. No te habías fracturado ningún hueso, pero tu cerebro… De no haberte atendido las sacerdotisas con tanta presteza, te habrías sumido a perpetuidad en un estado vegetativo.

–Paladine me ayudó -musitó el soldado. La idea de que pudo quedarse sordo, mudo y ciego obvió las incógnitas que de otro modo habría suscitado el entrecortado discurso de la dama-. Gwyneth, ¿qué lugar es éste?

–Podría definirse como un obsequio del amor. Fue construido por quienes profesaban una fe incondicional a Paladine y, para demostrarlo, le rindieron el tributo de esta morada sin pedir nada a cambio. En su día fue magnífica.

El viajero recapacitó que resultaba desconcertante su alusión a épocas pasadas, como si ella hubiera estado presente. Mas prefirió no hacer ningún comentario y se conformó con preguntar:

–¿Era éste el objetivo de Magius?

–En cierto sentido. Tu amigo es una buena persona, Huma, a pesar de su obsesión, lo que no es óbice para que esta última lo consuma. Lo crea él o no, el futuro que visualizó durante la Prueba no era más que una complicada falacia. Los exámenes de hechicería tienen por finalidad resaltar las debilidades del aspirante, y en el caso de Magius es ostensible que no superó las suyas tan fácilmente como el Cónclave auguraba.

–Así que todo esto no guarda ninguna relación con lo que él persigue.

–¡Claro que sí! – lo corrigió Gwyneth-. La noción de este santuario ha sido transmitida a los humanos a lo largo de los siglos, desde que se libró la primera batalla contra la Reina de los Dragones. También él ha sido sensible a la llamada, si bien ha sobrevalorado sus aptitudes. Me explicaré -añadió la fémina frente al pasmo del joven soldado-. El Cónclave conocía la personalidad de su estudiante, tu viejo compañero de la infancia. Su defecto más grave consiste en que, al igual que los elfos, está convencido de ser la fuerza que salvará al mundo. ¿Qué mejor medio de rebajar su orgullo que hacerlo fracasar en el empeño más trascendental que se ha asignado?

Huma permaneció callado unos minutos, mientras trataba de asimilar la historia. Al rato indagó:

–¿Y qué me dices de mí? Magius me aseguró que era importante para alterar su destino.

–Y lo eres, pero no como él presume. Lo que en realidad se ha buscado todos estos años es un hombre o una mujer que encarne las enseñanzas de Paladine a sus criaturas. Algunos se han acercado al modelo, pero al fin han sido considerados indignos. No eres el primero que se persona en este paraje, Huma -prosiguió la dama, asintiendo con tristeza-. Rezo a nuestro dios para que seas el elegido. De no ser porque Krynn padecería las consecuencias, te instaría a partir antes de que sea demasiado tarde.

–Aunque lo hicieras, yo no te obedecería -replicó el soldado, envarando la espalda-. Sería una huida; me despreciaría a mí mismo por un acto tan cobarde.

–¿Tanto significa para ti pertenecer a los Caballeros de Solamnia?

–No es la hermandad en sí, sino los principios que inculca.

No se lo había planteado nunca en aquellos términos, mas no hubo opción de meditar porque la mujer, al parecer complacida, exclamó:

–¡Ojalá hubiera otros como tú, incluso entre los integrantes de las Ordenes solámnicas!

–Gwyneth, ¿dónde están Kaz y Magius?

–No debes inquietarte, alguien vela por ellos. Es hora de comenzar -determinó, tras un corto intervalo, su bella interlocutora.

–¿Comenzar?

Huma escudriñó la sala, persuadido de que durante su plática se había llenado de clérigos y magos dispuestos a celebrar una extraña ceremonia. No halló tales indicios. Lo único que pasó fue que la dama bajó del trono y avanzó hacia él. Pese a la austeridad de sus ropajes, y a la ausencia de expresión en sus facciones, su hermosura rayaba en lo sobrenatural. Hasta a la ninfa de Buoron habría eclipsado, de poder compararlas.

Gwyneth vaciló, sólo momentáneamente, delante del caballero, quien se esforzó en vano en interpretar aquel titubeo, lo que de él podía inferirse. Cuando estuvo a una distancia no mayor que un brazo extendido, la fémina señaló los lóbregos corredores.

–Escoge el que prefieras.

–¿Qué tendré que hacer luego?

–Adentrarte en el seleccionado. Lo que suceda en tu andadura depende exclusivamente de ti. Sólo puedo informarte de que te enfrentarás a tres desafíos. Se afirma que todos los miembros del Triunvirato contribuyeron a la creación de estos retos, aunque ninguno de ellos representa a un dios en particular, del mismo modo que el hombre es la suma de sus partes y no una serie de facetas separadas, desvinculadas entre sí.

El soldado estudió con detenimiento los pasillos. Si tenía que acometer aquella misión, no le quedaba otro remedio que ponerse en manos de Paladine y confiar en que él lo inspiraría.

Dio un paso hacia uno de los túneles, resuelto a no demorarse, pero Gwyneth lo detuvo agarrándolo por el brazo.

–Aguarda -susurró, y lo besó-. Que las divinidades te guarden. Te deseo éxito en la empresa; sé que no fallarás.

A Huma no se le ocurrió nada que responder a aquellas palabras de aliento, así que dio media vuelta y se encaminó hacia la entrada del pasadizo que su instinto le inducía a tomar. Era consciente de que si se giraba y ella continuaba allí se sentiría tentado a renunciar, pero también lo era de que si se quedaba nunca más se respetaría a sí mismo.

El corredor en cuestión era una profunda cueva natural. En algunos puntos se estrechaba hasta tal extremo que había que esquivar los salientes o salvarlos de costado, y en general tenía una insondable longitud que aún acrecentaba más su perenne negrura.

Tras recorrer un tramo interminable, el caballero se apercibió de que las paredes empezaban a brillar con luz propia. Se detuvo a examinar el fenómeno, ya que había oído algunos relatos acerca de aquel tipo de resplandores.

Los destellos espontáneos de los muros le dieron una idea, que se apresuró a poner en práctica. Desgajó un pedazo de roca con la empuñadura de la espada y lo guardó, aún reverberante, en una de las bolsas anudadas a su cinto.

Un grito ensordecedor, de los que provocan derrumbamientos, lo lanzó al suelo, donde quedó cubierto de fragmentos.

Era el mismo alarido que oyera en el paso montañoso. Ahora había dado con su origen: unos metros galería adelante. Y ésa era precisamente la única dirección en la que podía desplazarse, dado que, como en el sendero, a su espalda se había erigido una tapia infranqueable.

Con el acero y el escudo a punto, Huma reanudó la marcha hacia el estentóreo sonido.

Murió el túnel, sólo para enlazar con otro. Éste se dividía en tres ramificaciones, tan idénticas que resultaba imposible adivinar cuál ocupaba el monstruo. Nervioso y enojado, el caballero aguzó el oído. Los ecos del graznido, o del bramido, se dispersaban por todo el entramado de cavernas. Quien lo había emitido podía estar en cualquier lugar. Quizá, pese a que sonaba próximo, se agazapaba en una honda cámara a varias horas de caminata, o bien el soldado no se engañaba y el ominoso ser se aprestaba al ataque a unos centímetros de él.

Sobresaltado por este pensamiento, retrocedió. Pero cuando posó el pie no halló el terreno sólido, y se vino abajo en medio del estrépito de su armadura.

Despejó su cabeza de una sacudida, y al instante divisó el charco de líquido negruzco que lo había hecho resbalar. Hundió un dedo y se llevó la muestra a la nariz para olfatearla, comprobando que despedía una fetidez nauseabunda y, lo que era todavía más escalofriante, que la sustancia había corroído una parte de su manopla metálica. Frotó la mano contaminada contra la roca, que parecía mucho más resistente.

–Jeeeeee.

Huma tomó este nuevo sonido por risa, por la carcajada de un ente maligno. Se incorporó, pero siguió sin establecer su procedencia entre los tres túneles. Se repitió la voz, y supo que se había confundido: no eran risotadas, sino una respiración achacosa.

Una criatura endiabladamente grande -a juzgar por la potencia de sus exhalaciones- anidaba en las proximidades. A menos que las grutas poseyeran la facultad de amplificar los ruidos.

Aunque acaso era más seguro quedarse anclado en aquel sitio, el caballero no era partidario de la inmovilidad. Eligió el pasillo del centro y lo enfiló a ritmo ligero.

Desde el punto de vista físico, era muy análogo al corredor anterior, lo que no dejaba de resultar paradójico. Si el animal que allí vivía era tan descomunal, no podía deambular por unos confines tan angostos que incluso creaban dificultades a un humano de talla normal como el soldado solámnico.

El pasadizo desembocaba en otro, asimismo similar a los dos ya recorridos. Las cuevas formaban un laberinto, y Huma se había convertido a la vez en competidor y trofeo en un peligroso juego subterráneo.

Mientras caminaba reparó en el oscuro fluido que rezumaba el suelo, y también en el calor que dimanaba de algunos de los túneles. Destilaban los vapores un olor a azufre que, el aventurero así lo intuyó, denunciaba la existencia de un conducto entre la zona y el ígneo corazón de la tierra. En Solamnia abundaban las leyendas sobre las montañas de fuego, y elevó sus rezos a Paladine para que no fueran ciertas y ésta entrara en erupción hallándose él dentro.

–Jeeejeeeee.

El caballero se arrimó a la pared interior de un recodo. Con o sin efectos sonoros, era indudable que lo separaba un corto trecho de su enemigo. Tampoco el coloso había dejado de detectarlo, pues estalló en un vocerío discorde, avasallador, en lo que cabría describir como el ataque de hilaridad de un demente. Cuando se hubo apaciguado de su arrebato, y en un tono ronco y parsimonioso, el desconocido habló.

–Te huelo, hombrecillo. Olisqueo la calidez de tu carne, la gelidez de tu armadura, mis ventanas nasales se impregnan de tus efluvios… y de tus miedos.

Sin despegar los labios, Huma retrocedió sobre sus pisadas en el corredor que lo había llevado hasta el habitáculo de su adversario. No entraba en sus planes encararse con un ser de tal envergadura antes de tomar posiciones, de encontrar un enclave donde maniobrar.

–Ven a mí, hombrecillo, preséntate a Wyrmfather. Sólo pretendo hacerte una demostración de mis habilidades.

Obviamente, el tal Wyrmfather poseía un oído muy fino, ya que siseaba al unísono con cada movimiento del humano. Además acompañaba sus manifestaciones un singular retumbo, como si una forma de gran tamaño arañara los muros de uno de los túneles.

El soldado surcó un pasillo abierto, trazando un círculo alrededor de su rival. Sin embargo, no abrigaba la certeza de no estar atrapado porque las voces sibilantes lo acosaban desde todos los rincones y el corredor no se terminaba nunca.

Se interrumpieron de pronto los peculiares silbidos, y Huma hizo un alto. Reinó durante varios minutos un silencio que habría sido absoluto de no romperlo las incontrolables pulsaciones del caballero. Al fin, con la misma brusquedad con que habían cesado, se reanudaron los arañazos, aunque esta vez Wyrmfather se alejaba.

Más tranquilo por la inesperada tregua, el joven luchador tanteó los muros del pasadizo donde estaba y caviló que su relativa suavidad se debía al roce continuado con el cuerpo de su perseguidor. Mientras meditaba sobre este hecho, se extinguieron los ya tenues sonidos, de manera que se decidió a internarse un poco más, siempre cauteloso, en aquellos vericuetos. Quizá después de todo había una salida en las inmediaciones.

Rasgó el viciado aire una nueva risotada, ¡y la galería estalló en una abrasadora llamarada! Huma no tuvo más alternativa que echar a correr. Su enemigo conocía su paradero exacto, y por lo tanto lo único que el humano podía hacer era olvidar el sigilo y darse a la fuga.

Era su intención desviarse por la primera ramificación que se le ofreciera, y así lo hizo, introduciéndose en un pasaje secundario. No duró mucho esta aventura, ya que otra lanza de fuego lo obligó a escabullirse en dirección a la ruta principal. ¿Cómo podía Wyrmfather actuar con tanta rapidez? ¿Quién o qué era Wyrmfather?

No pudo contar por cuántos túneles se deslizó, ni calcular con qué frecuencia el carcajeo del habitante de aquellas honduras lo alertó sobre su presencia, un segundo antes de que una devastadora llama lamiera su mostacho.

En su frenesí, de momento no se fijó en que había una amplia abertura a su izquierda. Hasta que no pasó de largo, el caballero no vio que acababa de topar con algo que no era un simple pasillo. Quedó inmóvil sobre sus propias huellas para inspeccionar la oquedad.

El malévolo adversario estaba, por ahora, lejos, ya que los ruidos diversos que producía le llegaban mitigados, si bien tal situación podía cambiar en una exhalación. Con cuidado, Huma anduvo hasta el agujero y se inclinó hacia adelante para asomarse al otro lado.

Columbró un tramo breve de corredor, y al fondo una caverna. Sin pensarlo dos veces, atravesó la entrada y avanzó con precaución hacia la sala.

Era amplia, aunque la roca había sido minada por el mismo procedimiento que el resto del recinto, a saber, la incesante fricción de un ser gigantesco.

Pero ¿dónde se escondía el enigmático Wyrmfather? ¿Qué había sido de él? El soldado hizo un fugaz reconocimiento de la estancia, distinguiendo en la penumbra las numerosas bocas de túneles que se dibujaban aquí y allá en distintos niveles. Su avezado ojo de explorador le permitió seguir los contornos del suelo, que era practicable pese a que las combaduras se hacían pronunciadas en algunos puntos, sobre todo en uno donde se iniciaba una rampa…

Sofocando un grito, maldiciendo su suerte, el joven se refugió en el pasadizo que servía de vestíbulo a la cámara.

Lo que había visto, lo que se empecinaba desesperadamente en negar, era un macizo apéndice serpenteante que se retorcía en el extremo de la gruta, cual la raíz de un árbol infernal, y se acoplaba a un recodo para perderse en uno de los corredores.

Al fin se había expuesto a su observación una parte de Wyrmfather: la cola.

La malvada criatura titiló con el pulsar de la vida al agitarse en la hondonada central del laberíntico sistema. Lo único que el caballero atisbaba desde su posición era un tronco cuyo reptiliano diámetro lo doblaba, al menos, en volumen. El cuerpo, por lo demás de unas monótonas tonalidades grises, exhibía manchas azules y verdes, como estigmas de una enfermedad infecciosa.

El pecho de la bestia, que estaba erguido, descendió de forma repentina y con él la tremenda cabeza, que surgió a ras de tierra a través de otro de los túneles. Huma dedujo que el enemigo tenía un cuello muy largo y flexible. Al mismo tiempo, tuvo una abrumadora revelación: Wyrmfather era un Dragón.

Su imponente estructura ridículizaba a todos los miembros de su especie de los que el humano tenía noticia. La mandíbula de aquel engendro podría haber triturado sin esfuerzo, en dos dentelladas, una manada de caballos, ¡cuánto más fácilmente a un hombre! Sus anchos y rotundos colmillos eran casi tan altos como el soldado, y su lengua bífida, nervuda, que emergía de sus quijadas a la manera de un látigo, lo habría envuelto sin precisar más que de las dos puntas.

El hedor a azufre era asfixiante, y el viajero comprendió que la cumbre no encerraba un corazón activo sino que era el reptil quien lo destilaba.

Se petrificó al volverse hacia él la cabeza del descomunal Dragón. Había algo verdaderamente curioso en sus proporciones. Era desmesurada para asentarse sobre un cuello tan estrecho, que, por su parte, era demasiado alargado en comparación con los de otros animales que el joven soldado solámnico recordaba.

De nuevo ahogó una exclamación, al bucear en su memoria e identificar a Wyrmfather como el original a partir del cual se había esculpido la estatuilla de la ciudadela de Magius. Pero aquella figura era una antigüedad hasta para los longevos elfos; le costaba creer que un dragón viviera tantos años.

El animal siseó y giró el rostro de tal manera que no podía pasar por alto al caballero. Sin embargo, la mortífera criatura continuó escrutando la caverna como si su presa, que se interponía en su radio de mira, fuera invisible. Sólo cuando contempló sus pupilas tomó conciencia el humano del motivo: una película blanquecina las empañaba. Wyrmfather era ciego.

Movió la prodigiosa cabeza en otra dirección. Huma se dijo, en su interior, que lo más probable era que su oponente compensara la ceguera con un agudo sentido del oído, del que ya había dado prueba, y un no menos afinado olfato. Había escapado una vez a su percepción, pero en una segunda oportunidad no volvería a sonreírle la fortuna. En aquel instante, el coloso husmeaba en algunas de las áreas que ya había investigado. A menos que se demorara en otro pasillo, dándole opción a cambiar de escondrijo, lo encontraría dentro de unos segundos.

Como si hubiera leído su mente, el reptil se pronunció. Su voz hizo temblar los muros de la inmensa cámara.

–Me complace enfrentarme a un adversario listo, capaz de razonar. Hacía décadas que no me presentaban la menor resistencia; los otros fueron tan cándidos que me estropearon la emoción.

Balanceó el hocico a pocos metros del soldado, aspirando con fuerza en busca de una pista olorosa.

–Corrompe tus aromas corporales el tufo de Paladine, de Habbakuk y del más execrable de los dioses de la Luz, Kiri-Jolith, mi cruel contrincante y carcelero.

Huma no se movió, ni siquiera respiró, durante aquel estallido de ira y rencor. El leviatán había mencionado una confrontación con una de las divinidades responsables del nacimiento de su hermandad, una trifulca de la que, al parecer, había salido mal librado.

–¿Has venido a arrebatarme mi tesoro? Lo componen las mayores riquezas que fueron jamás acumuladas en el reino de los Dragones. Aunque confinado, tengo mis propios medios para incrementarlo. ¡Ja! – vociferó, y apretó las fauces en una macabra mueca que confirmaba su naturaleza reptiliana-. Quizás es el espejo de lo que anhelas. Ese objeto vale más que todas las alhajas del orbe juntas.

Mientras así conjeturaba, la pavorosa bestia registraba los recovecos circundantes a la caza de Huma.

Un repiqueteo de metal contra metal retumbó en la sala. El caballero reaccionó de manera instintiva, tapándose los oídos para suavizar aquellos remedos de truenos que arrancaban latidos de sus sienes. Provenían de la fragua. De nuevo se hacía sentir la presencia del martillo en algún lugar ignoto.

Si los sonidos trastornaron al humano, a Wyrmfather lo encolerizaron hasta la enajenación. El animal se unió a la batahola con sus propios rugidos, sus imprecaciones, sus amenazas. Un torrente de palabras manó de su boca, acompañado por una profusa afluencia de espuma.

–Mi Reina, ¿por qué dejas que me atormenten? ¿Acaso no he soportado incontables penalidades a través de milenios? ¿Cuánto tiempo habré de seguir sufriendo el golpeteo infame de ese malhadado herrero? ¿Has abandonado a tu siervo, gran Takhisis?

Al otro lado de la gruta, un corredor resplandecía más que los otros. El Dragón se había referido a un tesoro, a una gran cantidad de objetos y joyas amontonados desde su encierro. ¿No incluiría el botín algo útil, quizás un arma más letal que la ahora insignificante espada del luchador solámnico? Se trataba de una medida de urgencia, suicida, pero no vaciló. Mientras el monstruo renovaba sus alaridos, echó a correr.

El crujir de sus botas en el pedregoso suelo alertó a Wyrmfather, mas el oportuno martilleo impidió que los tímpanos de éste registrasen la trayectoria del diminuto soldado. Furibundo, el reptil expelió lenguas de fuego mezcladas con sus clamores.

Huma se precipitó en el pasillo que destacaba en la oscuridad. El animal se había referido a un espejo de especial virtud que trajo al joven el recuerdo de la ninfa, aquel que usaba para espiar los sueños ajenos. ¿Existía alguna relación entre ambos? El de la mujer tan sólo capturaba imágenes oníricas; era probable que éste atesorase otras propiedades.

Wyrmfather se debatía contra el matraqueo, despotricando y delirando, así que de momento estaba a salvo. Mientras se abría camino en el túnel, no obstante, lo asaltó el súbito temor de haberse equivocado. Si sólo hallaba oro y gemas, poco iba a hacer con ellos en las presentes circunstancias.

Dio un traspié y se cayó. Pero antes de ser catapultado, divisó el obstáculo contra el que había tropezado. Se le heló la sangre en las venas frente al espectáculo que le brindaban una calavera desfigurada en un horrendo rictus y un brazo descoyuntado, en actitud de señalarlo. Los herrumbrosos restos de una armadura recogían los despojos del cuerpo.

Olvidando por un instante su descubrimiento, el caballero consiguió dar una voltereta y recuperar el equilibrio que había perdido tras la colisión.

Tras recomponerse, ojeó apesadumbrado el esqueleto. Estaba próximo a desintegrarse en polvo y, en cuanto a la armadura, la extendida capa de óxido apenas dejaba entrever el diseño de un turbador símbolo. Como en trance, fascinado y a la vez con prevención, Huma limpió la suciedad del pectoral y vislumbró la insignia de los Caballeros de la Rosa.

Afloró a sus labios una oración. Uno de sus colegas había llegado hasta allí para perecer sin lograr su propósito. Murió, un destino que podía aguardarle también a él a la vuelta de la esquina.

No había digerido tan espantosa perspectiva cuando un nuevo peligro, éste más inminente, lo hizo regresar a la realidad. El golpeteo había cesado tan de repente como se inició. Dio unas zancadas hacia adelante, en un reflejo defensivo, y a punto estuvo de estrellarse contra una enorme pila de relumbrantes objetos.

Había monedas de oro y plata, más de las que el soldado habría soñado reunir a lo largo de toda una vida. Sus fulgores lo hipnotizaban, así como los fabulosos artilugios que sobresalían entre ellas y que, en su mayoría, lucían esplendorosas incrustaciones de piedras preciosas. Collares de exquisitas perlas, figuritas de tallas cristalinas, formadas sobre bases de jade y esmeraldas, brazaletes de imposible descripción se sumaban a unas armaduras que bien podrían haberse forjado la víspera, algunas tan elaboradas que debían de haber sido creadas por encargo de emperadores lo bastante acaudalados para costear su artesanía y extravagantes decoraciones. Completaban el lote varias armas, aunque eran más que nada estandartes de la vanidad y la ostentación y, consecuentemente, inservibles.

Pasó rápida revista a la cavidad, con el corazón en un puño. Habría canjeado gustoso toda aquella fortuna por un único pertrecho capaz de derrotar al morador del laberinto.

–¿Dónde te has metido, hombrecillo?

Huma se puso rígido. Wyrmfather estaba a escasos metros. En cualquier instante podía invadir el túnel y el nicho una de sus bocanadas ígneas.

–El herrero te ha traicionado, Caballero de Solamnia. Sí, ahora sé quién eres. Huelo los efluvios de los Tres, más intensos a cada segundo, y me cercioro de que eres un miembro de esa hermandad y un auténtico creyente, a diferencia de tus predecesores. Ellos estaban muy imbuidos de su fe, pero era puro fingimiento. Tú no eres como ellos. Me pregunto qué sabor tendrás.

Hachas guerreras cubiertas de orín, espadas enjoyadas que sólo eran adecuadas para las ceremonias, ¡bagatelas a la hora de salir de aquel atolladero! Además, el Dragón había hablado de unas riquezas mucho más vastas. No podían limitarse a este amasijo, a menos que, en su locura, el coloso hubiera exagerado en el recuento de sus posesiones.

¿Y el espejo?

–¡Estás a mi merced!

El soldado oyó silbidos y ruidos, síntomas inconfundibles de que la desmedida cabeza se adentraba en el corredor. Se volvió de un salto, apercibiéndose entonces de que lo que había tomado por una depresión en la pared era una entrada a otra cueva, que el relativamente magro cúmulo de oro y alhajas había taponado. Trepó a la cúspide y empezó a cavar con todo su afán, hasta que poco más tarde se desveló a sus ojos una abertura. Era muy pequeña, pero se dijo que si perseveraba en su trabajo se ensancharía. Así lo hizo, y la oquedad creció, aunque no lo suficiente. El esfuerzo era agotador, ya que el continuado deslizarse de los estratos superiores bloqueaba el acceso, y además esperaba que lo socarrara en cualquier instante el fogoso aliento de Wyrmfather. El caballero mascullaba callados reniegos a medida que decenas de monedas y raros artefactos reemplazaban a los que había retirado, y al rato, hastiado, ensayó otra práctica. Dejó de escarbar, respiró hondo, despejó la capa más alta de una maraña de gemas y se puso a culebrear como un topo.

Se había zambullido en la pila cuando sintió en su piel la caliente y fétida vaharada del reptil, si bien no la festoneó ninguna llama. Wyrmfather no se atrevía a expulsarlas por miedo a destruir sus sagradas pertenencias. Había restregado su cerviz, forzando la cabeza para alcanzar a su víctima antes de que acometiera la travesía a la cámara, y al doblar el último recodo hubo de contentarse con oír cómo el insignificante humano desaparecía entre sus codiciados bienes.

El leviatán hizo una pausa. Transcurridos unos minutos, sus labios se entreabrieron en una pérfida sonrisa e inició el laborioso proceso de retroceder.

Imperaba en el recinto una densa negrura, que resultaba peculiar en medio de aquella sucesión de pasillos iluminados con su luz propia. «¿Por qué es distinto éste?», pensó Huma.

Ciego, a tientas, el soldado solámnico se hizo una brecha en la abarrotada sala. Aquélla sí era la colección principal, pero ¿cómo iba a encontrar nada en la oscuridad? Estaba persuadido de que había algo que podía ayudarlo. Le habían propuesto someterse a una prueba y por lo tanto tenían que proporcionarle un medio de derrotar al titánico reptil aunque le costase dar con él.

Palpó su mano una forma dura que, por el tacto, parecía la empuñadura de una espada, y, de pronto, alumbró la cámara un resplandor opaco, verdoso. Sorprendido, Huma apartó los dedos. Había mantenido llameante el candil de la esperanza, había rezado y al fin se le ofrecía lo que tan arduamente había buscado, pero sin saber por qué, le asustaba tocarlo. Un instinto indescifrable lo retenía.

«Áseme. Esgrímeme. Utilízame. Seré tu voluntad hecha vigor».

La invitación resonaba diáfana, dulce, seductora en su mente. Procedía del seno mismo de la espada.

17 El espejo

Los dedos de Huma vacilaron a unos milímetros de la espada. Persistía el resplandor, pero no se repitieron las palabras.

El arma era impresionante. Engalanaban la empuñadura brillantes joyas, incluida una maciza piedra verde que parecía ser la que generaba la luz, y una piedra acampanada protegía la mano del portador. En cuanto a la hoja, exhibía un filo tan cortante como si acabara de templarse. El ansia de tocarla se hizo casi irresistible. El caballero estaba convencido de que si la blandía ni siquiera Wyrmfather lo abatiría.

¡Wyrmfather! Se disolvió el hechizo al recordar al Dragón. La sugerente espada era una trampa, con ella nunca haría nada positivo. No habría podido manifestar en frases coherentes cómo lo sabía, pero no le cabía duda de que era un instrumento cargado de maldad. No incitaba al compañerismo, sino que buscaba un esclavo para doblegarlo a su mandato.

Más seguro de su instinto que de la fascinación de antes, el soldado se apartó de la espada. Al retroceder, las dimanaciones luminosas de ésta reflejaron en una superficie bruñida que había arrinconada en una esquina. Intrigado, el joven hizo a un lado alhajas y monedas para examinar mejor la procedencia de tales reverberaciones.

Encontró lo que imaginaba: un elaborado espejo que lo duplicaba en tamaño. Era el que había mencionado su enemigo. Visualizó mentalmente los ojos en perpetua negrura del morador de la caverna, y no pudo por menos que preguntarse qué uso daba a semejante objeto una criatura ciega. Era evidente, sin embargo, que Wyrmfather había acumulado sus tesoros en el transcurso de los siglos; quizá cuando obtuvo este trofeo todavía veía.

Era el tercer espejo con el que se tropezaba. Uno pertenecía a la ninfa y estaba bajo las aguas, el otro colgaba de un muro en la ciudadela de Magius. Todos encerraban virtudes sobrenaturales; ¿acaso los había concebido la misma persona? Algo le decía que jamás desentrañaría el misterio.

–Hombrecillo, quiero parlamentar contigo.

Huma dio un respingo al inundar la estancia la voz estentórea del Dragón, y también un rayo cegador que alumbró todos sus recovecos. El caballero se recriminó su error al tomar conciencia de la situación, pues un pequeño examen le reveló que, aparte del acceso improvisado al que había recurrido, la única entrada de verdad era el techo. En aquel instante, el veterano reptil estaba tirando de la inmensa lápida que hacía las funciones de tapa de su engañoso arcón de riquezas, y que su presa tomara por una gruta. El humano estudió los interminables montones de botín, pero no pudo fijar las pupilas en nada porque una fuerza sin nombre lo atraía tenazmente hacia la siniestra esmeralda de la espada.

–Hombrecillo -insistió Wyrmfather, animada su horrible faz por una sonrisa-. El olor de la opulencia es intoxicante; ¿no opinas tú lo mismo?

El soldado calculó que podía cubrir en diez segundos el trecho que lo separaba del arma. ¿Dispondría de ese tiempo?

–Será superfluo todo intento de esconderte, hombrecillo. Te olfatearía hasta apresarte, aunque tuviera que arrasar la cámara. Sin embargo, no es imprescindible que te mate.

Existe una alternativa.

Arrimado a una de las pilas, Huma avanzó hacia la espada. La cabeza del Dragón se giró hacia el ruido.

–¿Hacemos un trato, Caballero de Solamnia? Tú realizarías una tarea para mí a cambio de una de estas preciosidades que he atesorado a lo largo de los años, muchas de ellas consideradas pérdidas irreparables por tus congéneres.

Los pensamientos del joven volaron hacia aquellos despojos de la antesala que se descomponían bajo el blasón de la Rosa. ¿Le había propuesto la bestia algo similar? Quizás iba a escoger su premio cuando el animal lo atacó por sorpresa.

Unas monedas esparcidas se deslizaron bajo los pies en movimiento del soldado, y el coloso se situó de tal forma, que obstruía por completo el paso. Enarboló el amenazado su espada, mirando anhelante aquella otra que se erguía tan cerca.

–No puedes negar que perteneces a una Orden solámnica -le reprochó Wyrmfather-. Se terminaron las argucias, hombrecillo. O aceptas mi ofrecimiento -en este punto sus mandíbulas se apretaron en una cínica mueca- o zanjaré nuestros problemas con un método más expeditivo.

–¿Qué tendría que hacer?

–¡Ha hablado! – exclamó el leviatán, estiradas sus orejas-. Durante más de trescientos años, y creo no andar muy desencaminado en mi cómputo, ningún intruso ha osado jamás dirigirse a mí como no fuera para mendigar humildemente mi indulgencia. Después de todo, incluso tu voz me agrada.

–Me alegro de que así sea -contestó Huma, a falta de algo más sustancial que decir.

La carcajada que suscitó este comentario obligó al humano a taparse los oídos.

–¡Eres valiente, amigo mío! Definitivamente, me gustas. ¿Qué dices de nuestro pacto?

–Estoy deseando escuchar sus términos.

–¡Más que valiente, intrépido! – continuó ensalzando el Dragón a su interlocutor-. Presta mucha atención, hombrecillo. Yo soy Wyrmfather, el primero y principal de los hijos de mi temida Señora, aquel que acude a su llamada antes que ningún otro. – Henchido de orgullo, el monstruo levantó el mentón. Tras una teatral pausa, prosiguió-: He defendido su causa a sangre y fuego contra los detestables dioses de la Luz y sus rastreros vasallos, saliendo siempre triunfante. Tan grande llegó a ser mi poder que, al fin, Kiri-Jolith se vio forzado a desafiarme, y te garantizo que lo hizo con pavor.

«Guerreamos durante más de un año. Las cordilleras nacieron, quedaron aplastadas y hubieron de resurgir. Tembló la tierra al son de nuestras batallas, los mares se embravecieron en indómitas crestas, hasta que cometí un desliz y Kiri-Jolith lo aprovechó para imponerse. ¡Pero el infame no se conformó con la victoria! Moldeó esta montaña a partir de la agostada tierra y me envolvió en ella, aislándome del espléndido cielo. Me condenó a formar parte de las paredes que me rodean, de tal suerte que ni siquiera me alcanzara la volátil brisa. En una burla despiadada, dispuso que sólo uno de su estirpe podría liberarme. ¡Uno como él había de romper mi yugo!

Los entelados ojos, pese a su invidencia, bajaron al nivel de Huma encendidos en unas significativas chispas, que le sugirieron la finalidad de tan vehemente parrafada.

–En un principio supuse que se refería a sus hermanos del Triunvirato, y rugí, me desesperé, maldije a los hados. Luego, con el tiempo, comprendí su juego de palabras. No pensaba en un hacedor sino en un guerrero recto y sincero en su fe, capaz por sus cualidades de obrar el milagro. ¿No son los Caballeros de Solamnia descendientes directos de Paladine, y no los convierte este hecho en parientes espirituales de Kiri-Jolith?

El soldado espió de soslayo la refulgente espada que se alzaba medio sepultada en un montículo de valiosas gemas, poseído por una ansiedad tan intensa que casi echó a correr hacia ella. De súbito, el repulsivo semblante del Dragón volvió a entorpecer su impulso. El aliento incandescente, sulfuroso, que exhalaba el animal produjo un penetrante escozor en los ojos de su víctima.

–Devuélveme la libertad, Caballero de Solamnia, y serán tuyas no una, sino todas las maravillas que contiene esta caverna. Te daré hasta el espejo que tan eficaz servicio me prestó antes de que la noche eterna ensombreciera mi visión.

Huma prendió sus ojos del último objeto que había mencionado el leviatán. Si lograra averiguar qué secretos se ocultaban tras el cristal… Probó suerte, asombrado por su propio atrevimiento.

–¿Cómo funciona? Muéstramelo y podré juzgar si vale tanto como afirmas.

–Concéntrate en un lugar que desees visitar y pídele que… No, aguarda. Antes tienes que sacarme de mi servidumbre.

El Dragón se entregó a otro arrebato de furia, tan violento que sacudió los cimientos mismos de la tierra. El martilleo se había reanudado, más ensordecedor si cabía.

–¡Esta vez no me dejaré engañar! – vociferó el gigantesco reptil, en un alarido mezcla de ira y sufrimiento.

El caballero emprendió una carrera hacia el arma, que lo hipnotizaba; pero su enemigo reaccionó a pesar de su delirio. Restalló la cola a modo de látigo, se abrieron las contundentes quijadas y asomó entre ellas la lengua bífida, larga, tentacular. Era obvia la intención de Wyrmfather de devorar, cual suculento bocado, al infeliz humano.

La mano de Huma se cerró en torno a la empuñadura e, incluso a través de las manoplas, se abrasó con el contacto. Indiferente al dolor, el joven arrancó la espada de su dorada prisión y la esgrimió en certeras estocadas, fruto de sus vivos reflejos y su destreza en el combate.

Toda su pericia no pudo impedir que las fauces del Dragón lo atenazaran, tragando en el proceso incontables objetos. Durante unos momentos, el soldado solámnico desapareció en la boca del titán.

Un espasmo convulsionó a la monumental fiera, a la vez que emitía un grito agónico. Oro, plata, estatuillas, joyas y un maltrecho luchador brotaron de su boca, estrellándose este último contra una de las pilas y recibiendo una descarga eléctrica en el brazo derecho.

En sus alturas, Wyrmfather balanceó la cabeza de un lado a otro a fin de deshacerse del acero que él mismo se había clavado en el paladar. Fue un esfuerzo inútil: el filo había interesado los tejidos vitales y su cuerpo actuaba sólo por inercia. El cerebro de la bestia había muerto, el verdoso proyectil había sesgado las barreras protectoras y, con cada movimiento, se hundía más en la zona carnosa.

El caballero se puso en pie, en el instante en que la desmesurada cabeza iniciaba su postrer descenso. Incluso muerto el leviatán podía aniquilarlo, así que se lanzó al aire.

La inmunda cabeza aterrizó a una distancia aterradoramente corta del lugar donde el humano había caído de bruces. Tanto él como una fortuna que igualaba al rescate de un rey salieron catapultados, sin que el soldado tuviera opción más que a dedicar un último recuerdo a Solamnia. Su cuerpo chocó violentamente contra el espejo, lo traspasó ¡y se derrumbó sobre el fango de un páramo saturado de lluvia!

La primera idea que cruzó su mente fue que el acero había quedado incrustado en la mandíbula del Dragón moribundo. Tenía que recuperarlo.

¿Cómo? Inspeccionó los contornos, y se atragantó debido al nudo que se le había formado en la garganta. Estaba en su patria, en los aledaños del alcázar de Vingaard. Se sentó y enterró el rostro entre las manos, desolado al comprobar que bien poco había ganado al descubrir los entresijos del espejo si éste lo transportaba lejos de las montañas y de sus dos compañeros.

Tenía el brazo derecho entumecido, inutilizado, aunque no percibió síntomas de fractura. La parálisis temporal se curaría, sin ningún tratamiento, en unas horas, y su cuerpo y la armadura sólo estaban embarrados. La única preocupación que debía descartar era la de haber extraviado su propia arma, de modo que se llevó la mano al cinto y suspiró con alivio al tantear la espada. ¡Cuan insignificante se le antojó al compararlo con la portentosa oleada de energía que le había sido transmitida al aferrar la otra, la de la inefable esmeralda! Habría sido feliz de poder conservarla.

Por el momento, lo primordial era orientarse. Resultaba difícil localizar los puntos cardinales, pero los hitos reconocibles le indicaban que estaba al sur de la fortaleza. De no ser por la bruma, incluso habría vislumbrado su imponente perímetro.

Limpiando como mejor pudo el pegajoso limo, se encaminó hacia el norte.

Los habitáculos que flanqueaban la senda habrían proporcionado escasa protección a un animal salvaje, mucha menos a un humano. Los armazones de madera se pudrían, las techumbres de paja apenas podían llamarse así debido a los excesivos agujeros y al pobre material con que se habían remendado. La argamasa empleada para fijar los bloques de piedra se había humedecido tanto que, en numerosos casos, las paredes se venían abajo.

Las expresiones alucinadas que Huma observó en los rostros de los ajados, macilentos supervivientes de aquella cruel parodia de pueblo le provocaron escalofríos. ¿Qué hacían en el alcázar para subsanar su miseria? Los lugareños, gentes desheredadas, apenas existían. Sus hogares eran poco más que chozas, y algunos ni siquiera contaban con tan paupérrimos cobijos. Privadas de lo más elemental, familias enteras se instalaban en el barro de la devastada tierra y contemplaban incrédulas la ruina circundante.

Sabía que la hermandad no podía ocuparse de todos, pero eso no obstaba para que tal estado de cosas lo angustiase. Rogó a Paladine que lo ayudara a desplazarse de nuevo hasta la montaña a fin de, si éste era su designio, afrontar los otros dos retos y reunirse con sus amigos. ¿Qué había sido de Magius y Kaz? Lo más probable era que todavía lo buscasen.

Mientras ojeaba los ruinosos edificios, meditó que los caballeros podrían haber colaborado en su reconstrucción, patrullando los bosques, cazando o sembrando alimento para los más perjudicados. Por mucho que le doliera, debía admitir la verdad: no habían hecho nada.

Se detuvo en su andadura para analizar tan blasfemas ocurrencias. ¿Qué habría dicho Rennard de escucharlas? El soldado esbozó una sonrisa al decidir que, seguramente, casi nada.

Varios campesinos salieron de sus cabañas y, desde la linde del camino, espiaron al viajero con una amplia gama de actitudes que iban del miedo al desdén, pasando por el respeto y el enojo. Cinco hombres, más resueltos, obstaculizaron su avance formando una hilera. Huma pestañeó y aguardó, pero el quinteto no hizo ademán de apartarse.

Su jefe era un individuo alto y corpulento, con una desaliñada barba negra, calva incipiente, la nariz achatada y más de cien kilogramos de lo que en épocas más prósperas debió de ser puro músculo. Vestía los típicos calzones y las largas camisas, repletas de parches, que caracterizaban a los aparceros, una vestimenta del todo insuficiente dadas las adversas condiciones climáticas. En su mano, carnosa y enrojecida, empuñaba un martillo de forjador.

–Desabróchate el cinto, depón tus armas y no te lastimaremos. Queremos tus posesiones, no a ti.

Un muchacho flaco, de tez pálida, prorrumpió en una risa desvaída tras la espalda del grandullón. Su exagerada calvicie desmentía su edad, si bien la lividez amoratada de su carne y el toque de demencia lo delataban como un apestado, víctima de una dolencia que no discriminaba a viejos de jóvenes. Los tres restantes eran desechos humanos de incierta descripción, caras y cuerpos tumefactos desde tiempo inmemorial. Ninguno de los cinco era un salteador en el sentido propio del vocablo, y Huma oró en silencio para no tener que alzarse contra ellos.

–¿Eres sordo?

–No puedo rendiros objetos de valor ni comida, si es eso lo que pretendéis arrebatarme. Mis pertenencias son exiguas.

–No tienes elección -lo amenazó el sujeto más fornido, simulando ataques en dirección del caballero, quien no dejó de apreciar su habilidad con la herramienta hecha arma-. Temo que no te haces cargo del problema. Tomamos lo que se presenta, y si encontramos resistencia, matamos.

El martillo cesó de dar vueltas y se congeló en posición vertical, preparado para agredir. El soldado desenvainó, a la defensiva frente a lo que no era ya un simulacro, pero remiso a entrar en liza. No le quedó otro remedio, sin embargo, pues el jefe de los bribones se abalanzó con el arma equilibrada y el frío metal pasó rozando su pómulo.

Cinco formas convergieron sobre el solitario y desvalido Huma. ¿Desvalido? De pronto, el pie derecho del caballero se estampó contra el estómago de uno de los truhanes, a la vez que su mano libre vapuleaba al orate de las risitas, empeñado en burlar su guardia arremetiendo por debajo con un oxidado y viejo puñal. El luchador solámnico se valió de la parte plana de su acero para golpearlo y, cuando lo vio inconsciente, desarmó al anciano de los ojos vidriosos sin la menor dificultad. Este último, al saberse inerme, desertó de la refriega, de tal suerte que el soldado pudo concentrarse en los dos que aún aguantaban de pie, uno de los cuales era el que llevaba la voz cantante de la cuadrilla.

La desazón se apoderó del bravío humano al darse cuenta de que la pareja de ladrones no cedería sin apurar todos los recursos. El espadachín del dúo embestía azuzado por el hambre y la impotencia, lo que confería una fuerza peligrosa a su de otro modo anodino estilo. El cabecilla, de natural más agresivo, cerraba su asedio con una mueca de voracidad.

Con gran reticencia, Huma escogió. Frente a las perplejas miradas de los otros lugareños, el Caballero de la Corona sorteó los lances del individuo más débil y hendió su pecho. En un gorgoteo ininteligible, el herido se desmoronó. Antes de que su cuerpo tocara el suelo, el experto guerrero sometió a su otro oponente a un acoso implacable que tuvo la virtud de excitarlo, instigándolo a dar desordenados saltos a pocos metros del punzante filo de su espada. El soldado aguardó y cuando se hizo la brecha, como había calculado que ocurriría, una sola acometida neutralizó al último exponente de los forzados facinerosos.

Jadeante, el joven escrutó a los espectadores. No traslucían sus rostros ninguna emoción; no adivinaba si se alegraban o, por el contrario, el incidente los había encolerizado.

Buscó desde su posición ventajosa a los tres supervivientes. Dos habían perdido el conocimiento, y el tercero había huido. No le crearían más complicaciones.

Asqueado, el caballero lustró su hoja, la envainó y, de nuevo, enfiló la ruta que había de conducirlo hacia el norte. No había cruzado las afueras del poblado cuando vibraron en sus tímpanos las disputas de los buitres humanos, de aquellos desamparados de la fortuna que peleaban por los magros bienes de los asaltantes muertos.

La primera ocasión en la que se detuvo frente al alcázar de Vingaard, hogar y sede de los Caballeros desde que Vinas Solamnus ordenara erigirlo centurias atrás, Huma se sintió como una ínfima partícula en presencia del palacio de los dioses.

Con el paso del tiempo, tal sentimiento apenas había decrecido.

Las murallas de la fortaleza se alzaban a gran altura. Sólo unos pocos enemigos, tildables de temerarios, habían osado escalar tan impresionantes paredes, que rodeaban todo el perímetro de la ciudadela y estaban punteadas por rendijas para los arqueros. La única discontinuidad en el inconmensurable muro la configuraban las puertas, auténticos guardianes de hierro tan grueso como largo era el brazo del soldado y capaces de contener la descarga de un dragón. Cada una de las hojas estaba decorada con el triple símbolo de la hermandad, sintetizado en un majestuoso martín pescador de alas semidesplegadas que sujetaba en sus garras una Espada en cuya superficie, a su vez, aparecía labrada una Rosa. Una Corona orlaba la regia cabeza del ave.

Tras una prolongada y húmeda espera, un centinela acudió a las ásperas llamadas del viajero. El custodio estudió a la empapada figura que tan toscamente le requería, embutida en una estrambótica armadura con elementos solámnicos y ergothianos, y preguntó:

–¿Quién va? Declara tu nombre y el asunto que te trae.

–Soy Huma, de la Orden de la Corona, y regreso de lejanas tierras -obedeció el interpelado, quitándose el yelmo-. Tengo que hablar con el coronel Oswal o con el mismísimo Gran Maestre. ¡Mi misión reviste una urgencia extrema!

–¿El Gran Maestre? – El recién llegado no distinguía bien las facciones del soldado, pero su tono evidenciaba una considerable extrañeza-. ¡Espera!

Aunque no se explicaba tan peculiar reacción, Huma refrenó su impaciencia e hizo lo que le decían. Al rato se desencajaron las puertas despacio, casi con solemnidad, y el guardián que lo había interrogado se recortó en su marco. Le hizo señal de seguirlo al interior, y el caballero, presa de un vago resquemor, observó a los hombres que habían abierto. Eran máscaras impenetrables, al igual que su guía, lo que intensificó el misterio.

El centinela, otro joven paladín de la Corona, empujó al visitante a un sombrío rincón que estaba al abrigo de la molesta llovizna.

–Conozco tu identidad porque el capitán Rennard te pone siempre a ti como ejemplo en las sesiones de adiestramiento, así que te comunicaré una nueva importante. No me perdonaría que cometieras una imprudencia sin haberte avisado.

–¿De qué se trata?

–Esta misma mañana… -El muchacho se interrumpió para inspeccionar su entorno, como si temiera ser descubierto-. Esta mañana el general Trake, Gran Maestre de la hermandad, ha fallecido a consecuencia de una terrible y consumidora enfermedad.

«¡No puede ser!», estuvo a punto de vociferar Huma. El mandatario nunca le había prodigado simpatías, y lo cierto era que lo despreciaba tanto como su hijo Bennett, pero todo soldado leal debía condolerse ante la muerte de la primera jerarquía de la entidad, y él no era una excepción.

–Ignoraba tan desgraciado suceso. Los habitantes del caserío estaban alborotados, pero no…

–¡No han sido informados! – le musitó, aunque con acento apremiante, su colega-. Oswal, el Guerrero Mayor, ha decretado que no se difunda una sola palabra fuera de la ciudadela hasta que se haya elegido a un sucesor. Si se sospechara siquiera que reina la confusión entre los caballeros, se resquebrajarían nuestras últimas defensas.

–¿A qué te refieres? Debes contarme…

–Garvín.

–Debes contarme, Garvín, qué aconteció después de que la Oscuridad desmantelara nuestras filas. ¿Dónde está ahora la línea del frente?

Mientras interrogaba al custodio, el soldado errante asió sus muñecas y ejerció sobre ellas una dolorosa presión.

–¿No lo has comprobado por ti mismo en el viaje de vuelta? – inquirió el aludido, con franca curiosidad-. La nueva frontera se ha establecido a dos días de cabalgada hacia el este u oeste. La Guardia Tenebrosa del Señor de la Guerra asóla impunemente el sur. Nuestras plazas fuertes han quedado incomunicadas, y también nosotros estamos en total aislamiento.

–¿No hay esperanza?

–Somos Caballeros de Solamnia, Huma.

El luchador recogió la aleccionadora insinuación. Formaban un organismo presidido por el honor, todos sus integrantes lucharían hasta el fin aunque la causa estuviera perdida de antemano. Su pensamiento voló a la caverna, a los desafíos y, sobre todo, a la espada. Necesitaba más que nunca poseerla. Si podía canalizar sus facultades se infiltraría entre las fuerzas de la Reina y haría verdaderos estragos. Solamnia obtendría la victoria y él, su héroe, quizá se forjaría un pequeño reino.

Meneó la cabeza para descartar sus descabellados sueños, tan enérgicamente que Garvín frunció el entrecejo, preocupado. Ya más sereno, sin hacer caso al compañero, reflexionó que aquella arma no era el legado de Paladine a los caballeros pues, pese a su egregia apariencia y los poderes que atesoraba, había algo en su misma seducción que lo incitaba a repelerla. En el fondo, poco importaba: al precipitarse a través del espejo se le había escapado la oportunidad de investigar la espada y salvar a su pueblo.

¿O no? Se enderezó y, de nuevo en el mundo real, dirigió al centinela una sonrisa de disculpa por su impropia conducta. Era la hora de actuar. Acaso todavía había tiempo si conseguía que lo escuchasen.

–Garvin, ¿dónde puedo encontrar al coronel Oswal?

–¿Tan tarde? – El otro joven estudió desde el refugio el ennegrecido cielo, como para apoyar sus reservas-. Debe de haber cenado ya, de manera que se habrá retirado a sus aposentos. Lo que es seguro es que tiene que supervisar los preparativos del Consejo que se celebrará mañana.

–¿Van a aguardar hasta mañana para nombrar al nuevo Gran Maestre? ¡Los esbirros de la Reina podrían sitiarnos hoy mismo, al menos un destacamento de sus dragones!

–Oswal ha intentado prevenir a los otros de esta eventualidad, pero el Consejo se rige por normas inalterables.

–Sea como fuere, solicitaré audiencia sin demora.

Expresada su decisión, Huma se alejó bajo la lluvia.

No había llovido así desde el inicio de la guerra, o tal fue la conclusión del caballero Oswal. En el pasado habían sufrido nieblas que saturaban el aire, pero no aguaceros susceptibles de arrastrar tierras y edificaciones.

El Guerrero Mayor despertó de su duermevela, censurándose su senilidad. En efecto, según su criterio era un síntoma de envejecimiento precoz desvariar sobre los fenómenos del clima cuando el destino de la institución descansaba en su habilidad para convencer a los necios, testarudos miembros del Consejo de que debían designar con la mayorceleridad al sustituto del Gran Maestre. Él había arruinado sus propias posibilidades al reconocer su indecisión el aciago día de la derrota. Fue una laguna pasajera, trastocado como estaba por el súbito vuelco de los acontecimientos y la certeza de que no podían reprimir el ataque. Las bajas y las pérdidas habían sido cuantiosas.

Bennett, su sobrino, intrigaba para que la parcialidad de algunos redundara en su beneficio. Nunca sobrepasaba los límites del Código y la Medida, pero era ambicioso y trataría de manipular a los más influibles. Lo lógico era que ocupara el cargo del difuntomandatario el actual dirigente de una de las tres Órdenes, si bien el comandante estaba persuadido de su derecho innato a suceder a su padre. Trake así lo deseó siempre, y lo fomentó entre sus más allegados. Ahora tan sólo Oswal se interponía en el camino del joven.

–¿Coronel?

El veterano caballero levantó los ojos, y topó con la inquisitiva mirada de Rennard. El pálido capitán estaba de pie junto a la única silla vacante que había en la alcoba del dignatario.

Rennard. A despecho de su frialdad exterior, el Guerrero Mayor le profesaba casi tanto afecto como a Huma. Atribulado, evocó al joven soldado que había sucumbido en la hecatombe. Sin duda había desacatado la orden de replegarse, y ésa había sido su perdición.

–¿Qué pasa, Rennard?

–Todavía no has formulado tus planes. Sería aconsejable…

Se produjo una enorme conmoción en el pasillo adyacente, como si los dos guardianes allí apostados discutieran acaloradamente con alguien. Al cabo de unos minutos, se verificó esta suposición, pues una tercera voz se impuso a las de los centinelas. El intruso era insistente, y había en su voz un timbre familiar.

–Rennard, ¿qué…?

El cadavérico oficial había abierto la puerta y, ante la incredulidad de su maduro superior, contemplaba boquiabierto a un desaseado caballero que reñía con los centinelas. Oswal tardó tan sólo unos segundos en identificar al tozudo visitante, siendo ahora su turno de ojearlo estupefacto y, a la vez, pletórico.

–¡Huma!

Los centinelas cesaron de pelear al percibir el tono del mandamás. Mientras, Rennard había reasumido su glacial compostura, muy típica en él. Se contentó con decir:

–Dejadle entrar.

Libre de sus amarras humanas, Huma irrumpió en la estancia de forma atropellada.

–Coronel Oswal, Rennard, es imperativo que os narre mis viven…

–¡Firmes! – lo atajó el capitán.

El soldado se cuadró de inmediato. Su superior directo, entonces, consultó al Guerrero Mayor, quien inclinó la cabeza en un gesto afirmativo. Así, con su consenso, el oficial ordenó a los guardianes:

–Volved a vuestros puestos.

Cuando se hubo ajustado el batiente, Oswal escudriñó al excitado caballero, que, gracias a su disciplina, se mantenía enhiesto, pese a que le temblaba todo el cuerpo. Daba la sensación de que tenía algo que decir y si no lo dejaban, su cerebro estallaría.

–Descansa, Huma. Ven a sentarte y revélanos el milagro que te ha hecho resucitar de entre los muertos.

En lugar de tomar asiento, el soldado se arrodilló frente al venerable dignatario para agradecerle su bondad. Sin más preámbulos, la historia comenzó a brotar de sus labios a borbotones, en un locuaz torrente.

Ambos oficiales escucharon atentos los promenores del relato. Como secuencias de una única trama, el joven enlazó los episodios de la empresa de Magius, la persecución de la Guardia Tenebrosa, los lobos espectrales y su don de la ubicuidad, las cumbres, el laberinto de grutas, Wyrmfather y la espada mágica. De no ser Huma el testigo presencial de tantos avatares, sus oyentes no habrían creído una sola palabra, pero, conocedores de la honradez de la que siempre hizo gala, no pusieron en tela de juicio ninguna de sus aventuras.

Llegó por fin al capítulo del estrépito metálico, tan similar al repiqueteo de la fragua que había en el alcázar, y el coronel se mostró muy interesado. Demandó del narrador su sincera opinión al respecto, y éste la expuso.

–Un taller de los dioses, no se me ocurre una definición mejor. De nuestras divinidades

o de Reorx, el Forjador del Mundo, que templa el metal en el seno de la montaña. Nada puedo añadir, salvo que algo me impulsa a regresar si tal es, por supuesto, la voluntad de Paladine.

–Bien -fue todo cuanto acertó a reponer el Guerrero Mayor, mientras Rennard, aún más parco, asentía-. Esa espada debe de ser fascinante -apostilló tras unos instantes de ensimismamiento-. ¿Podría ser la clave de nuestro éxito?

–No me lo parece, está teñida de maldad -conjeturó el soldado-. Además, su tumba es nada menos que el paladar de un Dragón muerto. Será mejor olvidarla.

El discurso de Huma fue un ejemplo de cautela. Quería que los otros caballeros desechasen la idea de rescatar la espada, por las contradicciones que ésta suscitaba en él; pero no tanto por el resquemor, que hubiera sido lo natural, sino por la casi obsesiva tentación de blandirla. Incapaz de confesar su flaqueza, recurrió a la diplomacia de la verdad a medias.

–Confío plenamente en tu buen sentido -dictaminó Oswal, ajeno a la sutileza de su subordinado. Volvió el rostro hacia Rennard, luego otra vez hacia el joven, e indicó-: No podemos ponderar la cuestión con el detenimiento que en principio exige. El tiempo se agota para todos nosotros.

–Bastará con que me facilites transporte -solicitó Huma al hilo de esta aseveración, aunque cuidó de no dar rienda suelta a su entusiasmo-. Un caballo, o quizá los dragones. ¿Están accesibles nuestros aliados reptilianos? ¿Se prestaría alguno de ellos a llevarme?

–No debes hacerte ilusiones -lo refrenó el Guerrero Mayor, que ahora sí había captado la pasión que se escondía detrás de las manifestaciones del soldado-. No puedo ayudarte, Huma. Si te envío en cumplimiento de un peregrino empeño, no conseguiré salvar a la hermandad de las insidias de aquellos que viven más pendientes del poder y la celebridad que del Código y la Medida. Tendrás que esperar hasta que se haya escogido al nuevo Gran Maestre.

–¡Pero si tú eres el más firme candidato! – se revolvió, atónito, el joven caballero.

–He sido hallado en falta, o digamos en un acto de incompetencia. Podrían votar a otro.

El luchador no supo qué contestar. Le costaba creer que se aplazara su misión, quizá que se desestimara, por maniobras que él juzgaba mezquinas.

–Estoy convencido de que me rehabilitaré y acallaré a mis detractores; mas para ello he de abstenerme de tomar iniciativas de difícil justificación. Lo lamento de veras. Rennard, este hombre está bajo tus órdenes. Ocúpate de que se asee, se alimente y repose. Mañana quiero ver una cabeza más clara sobre esos hombros.

–Sí, señor.

El capitán rodeó a Huma con el brazo, a la vez amistoso e irrevocable, y el soldado se enderezó de mala gana.

Partieron en silencio. La depresión del soldado fue en aumento al pensar que peligraba no sólo su proyecto, sino la reputación e incluso la vida de la única persona que se había comportado como un padre respecto a él. En una época azarosa, no existía nadie más capacitado que Oswal para gobernar a los caballeros. Bennett, aunque muy útil, carecía de experiencia, hasta él se daba cuenta. La comunidad solámnica precisaba de un liderazgo vigoroso, el que habría de administrar el coronel si lo dejaban. Sin el probo veterano se producirían graves escisiones en el seno del ejército.

Si asumía el mando otro que no fuera el Guerrero Mayor, Huma nunca sería autorizado a volver a la montaña.

18 ¡Traición!

La lluvia no amainó aquella noche. Aunque exhausto, Huma no pudo dormir. Al igual que el coronel Oswal, presentía que el cambio repentino que había sufrido el cielo de estar envuelto en nubes perpetuas a derramar un manto de agua incesante, capaz de desquiciar al más templado, no era fruto de la casualidad, sino una indescifrable advertencia.

Oyó unos cascos al trote. Hasta de madrugada reinaba una gran actividad en el alcázar de Vingaard, donde unos descansaban mientras otros tomaban el relevo y hacían sus rondas. No serían pillados por sorpresa.

Decidió que los jinetes eran una patrulla de regreso, ya que los ecos se difuminaron en dirección a las cuadras. El desvelado soldado se preguntó qué noticias traerían. ¿Habrían retrocedido las líneas todavía más? ¿Podrían las tropas divisar, en sólo cuestión de horas, el frente sin salir de la fortaleza? ¿Cuánto tiempo tardarían las pinzas del Mal en cerrarse alrededor de la sede del honor?

Huma se levantó sigiloso para no molestar a los durmientes que, entre ronquidos, se reponían en el aposento común de los Caballeros de la Corona. La estancia era en realidad una larga nave con hileras sucesivas de camas duras, bajas, y pequeñas zonas de almacenaje que eran patrimonio particular de cada ocupante. Como quienes la compartían hacían turnos, y además eran muchos los que se ausentaban durante las campañas, el aposento no solía llenarse. Sólo los oficiales de cierto rango tenían alcobas privadas.

El joven meditó que un poco de aire fresco calmaría sus nervios. Con quedas pisadas, sorteó a sus colegas y avanzó hacia la puerta.

En la fría atmósfera, el viento resultaba más tonificante de lo que había previsto. Inhaló hondo, disfrutando a pleno pulmón de aquella oportunidad que se le brindaba de relajarse de tropiezos y sinsabores. Oró para que todo saliera bien al día siguiente.

Parpadeó. O lo engañaba la vista, lo que era probable dado su cansancio, o acababa de atisbar a una oscura figura merodeando por las habitaciones del coronel, detrás de los centinelas. Pensó en dar la alarma, pero los guardianes no parecían haber detectado nada anormal y cuando, inseguro de su percepción, él mismo volvió a otear el lugar, no había rastro del supuesto intruso. No sentía deseos de ponerse en ridículo, ahora menos que nunca, así que contempló el negro firmamento y se retiró. Esta vez el sueño acudió más presto a su llamada.

Amaneció, evolucionó la jornada y cayó el crepúsculo más deprisa de lo que a Huma le habría gustado. Era su intención permanecer aislado de los otros caballeros hasta que se resolviera el espinoso asunto de la sucesión del Gran Maestre, ya que le habían sucedido un sinfín de cosas y era consciente de que no podría mostrarse neutral. Lo que dijera reflejaría su ansia de reciprocidad para con el coronel Oswal, que siempre lo respaldó. Incluso a Rennard lo afectaría su imprudencia.

Sin embargo, pese a su propósito de guardar silencio, el veterano dignatario requirió su presencia dos horas antes de que se reuniera el Consejo. El defensor de la Rosa que le llevó el mensaje lo espió con malsana curiosidad, aunque, leal como era al Guerrero Mayor, no cuestionó sus designios.

En la travesía hacia las dependencias de Oswal, Huma se topó con la persona que más se había esforzado en eludir.

–Me informaron de que estabas vivo; pero no quería dar crédito a la asombrosa nueva hasta verte en carne y hueso.

Bennett vestía el uniforme de gala, enriquecido por una capa de color púrpura donde estaban bordados el emblema de la hermandad y el escudo de armas de su familia. Una banda negra cruzaba en diagonal el peto metálico. Incluso ahora, con la eterna lluvia ensombreciendo el ambiente y la noche cerniéndose sobre él, el comandante exultaba, refulgía en una traslúcida aureola. Independientemente de sus defectos y virtudes, era hijo de su padre en su altiva dignidad y en las facciones de halcón, perfecto trasunto de las del fallecido jerarca.

Los honores de su estirpe fueron representados en términos de igualdad por Trake y Oswal hasta el nombramiento de aquél como máximo mandatario de los caballeros. Ahora era Bennett, en su calidad de heredero, quien ostentaba el título nobiliario junto a su tío. Habida cuenta del celibato del coronel y la ausencia de otros descendientes masculinos, todas las propiedades y distinciones serían en el futuro monopolio de una sola rama familiar, de un único hombre.

–Te pido disculpas, mi señor -susurró Huma al comandante con la reverencia que su nueva categoría exigía-. Era mi propósito presentarte antes mis respetos.

–No me trates como a un necio, pastor de cabras -le espetó Bennett-. Me has esquivado ex profeso porque siempre fuimos enemigos. Todavía no me he reconciliado con la idea de que estés en el cuerpo, aunque mis buenos sentimientos me han impedido proponer tu expulsión. Poco podía imaginar cuando te elogié, en el que yo creí un homenaje póstumo, que regresarías.

El soldado se estremeció con los temblores de la ira, pero no consintió en ceder a las provocaciones de aquel presuntuoso. Además, debía perdonar la desabrida conducta de alguien que había perdido a su progenitor tan intempestivamente.

–Yo nunca me consideré tu enemigo, señor -replicó el oficial-. Si algo me has inspirado ha sido admiración, incluso después de que impugnases mi entrada en la entidad. – Hizo una pausa para estudiar los rasgos de su oponente, desencajados por la sorpresa-. Tu prestancia, destreza y dotes de mando bajo las circunstancias más adversas te convierten en la síntesis de mis aspiraciones, de todo cuanto anhelo llegar a ser y quizá no consiga jamás. Lo único que solicito es que se me permita cumplir con mi deber.

Al percatarse de que, debido al pasmo, le colgaba el labio inferior, Bennett cerró la boca. Observó unos segundos a Huma, y masculló:

–Es posible.

–¿A qué te refieres? – indagó el otro con la ceja enarcada.

Pero el reciente señor de Baxtrey ya le había vuelto la espalda. Todo lo que vio el joven fue cómo se fundía con las brumas de la ciudadela. Sin hacer el menor intento de abordarlo, el soldado fue al encuentro del coronel Oswal.

Rennard estaba con el dignatario; de hecho, Huma los interrumpió cuando inspeccionaban un mapa. El veterano caballero señalaba un punto hacia el norte, pero dejó de conferenciar en el instante en que anunciaron al visitante. El Guerrero Mayor alzó la vista y le dedicó una sonrisa casi imperceptible. El capitán se limitó a asentir.

–¿Acaso no estabas en el cuartel general de los paladines de la Rosa? – inquirió Oswal, mientras enrollaba su cartografía, en un velado reproche a su tardanza.

–No ha sido ésa la causa de mi demora, sino que he tenido unas palabras con tu sobrino, señor.

–Una desgracia como otra cualquiera -admitió el venerable oficial. Meneó la cabeza, y al fijarse mejor, el joven apreció su aspecto demacrado, mucho más que la víspera-. Procura no hacerle caso; está trastornado desde que se enteró de que, cual un fantasma, has renacido de entre los muertos.

–Todavía detesta lo que encarno.

–Pues es un cretino -se inmiscuyó de pronto Rennard-. Has demostrado en infinidad de ocasiones que mereces tu puesto más que él.

–Te agradezco el cumplido, pero discrepo.

–Porque tampoco tú tienes muchas luces.

–Lo último que necesitamos es pelear entre nosotros -los amonestó el coronel. Se llevó el desmejorado guerrero una mano a las sienes, y en el proceso estuvo a punto de volcar el candil. Huma se acercó para prestarle apoyo, pero él agitó la mano en un gesto negativo-. Estoy bien, lo único que ocurre es que la noche pasada no dormí lo suficiente. El insomnio ha escogido un pésimo momento.

–¿Estás en condiciones de asistir a la fatigosa asamblea? – le consultó el capitán.

–No tengo otra alternativa. Aunque no me elijan para el cargo; aunque os aseguro que no me importa. He de ganarme igualmente la audiencia de los miembros del Consejo y evitar que se decanten por la persona inadecuada. Si nombran Gran Maestre a alguien que se halle bajo el control de Bennett, nos conducirán a todos al desastre.

El juicio que Oswal había emitido sobre la perniciosa influencia de su pariente no dejó de sorprender al soldado. Era consciente de sus diferencias, pero ignoraba el alcance de éstas.

–¿Por qué hablas así?

–No me malinterpretéis; tengo la absoluta convicción de que mi sobrino actúa de acuerdo con sus principios. Lo que pasa es que, como todos nosotros, está demasiado imbuido de las leyendas de nuestra hermandad. Es el tipo de jerarca, o de consejero, que induciría a todos los caballeros aptos del alcázar a atacar en una carga masiva, heroica, que culminaría en la muerte de los combatientes.

–¿Eso haría?

El tono de Huma era dubitativo. Incluso en aquella hora de dolor, Bennett conservaba su carácter calculador y el pleno dominio de su mente.

–Eso haría -corroboró el coronel-. No has visto nunca a ese muchacho en las juntas de mando; él es quien enciende la llama de la violencia o remueve las ondas de la destrucción, rara vez se manifiesta en pro de las estrategias sólidas y a largo plazo. Desde la muerte de Trake, está todavía más proclive a lanzarse a una ofensiva de gran resonancia, para honrar la memoria de su padre.

–A Huma puede costarle un esfuerzo aceptar esa otra cara del comandante, pero yo hace más tiempo que lo trato y suscribo tus aprensiones -afirmó Rennard.

El coronel fijó la mirada en los ojos del soldado, que no perdían vitalidad pese a los estigmas del agotamiento.

–Una recomendación más, mi joven amigo. Guárdate de contar tu historia a mi sobrino.Él calificaría de burda patraña una aventura que protagoniza espadas encantadas, dragones prisioneros y desafíos creados por los dioses que encierran como premio la llave de la victoria. Yo sí te he creído. Mi fe en Paladine y en tu honestidad me incita a ello.

Se apagó de repente su voz y el brillo de sus pupilas; luego se encorvó hacia adelante sujetándose la cabeza con la mano.

–Necesito reposo -balbuceó.

–Huma, ayúdame a llevarlo hasta el lecho.

Juntos, los dos caballeros acostaron al Guerrero Mayor. Mientras lo arropaban, el debilitado Oswal asió a Rennard por la manga y lo apremió:

–Te hago responsable de despertarme unos minutos antes de que se inaugure el Consejo. No puedo faltar. ¿Está claro?

El mortecino semblante del capitán se ladeó hacia el soldado, para luego volver a observar a su superior. Con la misma máscara desapasionada de la que solía investirse, prometió:

–Por supuesto. No dejaré de alertarte.

–Bien.

El coronel cayó en un denso sopor en tan sólo unos segundos, y sus dos subordinados abandonaron la alcoba de puntillas. Ya al otro lado de la puerta, Rennard le murmuró a Huma:

–Nuestro máximo dignatario en funciones desea que te persones en el cónclave.

–Pero ¿y él?

El luchador temía por la salud de Oswal.

–Irá, me he comprometido y no le fallaré. Tengo todos los hilos bien atados -siseó Rennard y, en un inaudito alarde de expresión, exhibió una ambigua sonrisa.

Huma fue, por su propia voluntad, uno de los primeros en llegar.

No todas las asambleas se celebraban a puerta abierta para la población del alcázar. En su mayoría eran integradas únicamente por los oficiales de mayor grado y las personas relacionadas con la totalidad o una parte del tema a discutir en el orden del día. No carecían, además, de su ritual, consistente en unas normas preestablecidas que debían seguirse al pie de la letra. El cuerpo regente, sin embargo, decidió que la elección de un nuevo Gran Maestre era algo que incumbía al conjunto de la comunidad y que, aunque dadas las dimensiones de la sala no cabrían las tropas, debía haber una nutrida representación de las distintas facciones.

Los adalides de las Ordenes de la Corona y la Espada ya habían tomado asiento. Arak, Ojo de Halcón, daba ligeros tirones de su perilla y dirigía arrogantes miradas a su colega, portavoz de los caballeros que habían abrazado la más rancia tradición guerrera. Huma no reconoció al personaje que ocupaba el sitial vecino al de Arak. No era el mismo que había regido los destinos de la sección de la Espada durante los últimos cuatro años. Su predecesor murió batallando en el este, y hubo que elegir a un sustituto en plena refriega. El óvalo anguloso de la faz del nuevo cabecilla lo asemejaba más a algunas estatuas idealizadas que a un humano real. Lucía un mostacho largo y atusado en finas líneas, sus ojos eran apenas visibles bajo las pobladas y enmarañadas cejas. Cuando Bennett hizo acto de presencia, quedó patente que era él el auténtico dirigente de la Orden en el modo en que se le cuadró aquel hombre de paja.

Al fin se llenó la estancia, aunque aún no se inició la sesión. Hubo que aguardar a dos personas de rango, Rennard y el coronel Oswal. Los miembros de la asamblea toleraron la espera con paciencia, conferenciando entre sí en voz queda, hasta que el comandante rompió la armonía. En efecto, el infatuado joven se acercó a Ojo de Halcón y vertió en su oído unas palabras imperiosas, a las que éste respondió no menos agresivo, y ambos se enzarzaron en una discusión que se prolongó varios minutos. Lamentablemente, el volumen de sus voces no correspondía a su vehemencia y sus aspavientos, por lo que Huma sólo pudo especular sobre lo que así los enfrentaba.

En medio de la trifulca, Rennard, casi sin resuello, irrumpió en la sala. Tenía las facciones contraídas, distorsionadas, lo que en alguien que por regla general no exteriorizaba sino una impenetrable placidez sólo podía presagiar una catástrofe. Así debieron de suponerlo los asistentes, pues más de uno se incorporó angustiado.

El capitán informó a Ojo de Halcón de los imprevistos sucesos en poco más que un murmullo. Bennett y los otros escucharon expectantes el mensaje, y Huma advirtió que el comandante palidecía y se agarraba al respaldo de una silla. El depositario de la noticia se alzó para encararse con la agitada concurrencia.

–El presente Consejo se pospone hasta nuevo aviso. Tengo el triste deber de comunicaros a todos que el caballero Oswal de Baxtrey, Guerrero Mayor y paladín de la Orden de la Rosa, ha sido azotado por la misma dolencia que nos arrebató al Gran Maestre. La fortaleza está en cuarentena. Según los sanadores que lo atienden, el coronel no contemplará un nuevo amanecer.

Rennard era víctima de mal contenidas convulsiones.

–Vine a despertarle, tal como él había ordenado, y lo encontré inconsciente y tembloroso a pesar de que lo cubrían dos o tres mantas. Le administré unos primeros auxilios y corrí a buscar un clérigo.

Huma nunca lo había visto en semejante estado. Era como si el blancuzco oficial estuviera reviviendo el brote de peste que padeció él en su juventud.

–¿Qué hizo el sacerdote?

–Poco. El mal se ha enseñoreado de nuestro malogrado coronel. Otro obsequio de la Reina, malditos sean ella y el Abismo que la engendró.

–¿Cómo podemos socorrerlo? – insistió el soldado. Oswal había sido su tutor, su amigo, casi un padre. ¡No podía morir!

–Sería inútil cualquier medida. Nuestro único recurso es rezar y esperar.

¿Ribeteaba la voz del capitán un matiz de amarga ironía? Huma no podía culparlo si era así, él mismo se debatía en una desesperante impotencia. Takhisis, Crynus y el mago renegado Galán Dracos debían de reírse a mandíbula batiente de su infortunio.

–Huma, ve a dormir.

Era Rennard quien le daba este consejo a la vez que posaba la mano en su hombro. Su semblante estaba aún desfigurado; sin duda, estimaba al moribundo dignatario más de lo que dejaba entrever.

Se hallaban en la cámara exterior, la antesala, del templo de Paladine sito en la fortaleza, donde había sido transportado el Guerrero Mayor en una postrera tentativa de consagrarlo a los buenos auspicios de los dioses. Los clérigos de virtudes curativas a quienes fue encomendado su cuidado estaban en un océano de incertidumbre, ya que un momento parecía que la enfermedad remitía y al siguiente se producía una nueva erupción, más dañina que la anterior. El tiempo se extinguía, el vapuleado organismo del veterano coronel no resistiría muchos más de aquellos embates intermitentes contra su salud.

–Te doy mi palabra de que mandaré a buscarte si hay novedades, sean del cariz que sean -ofreció el capitán con acento persuasivo.

Aunque no quería apartarse de su mecenas en una hora tan crucial, Huma fue invadido por una súbita somnolencia, como si la mera alusión del oficial hubiera bastado para hacerle tomar conciencia de un hecho latente. Asintió, y se alzó del banco donde estaba sentado.

–No olvides tenerme al tanto de lo que acontezca y, por favor, hazlo tú mismo.

–Algo similar ordenó el coronel -respondió Rennard con tono acerbo.

El soldado echó a andar, oyendo la voz de Bennett en una cripta vecina donde parlamentaban los sacerdotes. Al comandante lo había entristecido la luctuosa nueva casi tanto como la pérdida de su padre, o así se colegía de su actitud. En cuanto se anunció la gravedad de Oswal, fue él quien impidió que cundiera el pánico, fue él quien dictó las órdenes necesarias para que se estableciera la cuarentena en el alcázar y se efectuara el traslado al templo del doliente noble. Más significativo aún, ahora el oficial dividía su tiempo entre orar por su tío y reconvenir a los clérigos, que a su juicio reaccionaban a la crisis con excesiva lentitud.

¿Y la guerra? Había sido borrada como por arte de magia del pensamiento de cuantos estaban enclaustrados entre las paredes del alcázar. Que así fuera espantaba a Huma. No dejó de repetírselo en todo el trayecto hacia su camastro.

Salió de su letargo de manera abrupta, con la mente inusitadamente despejada. La primera imagen que se dibujó en su cerebro fue la del coronel Oswal, lo que le sugirió lo peor. Sus compañeros dormían, más acostumbrados a las visitas rutinarias de la muerte.

El soldado se adentró en la noche y espió los contornos. Bajo la difusa luz de las antorchas divisó a los centinelas que montaban vigilante guardia en las murallas, mientras que otros patrullaban el patio. Había todavía dos hombres apostados en ambos flancos del arco que conducía a la residencia del dignatario. Era una buena señal.

Incapaz de entregarse de nuevo al sueño, Huma optó por regresar al santuario. No le extrañó que Rennard no se hubiera presentado. Desde el principio fue obvia la intención del oficial de velar sin tregua al agonizante durante todo el desarrollo de la plaga.

La lluvia no cesaba; el patio era poco menos que un barrizal intransitable.

Al aproximarse, el templo de Paladine se le antojó muy callado y lóbrego. No había custodios, lo que halló natural por tratarse de una de las reglas fundamentales del recinto sagrado. El joven subió en completa soledad la escalinata principal; pero, cuando se disponía a llamar con los nudillos al portalón de las dependencias interiores, comprobó que una de las hojas estaba ya entreabierta. La empujó, y descubrió que el pasillo estaba desierto y sumido en la negrura. Esta circunstancia no era ya tan ordinaria; dado que el dignatario estaba en una de las cámaras, debería haberse adoptado la precaución, a título excepcional, de asignarle un guardián, o al menos confiarle tal tarea a uno de los clérigos.

De pronto, como respondiendo a estas cabalas, se perfiló a poca distancia de Huma la figura de uno de los Caballeros de la Rosa cuya misión consistía en escoltar a perpetuidad al Guerrero Mayor, más aún cuando se hallaba indefenso. El soldado se erguía en un rincón al otro lado del acceso, en severa postura, y el visitante hizo ademán de saludarlo antes de refrenar este impulso, consciente de que su colega no se habría agazapado en las sombras de no tener un motivo. Sigiloso, el joven cruzó el marmóreo suelo hacia el lugar donde estaba el hierático vigilante.

Lo examinó a conciencia. El centinela, aunque tenía las pupilas clavadas en él, no dio muestras de verlo.

Huma movió la mano por delante del otro. Percibía su respiración, pausada y regular como la de un pacífico durmiente, e incluso se atrevió a golpear suavemente su pómulo. El custodio no movió ni un músculo.

Estirando el cuello hasta rozarlo, inspeccionó acto seguido los ojos abiertos, congelados. Los nublaba una película de invidencia que, gracias a su experiencia pasada, a los enfermos con los que había convivido, el luchador atribuyó a una droga somnífera. Sospechó, no obstante, que el objetivo en este caso era otro que el de aliviarlo, y que el Caballero de la Rosa no recordaría nada de esta laguna en su servicio. Intuyó también que algo análogo les había ocurrido a los otros habitantes del templo, incluido Rennard.

Tras ponerse en manos de su supremo hacedor, Huma desenvainó la espada y recorrió ese pasillo y todo un entramado de ellos hasta arribar a la antesala donde había dejado al capitán. El macilento superior no estaba, pero antes de hacer conjeturas el soldado reparó en que la puerta de la cámara en la que yacía Oswal estaba entreabierta y fue hacia ella. En el tramo que lo separaba de la entrada encontró a otros dos guardianes, en el mismo trance comatoso que su colega del pasillo central.

Abrumado por tan funestos hallazgos, el caballero sacó la precipitada aunque inevitable conclusión de que Rennard y el coronel habían sucumbido.

Con mucha prudencia, empujó la puerta para abrirla completamente y se asomó a la estancia que cobijaba al Guerrero Mayor. Durante unos segundos, la penumbra lo desorientó, si bien sus adiestrados sentidos se acomodaron raudos a la escasa luz y le permitieron avistar en la bruma una mancha todavía más oscura: el perfil de Oswal enhiesto junto al improvisado lecho.

¿El coronel de pie? Parpadeó para adaptar mejor su visión, y comprobó que no podía ser su venerable protector porque éste continuaba tendido en el lecho. ¿Qué era entonces lo que había llamado su atención? ¿Una simple sombra?

Se adentró en las tinieblas, un negro mar que parecía ondularse a su alrededor, y pestañeó de nuevo. La imprecisa forma se había esfumado sin que quedase ningún vestigio de su paso, como un fantasma. Al fin, con el alma en vilo, se situó frente al inmóvil cuerpo de su superior.

Su bota pisó una superficie blanda. La investigó presto, identificándola como la figura inerte de uno de los clérigos. Al igual que los soldados, el eclesiástico estaba sumido en un sopor forzado, como lo probaban sus pupilas dilatadas y enteladas. Lo zarandeó con la esperanza de devolverle el conocimiento, pero fue en vano.

Presintió, más que vislumbró, un amago de actividad a su espalda. Vaciló antes de girarse, un titubeo que podría haberle ocasionado la muerte, ya que algo metálico se estrelló contra su pectoral y, de haber tardado una fracción de segundo más, habría hendido su garganta.

Recriminándose su torpe percepción, detuvo una nueva estocada de lo que podría describirse como un acero retorcido y muy delgado. Discernió asimismo a su atacante, una criatura siniestra y de rostro insondable en el que sobresalían un par de ojos enrojecidos, airados. Volvió a acometer el enemigo, ahora contra su cabeza, y el caballero hubo de agacharse. Estaba Huma en pleno proceso de estabilizarse cuando el espectro desanudó de su cinto un saquillo y lo blandió en el aire.

El soldado retrocedió de inmediato. No podía negar la evidencia, sería absurdo fingir ignorancia sobre la naturaleza de su agresor. Su manera de actuar, su aspecto, lo denunciaban irrefutablemente como un sectario de Morgion, dios de la enfermedad y la podredumbre. Una de aquellas alimañas se había abierto paso hasta la ciudadela de Vingaard, matando a uno, o acaso a dos, de los cabecillas más emblemáticos de la institución.

Por alguna causa que Huma no atinó a deducir, el harapiento monstruo dudó antes de esparcir el contenido de la bolsa. El caballero no desaprovechó la oportunidad y se arrojó sobre él con la espada en ristre. La parte plana de la hoja se incrustó en el pequeño saco y éste estalló, pero no sin que el impulso del arma lo lanzase contra el encapuchado intruso. El soldado solámnico se apartó veloz en un reflejo mecánico, a fin de zafarse de la lluvia letal que se derramaba encima de su adversario.

El sicario tosió y se contorsionó al impregnarlo el polvillo. Incluso se bamboleó, perdiendo el equilibrio; pero el luchador resolvió rehuirlo por miedo al contagio. Se inclinó el asesino hacia un banco y, en el instante en el que iba a desplomarse, una energía sobrenatural hizo que se recompusiera. Ya erguido dijo, con una voz áspera y tensa, que resultó familiar a su oyente:

–Si crees que puedes aniquilarme con mis propias armas, eres un iluso. Debo señalarte que Morgion inmuniza a sus seguidores. Eres tú quien ha cavado su tumba. Tan sólo me proponía dormirte; ahora no me dejas otra opción que eliminarte.

Huma hubo de hacer acopio de toda su serenidad para no soltar su arma al desvelarse ante él, después de retirar el embozo y sacudir el polvo adherido a su piel, la identidad del sectario. Dio una desesperada zancada hacia atrás, justo a tiempo de evaluar la espada que su contrincante había extraído de entre los pliegues de su túnica.

–Mi cuchillo especial te habría pinchado y, debido al ungüento de su punta, su efecto habría sido el mismo que el de estas partículas. El sueño que con tu rebeldía has invocado será el de la muerte.

El esclavo de Morgion equilibró el curvo acero en línea con el cuello del joven luchador, quien había quedado paralizado, sin ánimos para luchar. Todo aquello no podía estar pasando, no era cierto; se hallaba atenazado en el remolino de una pesadilla de la que despertaría de un momento a otro.

El asesino rió sin estridencias mientras afinaba el ángulo de su arremetida, y su callado

carcajeo retumbó en la conciencia de Huma como una burla cruel de todas las premisas

en las que había basado su existencia. – He hecho cuanto he podido para ahorrarte este final. Me duele casi tanto como a ti, Huma.

Aunque en un primer momento no logró expresarla en sílabas articuladas, una pregunta martilleaba el cerebro del caballero y oprimía su corazón hasta hacerlo estallar: «¿Por qué, Rennard?».

19 Parentescos insospechados

–¿No tienes nada que decir? – preguntó Rennard-. Hay tiempo. Aquí todos duermen y además las paredes son gruesas; aunque haya algunos levantados no oirán nuestras palabras. Sí, creo que disponemos de tiempo.

–En el nombre de Paladine, Rennard, ¿por qué?

Huma distinguía el rostro a pesar de la oscuridad. Al contar el capitán su historia, su voz destiló una amargura casi tangible.

–Cuando yacía moribundo a causa de la peste, hace ya muchos años, supliqué a Paladine, a Mishakal y a todos los dioses de esta casa que obrasen mi curación. No hicieron nada, y continué consumiéndome, destrozándome. Mi semblante espanta a algunos ahora; los habría aterrorizado de haberlo visto entonces. La modalidad que había contraído era la denominada Peste Escarlata.

«Peste Escarlata.» De todas las variedades que el mal había propagado a través de los lustros, aquélla fue la peor. Los caballeros habían tenido que incendiar pueblos enteros al declararse los sanadores incapaces de frenarla y, en cuanto a las víctimas, se extinguían tan despacio y en una agonía tan brutal que fueron múltiples las que pusieron término a sus vidas antes de que lo hiciera la plaga. El nombre de esta última se debía al color rojizo que asumía la piel del afectado en la fase final, cuando literalmente ardía hasta expirar. Fue espantoso, una pesadilla de la que aún hoy se hablaba en cuchicheos.

–Un día, después de comprender que aquel azote acabaría por matarme, recibí la visita no de los dioses a los que había orado, y que como te he explicado no me escucharon, sino de una divinidad a quien le convenía librarme del sufrimiento, aunque, naturalmente, a cambio de algo. – En este punto, el oficial equilibró de nuevo su acero-. Morgion. Sólo él atendió a mis plegarias, aunque no había recurrido a él. Me prometió que el dolor desaparecería, que recobraría la salud, si me convertía en uno de sus adoradores. No fue una decisión difícil, Huma; accedí de inmediato y muy gustoso.

El soldado sentía un anhelo ferviente de que algo ocurriera, de que el coronel Oswal se agitase en su lecho o de que viniera una patrulla para investigar la anormal negrura. Pero perduró el silencio. ¿Cuánto hacía que Rennard maquinaba? ¿Semanas, meses quizá? Sin duda había esperado aquel momento durante un largo período.

Oyó, más que percibió, la trayectoria de la espada apuntada hacia él. El otro caballero se desenvolvía a la perfección en las tinieblas; pero, al entrar en calor, el soldado rechazó sus arremetidas a despecho de la probada destreza del capitán, imbatible en el combate singular. De todos modos, el joven libraba una ardua batalla interior y este hecho proporcionaba cierta ventaja al agresor.

De pronto, con la misma brusquedad con la que había embestido, el capitán cesó.

–Lo haces muy bien, casi tanto como tu padre.

–¿Mi padre?

Se habían desplazado hacia el lugar de la cripta donde se situaban los clérigos en las ceremonias. Rennard se quitó la capucha e, incluso en la lobreguez reinante, Huma distinguió su tez lívida, descarnada.

–Sí, tu padre. El fue el motivo de que te protegiera. La marca de Morgion es, aunque su portador lo ignore, una señal que lo inmuniza contra los sectarios de este dios.

El caballero recordó el episodio de las ruinas, cómo sus pútridos aprehensores habían descubierto el estigma y discutido sobre él. A Skularis lo había intrigado su presencia en un soldado solámnico.

–Soy un necio sentimental -prosiguió el oficial- por querer salvar a un pariente.

Este último vocablo produjo en el joven el efecto de un terremoto, que lo sacudió en un temblor de pánico.

–¡Te asemejas tanto a mi hermano, Huma! Se llamaba Durac y era el señor de Eldor, un feudo que fue asolado poco después de que él y yo ingresásemos en esta entidad. Nada queda en la actualidad de la mansión, salvo unas lastimosas ruinas. A mí no me importa, porque, a diferencia de los dominios de los Baxtrey, que regentaban juntos Oswal y Trake, yo no habría heredado ni un palmo cuadrado del territorio. Como primogénito, era tu padre quien ostentaba todos los derechos.

–¡Basta ya! – se revolvió el caballero contra el hombre que había traicionado sus más íntimos ideales y que había sido su amigo.

Lucharon con violencia, ahora por iniciativa de Huma, pero Rennard esquivó holgadamente sus acometidas hasta que, de nuevo, se separaron y pudo reanudar su relato.

–Yo pertenecía a Morgion mucho antes de que nuestro progenitor nos mandase como escuderos al alcázar de Vingaard. Desde el comienzo, traté de salvaguardar a Durac; al fin y al cabo éramos familia: sabedor de que los otros miembros de la secta podían no hacerse cargo de lo que significaban tales lazos, le imprimí la misma marca invisible que luego te guardó a ti. Pero fue un gesto superfluo. Tu padre falleció en la contienda un año después de la investidura, del espaldarazo. Quedó en la retaguardia con un puñado de compañeros para obstruir un paso en las montañas de Hylo, el único que había permitido a las fuerzas de la Reina obtener el predominio en aquella conflictiva zona. Los restantes seguimos cabalgando; había que prevenir al grueso del ejército. No pude hacer nada. Irónico, ¿no? Intenté confesarle la verdad acerca de mi pacto diabólico en aquellos momentos cruciales, temeroso de que sucumbiera en la reyerta, pero me faltó valor. Poco podía imaginar yo entonces que al morir dejaría esposa y un hijo varón.

El joven soldado se estremeció, deseoso por una parte de conocer todos los pormenores y con repulsión por otra.

–Debes sonsacarle al coronel Oswal mas información… ¡cuando vuestras ánimas pululen en el universo de ultratumba!

Rennard cargó repentinamente, pillando a su rival con la guardia baja. Cruzaron varios lances, si bien entre uno y otro Huma no dejó de advertir que los rasgos del capitán se habían desencajado como si sufriera una demencia crónica, hasta ahora oculta bajo la fachada de una faz vacua. Era obvio que el oficial había adoptado aquella máscara para evitar que traslucieran su maldad y su traición.

Se entrechocaron los aceros a la altura casi de las empuñaduras, y el joven se desembarazó de su enemigo de un empellón.

–¿Cómo se llama ella, sobrino? ¿Karina? La vi tan sólo una vez, varios años más tarde, cuando al fin localicé el pueblo que mi hermano frecuentaba antes de perecer. Era una mujer hermosa, de cabellos dorados como el trigo, un talle fino y embrujador y, en definitiva, una mujer llena de atractivo, muy vital. Decidí cortejarla, pero te presentaste tú, reencarnación sin tacha, casi insultante, de Durac, y me convencí de que tu madre me repudiaría por mi esclavitud a Morgion. Fui un estúpido al concebir la idea de romper el juramento hecho a mi auténtico amo.

La espada del capitán sesgó el aire al caer sobre Huma; pero el soldado la eludió haciéndose a un lado y poniéndose en cuclillas.

–La asesinaste, ¿no es así?

El acento del joven se tornó frío, monótono, en contraposición a lo que en realidad sentía al revivir la enfermedad fatal de su madre, que parecía haber surgido de la nada, ya que en aquellas latitudes no había epidemia.

–Deberías darme las gracias. Lo hice por ti, porque deseaba que, puesto que tu padre se había malogrado en el camino, tú llegases a ser un buen caballero. Algo se me ocurriría para que no sospechases la verdad -concluyó, y esbozó una sonrisa obscena.

–Los sueños. En mi subconsciente solía visualizar a tu hedionda divinidad.

–Eran intentonas de atraerte hacia mi bando, hacer de ti un colega y ahorrarnos esta situación.

–Por el Dragón de Platino, ¿qué está ocurriendo aquí?

Ambos combatientes se detuvieron al inundarse la estancia de luz. Bennett se plantó en el umbral, escoltado por dos de sus adeptos de la Orden de la Espada, y Rennard sólo hubo de mirarlo para percatarse de la gravedad de su error, de su negligencia. En determinado momento, el comandante se había retirado, y al no considerar la posibilidad de su regreso el cadavérico oficial no se había molestado en darle alcance y aplicarle el mismo tratamiento que a los otros infelices.

–¿Rennard? ¿Huma?

Fueran cuales fueren sus defectos, el hijo del difunto Gran Maestre no adolecía de lentitud de reflejos. Observó todos los detalles de la escena, y al detenerse sus ojos en la harapienta capa que cubría la armadura del capitán, adivinó qué representaba. Desenvainó raudo la espada y señaló con ella al servidor del Señor de la Muerte.

–¡Atrapadlo!

–Cuan deprisa se difumina el barniz de la dignidad frente a las emociones mezquinas – comentó Rennard con tono sarcástico.

Sin pronunciar una palabra más, ensayó un nuevo y salvaje ataque a Huma, quien se zafó agachando la cabeza, y se dio a la fuga entre las hileras de bancos.

–No tiene donde ir, no podrá escapar.

La similitud de Bennett con un ave de rapiña se hizo todavía más patente que de costumbre. En sus ojos, muy abiertos, bullía una avidez de extraña intensidad, y sin embargo capturaban cada movimiento, estudiaban todos los ángulos. Sus ademanes eran precisos, calculados. El joven Baxtrey era un halcón dispuesto a lanzarse en picado sobre su presa. Ahora, la pieza a cobrar era el capitán Rennard.

Pero, inesperadamente, el acosado se internó en las sombras del muro y se deslizó a través de él. Huma llegó antes que los otros al sitio donde se había desvanecido e inició un tanteo, pues estaba seguro de que el huido no se había valido de la hechicería como hiciera Magius en una ocasión. Debía de existir un mecanismo, algo… ¡Sí! Los dedos del soldado palparon una pequeña muesca y, antes de que pudiera examinarla, la pared se abrió y lo engulló. Oyó a su espalda los gritos de Bennett ordenando a los otros dos que lo siguieran. Pero en aquel instante volvió a cerrarse el acceso y, sabiendo que se entretendrían, decidió no aguardarlos.

¿Dónde pretendía refugiarse Rennard?

Las pisadas del ladino oficial eran apenas audibles, aunque por su cadencia no cabía duda de que subía peldaños. ¿Qué esperaba hallar en la cúspide?

No se trataba de una escalera antigua y secreta como el joven presumió en un principio; camino del nivel superior incluso pasó junto a dos amplios ventanales.

El ascenso se terminaba en una trampilla encajada en el techo. El caballero estiró un brazo con extrema cautela y, presta su arma en el otro, le dio impulso para izarla.

El viento y la lluvia, inclemente comité de recepción, acudieron a su encuentro; pero no tuvo lugar la emboscada que había esperado.

Un estrépito bajo sus pies le anunció la proximidad del comandante y sus colegas. Huma no quería que fueran ellos quienes se enfrentasen a Rennard. Se reservaba el privilegio para él. Despacio, avanzó hacia la intemperie.

La azotea estaba desierta. No había ningún escondrijo, ningún rincón donde agazaparse. El soldado solámnico caminó hasta el parapeto y se asomó por la almena, atisbando a los grupos que empezaban a formarse en el patio y coligiendo que Bennett había dado la alarma.

El más adelantado de los hermanos de Orden del infatuado oficial apareció e inquirió:

–¿Dónde está? ¿Lo has apresado?

En efecto, ¿dónde se había metido el capitán? El joven peinó la zona junto a los otros dos hombres -el segundo iba pisándole los talones a su compañero-, pero no descubrieron huellas ni vestigios de ninguna clase. Rennard se había evaporado.

El comandante no admitió semejante conclusión, de modo que encargó a diversos caballeros que registrasen las edificaciones adyacentes y, cuando la búsqueda se reveló vana, la extendió a todo el recinto de la fortaleza. Se recogieron e inspeccionaron las pertenencias del fugado, sin que tampoco facilitasen pistas.

Los sacerdotes corrieron en tropel a la cabecera del coronel Oswal en cuanto se enteraron de lo acaecido, llevándose una sorpresa mayúscula al comprobar que el yaciente se había reanimado. Según comunicó un clérigo a Huma, a Bennett y a otros que se habían reunido, el organismo del doliente había empezado a expeler la dosis que Rennard le dio unas horas antes, lo que ponía de manifiesto la intención del sicario de administrarle la segunda sin darle opción a recuperarse.

Cuando se dispersaron los caballeros, unos para rastrear al traidor y otros para atender a sus distintas obligaciones, Huma se demoró unos minutos en la sala donde se había convocado la urgente asamblea. Notó una mano en su hombro y se sobresaltó, persuadido de que el capitán había regresado con la firme resolución de eliminarlo.

–Soy Bennett -se dio a conocer quien así lo abordaba.

El soldado se giró, encarándose ambos jóvenes. El sobrino de Oswal parecía batirse contra numerosos sentimientos al mismo tiempo, ya que en su rostro se evidenciaban simultáneamente la turbación, la ira y la incertidumbre.

–Te agradezco todo lo que has hecho -dijo al fin, y tendió una mano al hombre que había sido objeto de su inquina.

Demasiado asombrado para reflexionar, Huma estrechó aquella mano que lo invitaba a la amistad.

–He fracasado en la captura del asesino de tu padre.

–Lo has desenmascarado, rescatando a mi tío de las garras de la muerte. E incluso -en este punto un leve tartamudeo delató el azoramiento del comandante- has igualado en la liza a esa criatura despreciable, algo que yo no habría conseguido.

El caballero de facciones de halcón saludó marcialmente a su interlocutor y partió. El soldado lo contempló hasta que hubo salido con una complacida sonrisa en sus labios antes de dar media vuelta también él y emprender las pesquisas necesarias para averiguar el paradero de Rennard.

Nadie se extrañó, dos días más tarde, de que el coronel Oswal fuera nombrado Gran Maestre. Había permanecido aislado antes de su proclamación, permitiéndose tan sólo a los integrantes del Consejo que conferenciaran con él. Las reticencias de Bennett se habían volatilizado, hasta el extremo de que el sobrino del nuevo mandatario había solicitado incorporarse a la Orden de la Rosa. Era más que probable que fuera recomendado, y también que al cabo de unos cuantos años se invistiera del cargo de Guerrero Mayor.

A Huma aquellas dos jornadas se le hicieron interminables. Cuando por fin le fue concedida una audiencia con Oswal, se personó temblando como una hoja. Para él el Gran Maestre era una figura no menos reverenciada que Paladine, dado que era el símbolo viviente de la institución que creó el Triunvirato.

El caballero hincó la rodilla en prueba de sumisión; pero vibró en sus tímpanos un peculiar sonido y alzó la cabeza. Flanqueado por una apabullante guardia de honor,consistente en veteranos escogidos de las tres Órdenes, el máximo dignatario estaba sentado en su trono y reía divertido.

–Levántate, Huma. No seas tan protocolario conmigo, al menos no en una entrevista extraoficial como ésta.

El joven se incorporó y fue hacia su superior.

–Gran Maestre…

–Si te empeñas en ser ceremonioso, llámame coronel Oswal. Todavía no tengo las pretensiones de mi hermano.

–Coronel Oswal, antes que nada he de rogarte que me hables de Durac de Eldor.

–¿Durac? He conocido a dos o tres. Y en cuanto al señorío de Eldor, no acabo de situarlo.

–Me refiero -se impacientó Huma- al hermano de Rennard. A mi padre.

El recién nombrado adalid escrutó al joven boquiabierto, casi incrédulo.

–¿Durac, tu progenitor? Entonces, Rennard…

–Es mi tío -confirmó el caballero, aunque pareció como si le arrancaran del alma la mención de tan deshonroso parentesco.

–¡Por Paladine! – exclamó Oswal, una invocación que brotó en un murmullo-. Lo lamento de veras, Huma.

–Gracias, señor. ¿Y mi padre?

El Gran Maestre se frotó los ojos a la manera de quien intenta expulsar una entrometida mota de polvo.

–Me duele no poder satisfacerte con una historia exhaustiva, mi estimado muchacho, porque me falla la memoria. Durac era un soldado leal, aunque en exceso apasionado, y poseía unas dotes innatas de luchador, aprendiendo las técnicas bélicas como otro el abecedario. Solía pasar largas temporadas en el oeste, si bien nunca se me ocurrió pensar que tuviera una familia en aquellas latitudes. Hay una anécdota que recuerdo nítidamente: cuando lo dejamos junto a su regimiento para que bloqueara el paso, a guisa de despedida nos encargó que «cuidáramos de ellos». Creí que «ellos» eran los hombres, sus colegas; ni siquiera intuí que nos encomendaba a sus seres queridos. Sólo Rennard estaba al corriente, y calló.

Poco más añadió el dignatario, lo que decepcionó al oyente, pese a que se guardó de demostrarlo. Fue Oswal quien rompió el tenso silencio que sucedió a su parrafada, diciendo:

–Te autorizo a partir hacia Ergoth y tus montañas. ¿Cuántos caballeros precisas en la expedición?

–Ninguno.

–¿Ninguno? – repitió el anciano.

Se encorvó acto seguido hacia adelante, con los dedos casi incrustados en el brazo de su asiento de tan fuerte que lo asían, y contravino al soldado:

–Tú mismo has afirmado que éste es un asunto de extrema gravedad. Quiero garantizar tu éxito, que el dios del Bien haya juzgado oportuno otorgarnos la gracia de una oportunidad no significa que tengas que correr ciertos riesgos.

–No has entendido los designios de Paladine -contraatacó Huma-. Nuestra divinidad me ha puesto a prueba a mí individualmente. De nada serviría rodearme de guerreros y, además, una voz interior que no sabría describir me susurra que así debe ser, que he de afrontar mi destino en solitario.

–Te manifiestas con gran convicción -transigió el coronel y, tras suspirar, se apoyó en el respaldo del trono-. El cerebro me invita a la réplica, pero mi corazón me ordena escucharte. En el presente caso obedeceré a este último, ya que es en su seno donde nace la fe.

–Gracias de nuevo, mi venerado superior.

Oswal se irguió y echó a andar por la regia sala. Al pasar junto al soldado, le dio unas palmadas en los hombros y le cuchicheó:

–Sean cuales fueren tu cuna y tus padres, siempre veré en ti al hijo que no he tenido.

Se enlazaron en un breve pero cálido abrazo, siendo el coronel quien se apartó para urgir, conmovido, al joven caballero:

–Adelante. Sal de aquí antes de que me ponga aún más en ridículo como el viejo sensiblero que soy.

Pocos hombres había en el patio a la hora que eligió Huma para abandonar el alcázar. Lo prefería así, al menos a él le resultaba más fácil. Una parte de su ser le hacía sentir como un prófugo, le instaba a quedarse en Vingaard hasta que Rennard fuera capturado y castigado. Sin embargo, el soldado solámnico se resistía a intervenir en el arresto del capitán, de aquel «cadáver andante» -fue Kaz quien le impuso este apodo- con el que lo unieron estrechos vínculos en una época no tan remota, imposible de olvidar en un santiamén.

Reparó en una figura, la de Bennett. El comandante estaba en una de las torres para, desde esta atalaya, someter a un concienzudo examen todo el recinto amurallado. El sobrino del Gran Maestre tenía ahora un único afán: dar con el asesino de su padre. Entre las posesiones de Rennard había unos antiguos planos de la ciudadela, que se perdieron decenios atrás, en los que destacaba el trazado de dos pasadizos en las dependencias del templo que ni aun los clérigos conocían.

El altivo Baxtrey dejó de otear las tierras circundantes al alcázar y percibió a Huma, al que saludó mediante una inclinación de cabeza antes de esconderse tras las almenas. Aquél fue todo su intercambio.

La ruta de Huma lo llevó, en una primera etapa, a otro poblado medio derruido. Hacía una hora que cabalgaba. Se había tropezado con dos patrullas, y a ambas las había puesto en antecedentes sobre las infructuosas partidas organizadas en la fortaleza para dar caza al ruin Rennard.

Los habitantes de esta aldea recibieron al solitario caballero en una actitud diferente de los que había observado con anterioridad. Una tensión indefinible preñaba el ambiente, flotaban oleadas de un miedo que apenas distaba del que les habría inspirado la Reina de los Dragones de surcar el cielo para exterminarlos. Despacio, los lugareños se arracimaron en torno a Huma y su montura.

El caballo aminoró el trote, sus ollares inhalaron con vigor para olfatear a los enemigos potenciales. El jinete tiró de las riendas. No debía consentir que el animal escapase a su dominio ni entraba en sus designios cargar sobre su conciencia la muerte de campesinos inocentes.

Al poco rato, el corcel hubo de detenerse, tan apretado era el cerco formado por aquellas gentes en torno al visitante. Se intensificó la aureola de pánico con la proximidad, y Huma empezó a captar preguntas ahogadas acerca de los acontecimientos del alcázar.

Una garra huesuda y mugrienta le tocó la pierna derecha, a la vez que su dueño indagaba con voz desentonada, chirriante:

–¿Es verdad que el Gran Maestre ha sido asesinado? ¿Hemos dejado de estar bajo su tutela?

–Corre el rumor de que el Consejo va a rendirse -coreó otro que Huma no logró localizar.

Esta última especulación aumentó la ansiedad del vulgo. Se cerró el círculo hasta atenazar al soldado, ajenos sus componentes al peligro que suponía excitar de aquel modo al nervioso corcel. El joven viajero, más consciente de la potencia de unos cascos descontrolados, agitó la mano indicándoles que retrocedieran.

–Haceos a un lado y dejadme pasar. De lo contrario, no respondo de mi caballo.

–¡Este hombre huye de Vingaard! – vociferó el individuo irreconocible-. ¡La hermandad ha perdido la batalla!

–Si ellos han sido derrotados, todos sufriremos las consecuencias -chilló una mujer, desmayándose y desmoronándose en medio de la compacta masa de cuerpos.

–¡No puedes desertar! ¿Qué será de nosotros?

–¡Lo único que te interesa es salvar tu pellejo!

–¡Regresa!

Un carrusel de rostros furibundos, espantados y confusos desfiló frente a la visión de Huma. Incontables pares de manos los arañaban a él y al caballo, el cual no tardó en encabritarse. Los que se habían aventurado muy cerca de las patas delanteras salieron de su enajenación y dieron media vuelta para echar a correr, pero aquellos que se hallaban en la retaguardia continuaron presionando.

Cayó de bruces un anciano, y el caballero, temeroso de que la muchedumbre lo pisoteara, calmó como mejor pudo a su cabalgadura y se esforzó en abrir una brecha a fin de auxiliarlo.

–¡Nos ha traicionado! ¡Es él quien ha provocado el percance del viejo! ¡Dadle su merecido!

Docenas de criaturas raídas, tumefactas, se abalanzaron sobre el soldado solámnico, quien apenas tuvo tiempo de desenvainar su espada y refrenarlos con ella. Los aldeanos retrocedieron, aunque no estaban dispuestos a resignarse. ¿Cómo habían de hacerlo si, en su opinión, los caballeros se proponían abandonarlos a la «gentil» soberana de las Tinieblas?

Mientras ponía a raya a sus agresores, Huma avistó al instigador, un personaje vestido con el humilde atuendo de un aparcero que se encontraba en un flanco del apiñamiento. No hizo aquel hombre ningún ademán de moverse al darse cuenta de que lo habían visto: simplemente se limitó a empuñar una espada y mostrar, una vez más, la faz de la malignidad.

El soldado guió a su corcel entre la multitud, obligando a los más testarudos a dejarle vía libre mediante simulacros de estocadas y agradeciendo a Paladine que nadie lo hubiera desafiado a un combate verídico. Al fin, dio la orden de «¡Alto!» a dos metros escasos del vil aparecido.

–Bennett tiene a todo el alcázar revolucionado con la esperanza de que todavía estés en él.

–Y en él estuve -siseó Rennard- hasta que se hizo oficial la designación del coronel Oswal como Gran Maestre. Luego vine aquí para difundir la nueva.

El joven caballero se apeó de la silla, sin desviar la mirada de su tío ni enfundar su espada.

–Querrás decir para difundir el terror -lo enmendó-, para socavar la confianza e incitarnos a luchar entre hermanos.

–Sembrar el caos es mi… llamémosle «vocación». Pero no sólo he plantado la semilla en este caserío; la he extendido por toda la comarca. No he dormido desde ayer.

–Han sido descubiertos tus pasadizos secretos.

–Lo sé. Dejé los mapas adrede. Habían dejado de serme útiles.

–Todo esto es una monstruosa locura, tío.

–«Tío.» Nunca imaginé que utilizarías esa palabra. Sí, algo tiene de demencial, pero analiza el mundo y comprobarás que la cordura no existe. Quizá, después de todo, yo le infunda un poco de lucidez. – El ex capitán señaló al enjambre de personas y bajó el volumen de su voz para no ser oído-. El miedo se propagará. Las turbas marcharán contra la ciudadela y sus moradores habrán de repelerlas por la violencia, con un poco de suerte acarreándoles algunas decenas de pérdidas. Los grandes Caballeros de Solamnia sufrirán tanto un menoscabo de su notoriedad como un severo golpe moral. Huelgan más explicaciones.

–Una conspiración muy sutil, muy hábil.

–Naturalmente. Podría haber matado al Consejo entero, pero de esa forma habría fortalecido la famosa determinación de los responsables de la entidad. Así, viajando disfrazado por el territorio y fomentando la revuelta, reduciré a tu sagrada institución a lo que en realidad es: una aberrante falacia. – El resentido humano se puso rígido, y su curvo acero comenzó a mecerse de un lado a otro-. Mi único deber pendiente eres tú, Huma. Sabedor de que escogerías este itinerario, te he esperado. No puedo permitir que llegues a esa caverna, que acaso sea una invención, un nuevo despropósito ahora forjado en tu mente, pero que si es auténtica constituiría una seria amenaza. Si no actuara, incurriría en un error imperdonable.

Estiró el brazo de la espada y el soldado, en un ágil reflejo, contuvo la descarga. Los lugareños se apartaron al enzarzarse ambos rivales en una encarnizada liza, siguiendo las incidencias con una expectación que delataba su deseo de que uno de los dos muriese. Hasta tal punto se había apoderado Rennard de sus voluntades.

El lívido individuo que fuera oficial solámnico vaciló, resquebrajándose su guardia. Huma aprovechó tan magnífica oportunidad. La agilidad del otro espadachín posibilitó que eludiera el impulso global de la acometida, mas al deslizarse hacia abajo el acero del soldado asestó un certero golpe en el costado del sectario. No se produjo el tajo, sin embargo, porque el filo rebotó contra una superficie sólida debajo de la túnica. Una aviesa sonrisa iluminó los rasgos fantasmales del atacado, exultante por lucir aún la armadura.

Se entrechocaron los metales una y otra vez, mientras los contrincantes se desplazaban en su brutal trifulca por las enfangadas callejas del pueblo. La pared humana que los circundaba se acoplaba a los cambios de posiciones, serpenteaba o se torcía, pero no ofrecía ninguna grieta. Huma se preguntó qué le ocurriría aunque venciese a su oponente; no descartaba la posibilidad de que los campesinos se arrojasen sobre él.

–¡Muy buena tu finta! ¡Fui un instructor espléndido! – lo felicitó el servidor de Morgion.

–No lo niego.

El joven no dijo nada más. Tenía que reservar toda su energía, ya que Rennard se debatía con un empuje y una ferocidad que sólo podía conferirle su enajenación.

El luchador solámnico resbaló en el barro en el mismo instante en que la hoja del otro contendiente pasaba, fulgurante, a unos centímetros de su garganta. En su arrebato, el traidor se desestabilizó hacia adelante y Huma, desde una postura de aparente inferioridad, hendió su pierna. El antiguo oficial no gritó, aunque manó la sangre a borbotones y cojeaba ostensiblemente al apartarse.

De nuevo se encararon. El soldado estaba al borde del agotamiento y su adversario se debilitaba por momentos a causa de la hemorragia. Al filo enemigo le faltó poco para cortar los músculos y los tendones que mantenían la extremidad unida.

–Ríndete, Rennard. Te prometo que tendrás un juicio justo.

Rennard estaba más demacrado de lo habitual.

–No me seduce tu proposición. Un espía como yo, que ha asesinado a un Gran Maestre y casi a su sucesor, no puede esperar ni exigir un trato ecuánime por parte de la hermandad.

Huma intentaba ganar tiempo, consciente de que él se recuperaría de su desgaste a medida que hablaban, mientras que el aguante del otro no cesaría de empobrecerse. Apenas podía sostenerse en pie.

–Vamos, mi joven pariente, terminemos cuanto antes.

Con una asombrosa vitalidad, haciendo exhibición de su amplia gama de lances, Rennard cargó. Su sobrino soportó la lluvia de estocadas sin amedrentarse y, poco a poco, se lanzó a la contraofensiva. El maestro se fue desmoralizando al comprobar que el soldado era un reflejo de él mismo, que si le podía ofrecer resistencia era, paradójicamente, gracias a sus esmeradas lecciones.

Un embate de especial precisión penetró las defensas del guerrero más veterano, infligiéndole un serio revés en un brazo, que casi le forzó a desasir la espada. La extremidad alcanzada se retorció en espasmos incontrolables y, al ponerse todo él al descubierto, el caballero de menor edad pudo introducir su espada a unos centímetros del rostro.

Ambos estaban rebozados en barro. Rennard se había sobrepuesto de sus delirios, se había centrado lo suficiente para comprender que estaba perdido. Huma se hallaba en mejores condiciones que él; sus ojos se cercioraron de este hecho en un corto escrutinio que, fiel a su idiosincrasia, no tradujo en ningún signo de emoción. Lo único que podía hacer era retrasar el momento en que lo rematara.

De nuevo desmanteló el soldado la guardia del proscrito, que se sacudió en oscilantes temblores, ahora sobre las piernas ensangrentadas, hasta que dobló ambas rodillas y cayó en un charco.

Se deshizo entonces el hechizo, el frenesí. El indiscutible ganador pestañeó y bajó la mirada hacia el soldado sectario, cuyos fluidos vitales se mezclaban con el lodo. Se contrajo su rostro en una expresión de repugnancia y dijo:

–Aquí finaliza la confrontación, Rennard. No voy a matarte; de nada me serviría.

Rennard intentó incorporarse. Apoyado sobre una rodilla, con la espada a la altura del hombro, hizo aún un esfuerzo para mantener el reto.

–No volveré, sobrino. No podría tolerar la farsa de un juicio.

–Deja que te ayude -ofreció el joven, deponiendo su arma-. Fuiste un buen caballero, uno de los más admirables. El acceso de risa con que contestó el servidor del Mal degeneró en una tos seca, que estuvo a punto de derribarlo de bruces.

–¡Qué ingenuo eres! Yo nunca fui un caballero. Desde el día en que sellé mi acuerdo con otro dios he estado en sus manos. Al final, le he fallado incluso a él. Fíjate en mí y en la recompensa de mi fracaso. – Ladeó el semblante, y Huma quedó atónito al advertir que la tez blancuzca del que fue su superior asumía un tinte escarlata-. No llegué a curarme de verdad; vivía el presente sin plantearme la recaída.

–Debe de haber patrullas en la región. Puedo ir en su busca y traerte a una sacerdotisa. – Ningún clérigo va a tocarme. El conjuro, o la alucinación colectiva, en la que el fraudulento oficial solámnico había envuelto a los habitantes del caserío se disolvió de repente, de tal manera que unos y otros prorrumpieron en aullidos histéricos al contemplar el espectáculo de aquel ser aquejado de la peor de todas las pestes. En cuestión de segundos, las dos figuras armadas quedaron solas.

–Rennard…

Para el ex capitán era una agonía incluso articular las palabras. La plaga lo carcomía casi como una venganza.

–No te acerques a mí, Huma. Se contagia por contacto directo. Me habré consumido cuando la enfermedad concluya su labor. Podrán sentirse afortunados si recogen algo más que una masa informe.

¿Dónde estaban las tropas que hacían su ronda por las inmediaciones? El soldado rebuscó en el horizonte con sus ojos, sin resultado.

–Ahora que estoy más allá de partidismos, sobrino -masculló el moribundo-, te deseo éxito en tu empresa. Quizá todavía haya una esperanza.

En aquel instante, el joven avistó unos hombres a caballo. Pero estaban muy lejos y se movían a poca velocidad.

–Huma.

Aquella llamada, que delataba al mismo tiempo fragilidad y vigor, hizo que el enhiesto caballero se volviera hacia el doliente. Tal era el suplicio de éste, que sus rasgos se habían contraído.

–Reza a Paladine, Rennard. Un grupo de soldados se encamina hacia el pueblo, tan pronto como les cuente…

–No hay nada que contar. Limítate a indicarles que quemen mi cuerpo aquí mismo.

El moribundo endureció sus músculos para aferrar, con ese resquicio de vitalidad, la espada entre ambas manos y enarbolarla. Acto seguido, dotado su organismo de un poderoso impulso que desmentía su padecimiento, aplicó la hoja a su cuello y la hundió en la carne.

–¡No!

Sólo la aprensión de convertirse en portador de la epidemia impidió a Huma arrancar la espada del cuerpo del desahuciado. En cualquier caso, era ya tarde. Ni él ni las sanadoras podían paliar los efectos de tan profunda herida. La insensibilizada mano del siervo de Morgion soltó el arma, que se sepultó en el cieno unos momentos antes de que los despojos del humano hicieran lo mismo. También el soldado prescindió de su espada, dejándola en tierra, para hincar la rodilla frente al exánime apestado.

–No.

Su voz era menos que un susurro cuando, cobijando el rostro entre sus manos, dio rienda suelta a sus emociones. Oyó en lontananza el estrépito de varios pares de cascos. Luego se hizo el silencio.

2O La Espada de las Lágrimas

Silencio. Los relinchos desacompasados de los caballos que se aproximaban, los gritos aterrorizados de los campesinos, convencidos de que acababa de declararse entre ellos un nuevo foco de peste, el tumulto de las coces y hasta el viento, entremezclado con todos estos sonidos, se desintegraron en el silencio.

Interrumpió la quietud el distante golpeteo de un metal sobre otro.

Despacio, sin atreverse a creerlo, Huma apartó el rostro de sus manos y estudió con las pupilas dilatadas el universo que le circundaba. Las tierras vecinas al alcázar de Vingaard, devastadas por la guerra y la intemperie, así como de hecho cualquier paisaje exterior, se habían volatilizado.

Lo que tenía ante él era el espejo, el mismo que atravesara días atrás. Lo único que en estos momentos se reflejaba en su cristal era la efigie desaliñada de un caballero que, de tan ojeroso, parecía un espectro.

Había regresado a la gruta de Wyrmfather.

¿Eran reales los recientes sucesos que había experimentado? Al principio se le antojó improbable, juzgaba más verosímil que se tratase de una ilusión. Pero, por otra parte, persistían en sus entrañas los aguijonazos de dolor que le había causado el supuesto sueño, una pesadilla con inquietantes visos de autenticidad. Tanta, que no le cabía ninguna duda de que Rennard había muerto.

El joven viajero apoyó la espalda en una pared y se quitó las manoplas, antes de frotarse los ojos y examinar el embrujado objeto por el que había sido catapultado a su mundo.

Sentía a la vez enojo y júbilo: lo primero por haber sido manipulado como un títere, el júbilo, por tener la oportunidad de llevar adelante su misión y, quizá, de reunirse con Kaz y Magius.

¿Dónde habían estado durante su epopeya?

El caballero continuó con la vista clavada en el espejo. La impresión que le produjeron la traicionera conducta y posterior muerte de Rennard aún perduraba en su ánimo. El capitán había fallecido y él rezaría por su alma, mas su hermandad y, a decir verdad, todo el continente de Ansalon, podían salvarse del eterno declive si lo que le habían relatado era cierto y en algún lugar recóndito de estas montañas se ocultaba la clave de la victoria.

En una imagen invertida, todo su entorno se desplegaba frente a sus ojos abstraídos. Al rato, desechó sus meditaciones y registró mentalmente lo que veía.

Se encorvó en un ademán instintivo al evocar los acontecimientos que habían tenido lugar en la cámara, lo que le había ocurrido. Aunque pareciera inconcebible, casi había olvidado al perverso Dragón de la caverna.

Si el tiempo transcurriera en este laberinto subterráneo al mismo ritmo que en la fortaleza solámnica, los restos de Wyrmfather habrían iniciado su proceso de descomposición y los carroñeros de todas las calañas estarían estableciendo su cuartel general en la vecindad. No era así.

La gigantesca cabeza y el cuello yacían exactamente donde cayeron; en ese sentido, no había trasposiciones, aunque el descomunal cuerpo del animal se había convertido en una ingente masa de un metal brillante, purísimo, argénteo. Huma halló este último adjetivo muy apropiado, ya que se asemejaba a la plata más que a ningún otro metal noble. Pasó la mano por el prístino caparazón, palpando su suavidad y maravillándose de la cantidad que debía de haber, puesto que era macizo. A falta de un nombre más ingenioso, le impuso el de «alcamor de dragón».

Rodeó con torpeza la desproporcionada escultura, inducido por el magnetismo que ejercía sobre él el pertrecho que había destruido al coloso. Encerrada en sus imponentes mandíbulas, el reptil apresaba la espada que le habló en un instante crucial. Estaba seguro de que lo había llamado, como también de que tenía que hacerla suya. Aunque no sacara ningún otro provecho a aquella vivencia, resolvió adueñarse del arma.

La cerviz del titán estaba retorcida sobre sí misma, de manera que la quijada inferior descansaba encima de la superior con un inviolable hermetismo. Significaba tal estado de cosas que el acero se encontraba atrapado en una tremenda tumba de metal, sin que fuera posible recuperarlo. Enfurecido, el soldado asestó un puñetazo en el hocico de la criatura y se hizo daño en el choque, lo que le devolvió el buen sentido. Era enfermiza su obsesión por aquella antigualla; debía borrarla de su pensamiento.

Sin quererlo, dio un puntapié a algo que estaba sumido en sombras. El artilugio en cuestión rodó con fragor metálico y, al bajar Huma la mirada para averiguar qué había golpeado, distinguió el arma que tanto deseaba poseer. Exhaló un grito de sorpresa, se arrodilló y, sosteniéndola entre los brazos, la acunó. Estaba destinada a él, era una señal.

Desde el momento en que la tocó, la espada empezó a irradiar fulgores. Huma se dejó mecer en aquella luz, un bálsamo de virtudes sedativas que disipaba las agobiantes remembranzas de sus aventuras. A regañadientes, envainó la hoja y se encaramó al lomo del hercúleo animal. El inclinado cuello de Wyrmfather resultó ser una excelente rampa para trepar a uno de los túneles del nivel más alto y emprender desde allí la búsqueda del misterioso forjador. Tal era, en buena lógica, su objetivo primordial.

No le interesaban ni los interminables montículos de oro ni los esplendorosos engarces de joyas, menos aún ahora que tenía un arma mágica. El espejo, en cambio, sí le intrigaba, pero no podía transportarlo a través de toda la caverna. Se consoló con la idea de que volvería a por él si triunfaba.

Con un ahínco digno de su empresa, el joven adquirió confianza y tranquilidad a medida que avanzaba por el largísimo puente que le proporcionaba el que en vida fuera su enemigo.

Los pasillos situados en la zona intermedia tenían alumbrado natural, aunque no en el mismo grado que los que había explorado en el curso del primer desafío. Al asomarse a uno de ellos, el caballero no percibió sino esta nimia diferencia en relación con los anteriores. Las sombras, oscuras y amenazadoras, pululaban por todos los rincones, si bien el joven, envalentonado ahora que portaba la espada que merecía, saltó del último segmento del cuello del metalizado Wyrmfather y se adentró exultante.

Se impacientó al pasar los minutos sin que variase ni un ápice el panorama, una sucesión de corredores idénticos entre sí. ¿Dónde estaban los restos? El reptil fue el inicial, pero le habían informado que la prueba constaba de tres. Claro que tampoco era imposible que, como pocos apuros podían compararse al que había vivido en su enfrentamiento contra el leviatán, se considerase lo bastante decisivo un único examen.

Una de sus manos rozó la empuñadura de su flamante arma. Acaso no necesitaba de los otros secretos que guardaban aquellas cumbres. Ella sola era tan valiosa como un ejército completo. Y Huma, un soldado, la manejaba.

Creció su exasperación cuanto más se internaba en aquel entramado de túneles infinitos. Lo único que ansiaba era abandonar el subterráneo; la espada colmaba sus aspiraciones y no había motivo para rastrear fraguas escondidas. Nada de lo que pudiera reservarle la cueva superaría a un objeto de semejante belleza, con tan invencibles facultades como las que había demostrado atesorar al ensartar el paladar de Wyrmfather.

Se le ocurrió que quizá pondrían bajo su mando a una facción de los caballeros. Después de todas sus hazañas, Oswal querría premiarle. No sólo le presentaría una espada de incalculable valor; en la actualidad ya había desenmascarado a Rennard y salvado al venerable dignatario.

Ascender a oficial de alto rango siempre fue el sueño de Huma. Una vez lo nombrasen capitán no tardaría en acaudillar el grueso de las tropas. Sin que apenas se percatase, una sonrisa ensanchó sus labios.

–No des un paso más.

Al principio, no reconoció al personaje que se erguía frente a él. Cubierto por una holgada capa gris, bajo la que se adivinaba un sayo de igual color, el aparecido mantenía un perfecto mimetismo con las rocas del entorno y, sobre todo, con las sombras imperantes. Su rostro era plomizo, y también sus dientes y lengua. La única alteración destacable que se había obrado en el hombre del cayado desde su encuentro precedente era que en lugar de risueño ahora se mostraba hosco, casi acusador.

–¡Tú, de nuevo! – El soldado se alegraba de ver al estrafalario mago, si es que en realidad estaba capacitado para la hechicería, porque así podría jactarse de su proeza con alguien que no fuera él mismo-. He sorteado los escollos que me habíais interpuesto sin apenas esforzarme. Soy digno del trofeo que se me anunció y vengo a reclamarlo, aunque ahora ya no me parezca importante.

–Te será dado lo que te corresponde. El único requisito es que dejes aquí la espada y sigas adelante.

–¿La espada?

El grisáceo individuo pedía más de lo que Huma podía ceder; habría preferido que le exigiera el brazo derecho.

–Sí, la espada. Es curioso, siempre había pensado que la acústica de estos recovecos era estupenda. ¿Acaso estoy en un error?

Pese a la ironía que rebosaba su tono, el semblante del presunto encantador era ahora tan impenetrable como lo fue siempre el de Rennard.

–¿Por qué he de obedecer tan ridícula demanda?

El caballero, fortalecido bajo el influjo de su nueva potestad, no vaciló en mostrarse insolente ante quien, a fin de cuentas, no podía ser más que un esbirro de la Reina de los Dragones. Lo más probable era que los dioses temieran su poder, el de Huma, algo por otra parte muy natural.

–No está permitido que artefactos como éste entren en las cámaras situadas al fondo del laberinto. El que tú blandes no debería admitirse en ningún sitio.

–¿Te refieres a este prodigio?

Para subrayar su espíritu de sublevación, Huma alzó la magnífica arma y admiró sus fúlgidos destellos. Se había percatado antes de su impecable factura, pero la radiante aureola que ahora la festonaba, despertada toda su hermosura por una fuerza ignota, constituía un espectáculo fascinador. ¿Renunciar a ella? Nunca; quien pretendiera arrebatársela tendría que pasar antes sobre su cadáver.

–Ese «prodigio», como tú lo llamas, ostenta el nombre de Espada de las Lágrimas. Es una reliquia de la Era de los Sueños. Takhisis manipuló sus poderes para seducir a la raza de los ogros, corrompiendo sus entonces atractivos rasgos en los grotescos horrores que ahora son y tergiversando de igual modo su espíritu inocente, hasta que todos excepto un puñado dejaron la senda del día. Se asegura que será ésta el arma que esgrimirá la campeona de la negrura en la batalla definitiva contra el Bien. Representa la perfección en la perversidad, y debe ser repudiada siempre que se tenga elección.

–Te equivocas; es la clave de nuestra victoria. ¡Fíjate en ella!

–Lo he hecho, y muchas veces. – El grisáceo personaje puso la mano como visera a fin de cuidar sus ojos, y explicó-: Su engañoso despliegue de luminosidad, como si quisiera emular al mismo sol, me sigue irritando después de los siglos.

El caballero bajó la hoja, pero sólo para apuntar con su filo al hombre que le obstruía el camino.

–¿Es eso verdad, o quizá me hallo ante un hijo de las tinieblas que por sistema rehuye la luz? Creo que tú eres aquí el único peligro.

–Me gustaría que pudieras verte el semblante.

–¿Qué tiene mi cara de particular? – se burló el soldado con una risa petulante-. Dices que mi nueva arma ha recibido el apelativo de Espada de las Lágrimas, lo que me sugiere una encubierta alusión a las que derramará la Reina de los Dragones cuando deba hacer frente a alguien más fuerte que ella.

Se retorcieron los labios del argénteo anciano en un rictus de repulsión, y persistió:

–Compruebo que ese acero surgido de las esferas malignas no ha perdido ninguno de sus atributos.

Aferrando la empuñadura en actitud posesiva, el luchador solámnico cruzó los brazos.

–He escuchado tu parrafada durante más tiempo que el que aconseja la prudencia. ¿Dejarás ahora que continúe?

–No si no te desprendes de ese demoníaco talismán -se cuadró el otro, guardián inaccesible, a la vez que levantaba su bastón a la altura de los ojos.

Huma sonrió y arrojó la espada contra la pétrea pared de su izquierda. Se hundió la hoja en la roca como si ésta fuera de leche cuajada, y comenzaron a generarse en el metal unas chispas de color esmeralda. Con extrema facilidad, el caballero arrancó el arma de su prisión de piedra. No había sufrido muescas ni arañazos, mientras que la porción de muro donde se había clavado perdió en unos segundos el brillo inherente a los corredores.

El humano del sayo, impasible y socarrón, provocó al joven.

–Te aconsejo que ensayes otra estocada, sólo para que ella desahogue las ansias guerreras y tú, las exhibicionistas.

–No toleraré más impertinencias -se revolvió Huma, exasperado por la pose de superioridad de aquel sujeto-. Te concedo una última oportunidad de rendirte. ¿Lo harás?

–No, a menos que ese objeto que blandes sea una falsificación.

–En ese caso, habré de rebanar tu cuerpo en dos mitades para franquearme una brecha.

–Hazlo, si puedes.

El soldado enarboló la Espada de las Lágrimas, que emitió un centelleo mayor aún que el de antes. ¿Lo alimentaba acaso una ominosa expectación? Huma dio un paso al frente. Su adversario abandonó su postura defensiva… para tirar el cayado al suelo del túnel. Ante lo inesperado de esta respuesta, el joven se paralizó con el brazo en alto.

–¿Significa este gesto que capitulas?

–Si estás decidido a proseguir, tendrás que derribarme y acabar con mi vida -fue el lacónico reto de la figura encapuchada.

«¡Ataca, destrúyelo!», exhortó al caballero una voz interior, al mismo tiempo que las verdes dimanaciones de la Espada de las Lágrimas inundaban el pasillo. «¡Mátalo!», volvió a instigarlo aquel sonido inclasificable.

«Esto es…»

El joven se debatía para completar la idea mientras su interlocutor espectral, tenaz y sugerente, le azuzaba: «Suprímelo, y consigue tu premio».

«¡Esto es una monstruosidad!»

–Deshazte de tu espada, Huma, y serás libre de nuevo.

–¡No!

La vehemente negativa salió de la boca del soldado, pero no era él quien hablaba. La iniciativa, ajena a su voluntad, parecía provenir del acero mismo, el cual lo impulsó también a izar un brazo castigador para traspasar el cuerpo del mimético mago.

–¡No!

Ahora sí fue el caballero quien expresó su rebeldía. Se dejó caer sobre una protuberancia de la galería y contempló con repentino terror y asco aquel artificio que empuñaba, sin consentir que lo cegaran los relumbrones rayos que hasta a su rival forzaron a desviar la mirada.

Esgrímeme. Úsame. ¡Fui creada para glorificarme en la sangre, para hender el mundo en eterna loa a mi Señora!

–¡No!

La revulsión de Huma se reafirmó a medida que la cólera reemplazaba el pasmo. Había sesgado las ligaduras de un encantamiento maléfico al no acatar el mandato de aquel artilugio, que le exigía un imposible: eliminar fríamente a alguien que ni lo merecía ni oponía resistencia. No había podido hacerlo con Rennard, traidor a la hermandad y a sus lazos personales, mucho menos había de incurrir en el crimen de aniquilar a un viejo cuyo único pecado era su apariencia extraña, desconcertante.

Una oleada de poder recorrió la espada y alcanzó sin apenas transición al caballero, quien se desplomó dando un alarido de dolor. Era como si desgarraran todas las fibras de su anatomía. No distinguía ante él sino una marea verdosa, no sentía más que calambres y, si algo oía, eran las incesantes frases con que le asediaba la espada para doblegarle.

–¡Huma!

Otra voz, ésta familiar, se elevó con el propósito de ejercer su influencia sobre él. Transmitía vida, y el luchador se esforzó en concentrarse.

–Tienes que poner todo tu empeño en rechazarla, de lo contrario esa arma endiablada se adueñará de tu cuerpo y de tu alma.

«¿Todo?» El soldado luchó contra el sufrimiento que lo distraía de su propósito. Ahora comprendía que la Espada de las Lágrimas tan sólo actuaba en favor de sus intereses y nunca serviría a un simple humano, ésa era una certidumbre que le otorgó la determinación que antes le había faltado.

–Te aborrezco y reniego de ti -declaró, apartando de sí el arma con el brazo estirado-. No deseo poseer ninguno de tus dones y, por lo tanto, tampoco tú tendrás ascendente sobre mi persona.

Disminuyeron los espasmos y, consciente de su ventaja, Huma desafió a la indeseable presencia a salir de su mente mediante el vituperio y el desdén. Había recobrado la confianza y no dejó de transmitir su seguridad a aquel ente inmaterial, que manifestó su derrota atenuando teatralmente el aura esmeraldina de su herramienta.

–Amo -le invocó-, eres un auténtico adalid.

Halagado sin poder evitarlo, el caballero solámnico concibió una azarosa noción. Ahora que había vencido a la espada, ¿por qué no utilizarla?

«¡No!» Se impuso el buen sentido, y el joven se desembarazó de tal pensamiento. Tenía la frente bañada en sudor, su tez se había tornado blanca y enfermiza.

En un arrebato, lanzó la espada infernal sobre el muro opuesto del túnel. Al expulsarla retumbó en sus tímpanos, o así se le antojó, un aullido enloquecido, antes de que el filo se estrellase contra la roca y cayese en medio de un considerable estrépito. Los resplandores se habían extinguido.

–Nunca -susurró, agotado, jadeante. Apoyó la espalda, abrazó las rodillas levantadas con ambas manos y apostilló-: Ni por todo el poder del universo incurriré en acciones degradantes.

Unos ruidos de pisadas indicaron la proximidad del guardián gris, al mismo tiempo que una rotunda palma se posaba en el hombro del soldado.

–No hay ya nada que temer. La Espada de las Lágrimas es como una voluta de humo en el viento. Puedes verlo por ti mismo.

Huma levantó los ojos. El arma que tanto conflicto había creado en su integridad se difuminaba, presta a anularse en un vacío insustancial. Al cabo de unos segundos, no quedaba rastro de su forma física ni del siniestro ser que anidaba en ella.

–¿Dónde está ahora?

–En la sima a la que pertenece. Como bien sabes, tiene un hálito propio. La he desterrado a un calabozo del que difícilmente escapará.

–Has salvado mi vida, y también mi alma.

–¿Yo? – repuso el anónimo individuo, con ademán divertido-. Me he limitado a darte algunas recomendaciones desinteresadas. Eres tú quien ha combatido al enemigo y, a pesar de tus flaquezas, has triunfado.

–¿Qué ocurrirá ahora?

El joven luchador se enderezó despacio, con una atenazadora migraña que le recordaba su actual incapacidad para aventurarse en otra prueba. Tan debilitado estaba, que se arrimó de nuevo a la pared.

–¿Ahora? – repitió el anciano de la barba de plata, con una jocosidad que el caballero no acertaba a entender-. Lo único que te resta por hacer es recorrer este pasillo y recoger tu recompensa. Has salido victorioso de los tres desafíos.

–No tanto como imaginas -confesó honestamente Huma, y meneó la cabeza con pesar-. Estoy entero, cierto, mas algo en mis entrañas se ha desgajado.

–El hecho de que estés vivo -lo contradijo su interlocutor- demuestra que has tenido éxito en tu empresa. Preservar la existencia, hallarle un significado, son las finalidades prioritarias de todo ser humano.

–Aun así, hay otra cuestión -porfió el soldado-. Wyrmfather y la Espada de las Lágrimas son tan sólo dos obstáculos a superar. ¿Y el tercero? A menos… -Se interrumpió él mismo, al hacerse la luz en su cerebro.

–Como acabas de intuir -ratificó el hombre del bastón- tu viaje a través del espejo no fue un incidente casual. Una mancha de pésimo cariz había teñido las hebras más finas de ese entretejido que es tu hermandad. ¿Quién mejor para lavarla que uno de los honorables caballeros? Creo que muchos de tus colegas habrían matado de buena gana a Rennard, sin siquiera darle ocasión a arrepentirse, a entregarse. Tú trataste de rescatarle de su iniquidad en el momento más crítico. La pasión por la vida es uno de los principios rectores de tu gente, salvaguardarla a cualquier precio constituye uno de vuestros deberes ineludibles.

Huma volvió a erguirse. Examinó el corredor que discurría, angosto e interminable, detrás del personaje que había tomado por mago, y preguntó:

–¿Eres Paladine?

Al igual que hiciera en previas alocuciones, el aludido exhibió una sonrisa pícara. Esta vez, sin embargo, también aplicó el índice a una de sus ventanas nasales, colocando el pulgar bajo el mentón, síntoma de un talante más reflexivo.

–Podría contestar que sí, pero no haré tal cosa. Digamos que es imperativo mantener el equilibrio entre el Bien y el Mal y yo soy uno de los elegidos a quienes se ha encomendado esta gigantesca tarea, a la que también tú estás destinado aunque, debo reconocerlo, mi participación es muy inferior a la tuya. Es hora -cambió de tema sin dejar que el joven planteara sus dudas- de que vayas en busca de lo que legítimamente has ganado. Como he señalado antes, entrarás en el túnel desarmado. O -puntualizó- con el arma de la fe, la única que aquí precisas.

Frente a un Huma petrificado, el celoso guardián expuso a la vista los dedos con los que, de manera delicada, por sus puntas, asía dos dagas. El luchador se tanteó el cinto en un arranque instintivo, confirmándose lo que ya sospechaba, que sus armas cortantes se habían esfumado. Habían pasado a ser propiedad del centinela agrisado, aquella criatura indefinible que, pese a la tentativa que hizo el caballero de retenerle, se desvaneció en un santiamén. Sólo un pasillo lóbrego como las fauces de un lobo se abría ahora delante del humano.

Avanzó unas zancadas hacia la penumbra, y se detuvo.

El soldado solámnico rezó un par de oraciones, una a Paladine y la segunda a Gilean, dios de la Neutralidad. Sin más demora, echó a andar.

Aunque no podía medir el tiempo, Huma recapacitó que había caminado durante un largo período cuando llegaron hasta él los primeros ecos del martilleo. No parecía próximo ni lejano, y la intensidad de los sonidos era siempre igual. La experiencia no se asemejaba a la que viviera en la gran cámara, donde los bramidos del demente leviatán lo habían torturado hasta lo indecible, sino que, por el contrarío, aquel familiar repiqueteo de un herrero en su actividad cotidiana apaciguaba sus ánimos. Evocó con placer la fase de su adiestramiento en que le enseñaron los rudimentos del oficio, un aprendizaje que debían hacer todos los caballeros en previsión de que algún día tuvieran que reparar sus armaduras o herrar un equino. Provisto de un yunque, un martillo y un metal incandescente, un herrero debía ser capaz de realizar virtualmente cualquier tarea, o al menos así lo afirmaban los instructores de la entidad.

Fuese quien fuera el que trabajaba en la fragua debía de estar dotado de un vigor excepcional, pues la descarga de la herramienta se producía a unos intervalos tan regulares y se prolongaba tanto rato que la mayoría de los hombres comunes se habrían quebrado ya el espinazo. De todos modos, ¿por qué había de ser un humano? Podía tratarse del mismísimo Reorx. Estaba en un santuario de deidades y soberanía; a saber qué le aguardaba.

De pronto, miró a su alrededor y advirtió que, sin darse cuenta, se había introducido en una vasta armería.

Distribuidos en los muros, colgados o sobre plafones en posición transversal, había incontables instrumentos de guerra y de paz en todos los recovecos, incluido el alto techo, según pudo atisbar en el tenue alumbrado. Su variedad era apabullante, desde una hoz cuya hoja, de ponerse vertical, habría igualado la estatura de Huma, hasta espadas de todas las formas y tamaños, curvas y rectas, finas cual sables o gruesas a la manera de los espadones, enjoyadas y sobrias, para una o dos manos.

Vio aquí todavía más uniformes guerreros, más corazas, que en las salas del nivel inferior. Las piezas de indumentaria bélica eran de todas las razas y condiciones; se hallaban representados tanto los primitivos pectorales de los pueblos bárbaros como las modernas y complicadas filigranas con las que se adornaba el emperador de Ergoth. Coronaban tales atuendos escudos en los que se apreciaban cuantos blasones se crearon a través de los siglos. Naturalmente, la insignia de los Caballeros de Solamnia estaba entre ellos.

Ante tan magna exposición, el joven soldado empezó a deambular de un lado a otro, ansioso de abarcarlo todo. Se sentía como si hubiera irrumpido en el sepulcro de un antiguo héroe, aunque se hacía palpable por la ausencia de polvo en los pertrechos y accesorios que aquélla no era la morada de la muerte. Tampoco el transcurrir de las décadas había impreso su huella indeleble en los objetos. Todos cuantos el caballero inspeccionó parecían haber sido confeccionados la víspera, tan afilados eran los cantos y suaves los laterales. Ningún vestigio de herrumbre cubría las armaduras, y el mango de madera de la hoz no se había podrido. No obstante, Huma tenía plena conciencia de que las creaciones que le circundaban eran aún más añejas que las dependencias de abajo, que antes que nada, en el subsuelo de la montaña, se moldearon los corredores donde ahora estaba. Ignoraba la fuente de tales conclusiones, pero eran irrebatibles.

Hasta tal extremo se habían acostumbrado sus oídos al golpeteo, que al principio no reparó en que había cesado. Cuando lo hizo, había cruzado ya la mitad de la enorme armería y pasado revista a un sinfín de artículos. Se inmovilizó sobre sus pies, incierto respecto a su curso de acción, y al otear el panorama columbró una luz oscilante en la distancia. En aquel momento, el herrero reanudó su quehacer. Tan sólo dos macizas puertas se interponían en el camino de Huma.

El soldado fue hasta las gruesas hojas y se inclinó para llamar con los nudillos, pero no fue necesario porque el batiente se abrió antes de que lo tocara. Acompañó al rápido movimiento un tremendo chirriar, y el visitante se sorprendió de que el martillo siguiera desplomándose en su a la vez recio y musical tintineo, como si su portador no hubiera detectado el estruendo.

Era una forja de monumentales, casi divinas, proporciones. Alrededor de un depósito de agua, elemento imprescindible para enfriar el producto, se recortaban unas figuras que atizaban el fuego de la caldera -un fuego que forzó al recién llegado a encoger los ojos- con esmero y entusiasmo.

Se interrumpió al fin el ruidoso ajetreo y Huma, apartando sus pupilas de las cegadoras reverberaciones de las llamas, dio media vuelta.

El yunque le llegaba a la altura del talle, y debía pesar seis veces más que él mismo cubierto de todo su equipo de campaña. En cuanto a la criatura que laboraba en su plataforma, con una herramienta que apenas podía sostenerse entre dos manos y él blandía en una sola, se volteó sin aspavientos para calibrar al intruso. Los otros presentes se inmovilizaron, tanto los del horno como los ayudantes del maestro herrero. Este último bajó el brazo que tenía levantado y se acercó al caballero, quien en lugar de escudriñar el rostro de su oponente quedó absorto en la observación de la poderosa extremidad. Era de metal, de una materia que destilaba fulgores similares a los de la escultura en que se había metamorfoseado Wyrmfather.

Al cabo de unos minutos, el soldado salió de su estupor y miró cara a cara al desconocido. Una capa de hollín se extendía tanto sobre su cuerpo como sobre su faz, lo que no impidió al joven comprobar que no era heredero de una raza en particular, sino de muchas, una mezcolanza de rasgos elfos, humanos, enaniles y algunos más imposibles de identificar.

También el otro hizo de él un minucioso reconocimiento visual antes de inquirir en voz muy queda:

–¿Vienes a por la Dragonlance?

21

Paladine, el jinete de platino

–¿La… qué? -se hizo repetir Huma, mirando, confundido, al corpulento herrero.

–La Dragonlance. ¿Eres tú, por fin, el elegido?

Las facciones enaniles del coloso se comprimieron en una mueca de franca ansiedad, estrechó los ojos en espera de una respuesta y sus labios de elfo se estiraron en una fina línea a través de una fisonomía básicamente humana. Las otras características, aquella indefinible mixtura, le conferían una apariencia temible y atractiva a un tiempo, que no tenía parangón en ninguna raza concreta.

–Me he enfrentado a los desafíos, o así lo ha afirmado el hombre gris.

–Eso dijo, ¿eh? ¿Venciste incluso al viejo Wyrmfather? Sí, supongo que lo hiciste – agregó el herrero sin aguardar contestación-, porque en los últimos días ha estado muy callado. Resulta extraño no oírle despotricar y rugir. No recuerdo ninguna época de su existencia en que estuviera tan silencioso. No me queda otro remedio que adaptarme.

–¿He satisfecho todos tus requerimientos? – indagó el caballero.

Aunque no había recobrado la confianza, el sentido de la dignidad le inducía a disimular su turbación.

–Desde luego -musitó el forjador, más para sus adentros que dirigiéndose al visitante-. Desde luego.

Hubo un intervalo de silencio, que interrumpió el gigantesco artesano con una risotada sonora, espontánea.

–¡Gran Reorx, creía que nunca llegaría esta ocasión! Me entusiasma la idea de que examine mi trabajo una persona preparada para apreciarlo. ¿Sabes cuántos lustros hace que no hablo con nadie que posea esa capacidad?

–¿Y ellos? – se atrevió a insinuar el soldado, extendiendo el índice hacia las espectrales figuras que se siluetaban detrás del herrero. De todos modos, no daban muestras de haberse ofendido.

–Son mis ayudantes. Forma parte de su obligación elogiar mis creaciones, aunque nunca entenderían la auténtica utilidad de la Dragonlance como podría hacerlo un Caballero de Solamnia. ¡Paladine, mucho has tardado en escuchar mis ruegos! – se lamentó el grandullón, y los ecos de su voz se perdieron en las cámaras vecinas.

Se extinguió de repente la nota apasionada de su voz, para adoptar un tono más grave. Huma no dejó de percatarse de que los cambios de humor de aquel sujeto eran tan abruptos como únicos sus rasgos.

–Olvidaba las normas más elementales de la cortesía -se disculpó el anfitrión-. Soy Duncan Ferrugíneo, maestro herrero, armero y pupilo del dios Reorx. He languidecido a medida que pasaban los años sin que te personases, hasta desesperé en algunos momentos de que pusieras jamás los pies en este recinto. Debería haber imaginado que mis superiores no me defraudarían.

El voluminoso personaje ofreció su mano al recién llegado, quien la estrechó sin pensar y se halló en contacto con una pieza de cálido metal. Al darse cuenta de la azorada perplejidad del joven, el apellidado Ferrugíneo explicó:

–Fue Wyrmfather quien me mutiló así, arrancándome el brazo cuando no era más que un muchacho atolondrado. Me dolió mucho entonces, no voy a negarlo, pero también es cierto que luego no lo añoré. Un apéndice metálico funciona mejor que los de carne y hueso, tanto que a menudo he anhelado tener todo el cuerpo de este material. Por ejemplo -ilustró su parrafada y, de paso, volvió al tema principal-, sin mi extremidad de plata habría carecido de la fuerza y resistencia necesarias para moldear el alcamor de dragón en una bellamente templada Dragonlance.

De nuevo pronunciaba aquella extraña palabra. Intrigado, el caballero le interrogó de manera más directa.

–¿Qué es la Dragonlance? Puesto que es el premio que merecen mis acciones, me gustaría verla.

–¿No te la he mostrado? – se escandalizó Duncan de sí mismo, y se llevó la mano a la cabeza sin hacer caso del hollín que la cubría-. ¡Claro que no! Siempre fui un despistado. Sígueme, contemplaremos juntos un portento que encarna algo más que mi habilidad y tu valor.

El herrero se volvió y enfiló un pasillo que conducía a las honduras más negras de la sala. Los cuatro asistentes se apartaron frente al maestro y al luchador humano, disolviéndose de tal manera en la negrura que Huma, al acercarse a los lugares que ocupaban, no vislumbró sino varios pares de ojos que se perdían en lontananza a través de él, como si fuera traslúcido.

Ferrugíneo, unos metros delante del viajero, silbaba una melodía que guardaba una vaga semejanza con el himno marcial solámnico. Este hecho hizo que el soldado se relajara, si bien no pudo por menos que lucubrar sobre la relación que existía entre su cicerone y la hermandad y, de haberla, a qué período se remontaba. Tras vivir tantas peripecias, al joven no le habría sorprendido despertar en su camastro del alcázar de Vingaard y descubrir que todo había sido un sueño.

Alcanzaron una puerta, y el monumental forjador se detuvo para anunciar:

–A partir de aquí continuarás sin mí. Tengo mucho que hacer, alguien se encargará de guiarte al mundo exterior y al lado de tus amigos.

«¿Amigos?» Huma estaba estupefacto. ¿Cómo podía Duncan conocer la presencia en las montañas de Kaz y Magius? Y, en cuanto a la enigmática Dragonlance, ¿no le había propuesto sólo unos minutos antes acompañarlo hasta ella?

–¿Cómo encontraré esa preciosa obra de la que tanto te enorgulleces?

–No te preocupes por eso, mi buen caballero. Es inconfundible, la identificarás con sólo verla.

–¿Dónde…?

El paladín de la Corona empezó a formular otra pregunta, pero se interrumpió al no distinguir sino vacío aire a su alrededor. Giró la cabeza en la dirección de donde procedían y, al no atisbar nada más que oscuridad en lugar de un herrero en retirada, decidió ir en su busca. Sin embargo, tuvo que desistir al retroceder unas zancadas y embadurnar su rostro las hebras de una telaraña de tamaño y grosor increíbles.

Tras escupir la parte de la nauseabunda sustancia que se había adherido a su boca, estudió el entretejido. Era añejo, la culminación de numerosas generaciones de incesante labor. La alfombraba una tupida capa de polvo, y sus extremos envolvían herramientas oxidadas, espadas, desvencijados equipos metálicos que sus usuarios habían abandonado mucho antes de que él naciera.

«No puede ser. ¡Acabo de recorrer este corredor!»

Cortó el hilo de tales pensamientos una idea desazonadora: ¿Qué araña necesitaba una tela de tan enormes dimensiones?

Con la vista fija aún en el obstáculo, el caballero regresó junto a la puerta y tanteó su superficie. El picaporte, dentados sus bordes a consecuencia del desgaste, sólo colaboró después de que librara con él una dura batalla. Cedió al fin la hoja, levantando una nube polvorienta, y Huma entró despacio, en actitud reverencial, en el salón que cobijaba a la Dragonlance.

Lo primero que llamó su atención fue un corcel al galope, como si se lanzara al combate, con arneses de puro platino y vomitando fuego en su carrera a través del viento. Acto seguido reparó en el jinete, un caballero aguerrido que portaba una descomunal lanza equilibrada para cargar. La armadura del humano, si es que pertenecía a esta raza, era del mismo metal noble que las guarniciones del animal, y en su yelmo estaba representado, a modo de cimera, un majestuoso dragón. Lucía en el pectoral el símbolo del Triunvirato: la Corona, la Espada y la Rosa.

Detrás de la celada que ocultaba el rostro brillaba una luz, blanca y vitalizadora, lo que no dejó duda al soldado sobre la identidad del jinete: era Paladine.

El fabuloso caballo saltó al aire, y unas macizas alas crecieron en sus costados. Se alargó y afinó su cabeza, su cerviz se desarrolló sin que ello causara el menor detrimento a su regia hermosura. El equino revestido de platino se metamorfoseó al fin en un Dragón de escamas de este material, mientras junto a su montura surcaban las brumas que les circundaban ayudados por la lanza… ¡La Dragonlance! El arma refulgía con un hálito, una voluntad propias, y las tinieblas se desintegraban a su paso. Nacida del universo celeste, personificaba el verdadero poder, la deidad suprema.

Destruido el lúgubre manto, el reptil aterrizó frente a Huma. El estremecido soldado sólo atinó a arrodillarse, un instante antes de que el jinete librara la Dragonlance de sus sujeciones y se la tendiera a él, pobre mortal. Vacilante, el joven se incorporó, fue hacia aquella arma encantada y la asió por el mango. En menos de un segundo ambas apariciones se habían evaporado, dejando al luchador a solas con tan inefable obsequio.

Lo alzó cual una ofrenda y emitió una exclamación de júbilo.

Estaba empapado en sudor. Había escapado por sus poros la mayor parte de su energía, pero no le importaba: el suyo era el agotamiento que suele suceder al éxtasis, al rapto de felicidad que provoca la consecución de un sueño íntimo. Era consciente de que nunca experimentaría otro trance como aquél.

Yacía en el suelo de la estancia bañado en una luminosidad prístina, inmaculada. Arrodillándose, el pletórico caballero observó el origen de los rayos y quedó abrumado.

Encima de él, a tamaño natural, estaba el Dragón. Sus ojos lo escrutaban desde sus alturas, aunque se hallaba posado en la tierra. Confeccionado en platino, debió de esculpirlo un artista cuya inspiración rivalizaba con la de los dioses. Tenía la inconmensurable talla las alas desplegadas, abarcando casi toda la cámara, y Huma juzgó un contrasentido que aquellos bloques metálicos, por muy delicado que fuera su diseño, no se vinieran abajo debido a su mismo peso. Cada una de las escamas de la estatua, desde la más grande a la más diminuta, había sido repujada en detalle. Al joven no le habría extrañado que el reptil se pusiera a respirar, tan fiel era a los de verdad.

También el jinete parecía presto a apearse de la silla de su compañero de las esferas. Su realismo nada tenía que envidiar al de la cabalgadura y, al igual que ésta, se diría que había prendido su mirada del soldado, si bien era difícil verificarlo pues mantenía la visera echada. Su indumentaria era tan minuciosa en la ornamentación como la coraza del animal, lo que el caballero corroboró al inspeccionar el pectoral y detectar cada juntura, cada eslabón, cada pormenor en las partes labradas.

Era la Dragonlance, no obstante, la que alumbraba los contornos.

Larga, angosta, elegante y esbelta, aquella arma habría triplicado, de estar erguida, la estatura del humano. Su punta se terminaba en un ángulo tan ahusado que nada podía interponerse en su camino. Detrás de la cabeza, a unos centímetros, se iniciaban a ambos lados sendas hileras de púas cuya misión era desgarrar las fibras y garantizar que el enemigo pagara cara la osadía de exponerse a su embate.

El extremo romo de la espada se insertaba en un elaborado broquel en el que se reproducía el fiero semblante de un dragón en el momento de atacar, con el mango emergiendo cual un río llameante a través de las fauces del leviatán. Detrás de la cazoleta protectora, el brazo del caballero de platino enarbolaba la lanza dispuesta para la pugna.

Huma se consideraba indigno de tomar la Dragonlance de la mano del guerrero, tan perfecta era. Pero se infundió ánimos y, tras plantarse a sus pies, se encaramó a la grupa reptiliana a fin de desatarla del peculiar ingenio mecánico que la apalancaba en la silla. El eje de este armazón era giratorio, lo que daba al joven cierta flexibilidad, estribando a priori la mayor dificultad en hacer que los dedos del hombre metálico soltaran el arma. Sus aprensiones eran infundadas, sin embargo, porque en cuanto tocó las manoplas la lanza se liberó, como si la escultura actuara por iniciativa propia, y fue a parar entre los brazos de su nuevo propietario.

El prodigioso objeto era muy pesado, como cabía imaginar, mas Huma desestimó este inconveniente en favor de meditaciones más trascendentes. ¿Cómo podía Paladine escogerle a él, un soldado raso sin graduación ni honores, para entregarle algo de tamaña envergadura? Que le concediera tal honor era un milagro. Tan avasalladoras eran sus emociones, su gratitud, que una vez hubo recogido el arma se encorvó con humildad y oró. Los destellos de la Dragonlance se intensificaron.

Cuando logró sobreponerse al sobrecogimiento inicial, se percató de que otras lanzas ennoblecían los muros en su derredor. Lo llenó de pasmo que le hubieran pasado inadvertidas, pero de nuevo dio gracias a su dios por haber previsto la contingencia de que, en un conflicto como el que ahora sufrían, una no bastaría. Contó veinte en total, diecinueve idénticas a la suya y una más pequeña que en nada desmerecía y, en buena lógica, debía de haber sido concebida para la infantería.

Una tras otra, las quitó de sus puntos de apoyo sin que disminuyera su respeto casi temeroso. Se hallaba en posesión de las herramientas que permitirían a Krynn contrapesar la fuerza, e incluso abolir el yugo, de la Reina del Mal. Los voluntarios para esgrimirlas serían innumerables.

Un somero reconocimiento del recinto le reveló que no había más salida que la puerta por la que se había introducido. Pese a devanarse los sesos, no se le ocurrió ningún medio de evacuar las armas del subterráneo ni de transportarlas luego hasta Solamnia. ¿Había adelantado tanto para fracasar a causa de un escollo relativamente menor?

Mientras exploraba la estancia, dándole vueltas al problema, prendió accidentalmente sus pupilas del caballero que montaba al imponente Dragón. Estaba algo torcido hacia un lado, con el cuello forzado, como si pretendiera indicar mediante esta postura un rincón determinado del techo. Tan curiosa era la pose, que Huma no pudo reprimirse de inspeccionar la esquina que el otro vigilaba.

Al principio no columbró nada especial, pero al cabo de unos minutos se delimitó frente a sus ojos el apenas visible recuadro de una trampilla. Una observación más concienzuda puso al descubierto agarraderos para las manos y los pies en la pared inmediata inferior, que al no ser sino ligeras hendiduras, podían confundirse con desconchados a menos que se estuviera a una mínima distancia.

Huma pasó ansiosa revista a las Dragonlances que había reunido. Aunque detestaba dejarlas le era imprescindible el auxilio de alguien, de Kaz y Magius puesto que no podían estar lejos, para trasladarlas hasta el exterior.

Emprendió la escalada con prevención, pero fue menos laboriosa de lo que esperaba y pronto hubo subido hasta el techo. Lo que sí le costó bastante esfuerzo fue abrir la portezuela, ya que tuvo que hundir la región lumbar en una precaria postura para empujarla convenientemente. Tensó los músculos de la palma con la que ejercía presión a fin de no desplomarse y como, en aras de una mayor sensibilidad, se había desprendido de los guantes, sus yemas comenzaban a irritarse.

Una vez hubo levantado el escotillón, exhaló un suspiro de alivio. Quienquiera que hubiese diseñado aquella cámara fue un genio a la hora de dificultar la tarea de abandonarla, por motivos que él nunca averiguaría. En cualquier caso, había coronado la empresa con éxito y eso era lo único que ahora le interesaba.

Precavido, sacó primero los dedos. Al notar la caricia de una danzarina brisa, palpó el perímetro exterior de la puerta y comprobó que algo suave y harinoso, quizá nieve, alfombraba el suelo. Se afianzó entonces con ambas extremidades y se dio impulso hacia arriba.

Era de día. No llovía. Ningún cúmulo tormentoso ensombrecía el cielo desde donde el sol, dueño y señor, derramaba su influjo sobre la ladera. Huma absorbió el paisaje suspendido a medio camino, admirado de contemplar el astro rey después de… ¿cuánto tiempo? Tanto, que su memoria no lo registraba. La panorámica era espléndida y, además, su aspecto estimulante constituía acaso una señal de que la marea había cesado de serle adversa.

El sentido del tacto no lo había engañado, una nívea capa se extendía sobre el terreno. No había huellas en el blanco manto; estaba solo, a menos que lo sobrevolara alguna criatura aérea. Volvió a pasear la mirada por los cuatro confines, y al igual que antes se imprimió en su retina una bóveda azul, despejada. ¡Qué bello color, casi lo había olvidado!

Terminó de deslizarse por la oquedad y, sin darse un respiro, organizó mentalmente el itinerario que seguiría para no extraviarse. Una roca próxima, abultada y picuda, le serviría de hito.

–Deposité en ti toda mi fe. Deseaba que vencieras, recé para que los hados te fueran benignos. Si hubieras sucumbido, ignoro qué habría sido de mí.

–¡Gwyneth!

El nombre de la sanadora estalló entre los labios del caballero con una exuberancia delatora. Abrigaba su cuerpo una rica túnica plateada, la melena revoloteaba en libertad en torno a sus hombros. La muchacha que había velado por el restablecimiento del soldado herido no guardaba ningún parecido con aquella sublime… ¿sacerdotisa? ¿Qué papel desempeñaba la dama en su odisea?

–No sólo he sobrevivido, Gwyneth, he triunfado. Bajo nuestros pies se apilan las armas que expulsarán de Krynn a la Reina de la Oscuridad.

La fémina sonrió frente al pletórico joven, y dio un paso adelante. Sus pies apenas rozaron el nevado colchón; avanzaba con tal sutileza que ni siquiera lo holló.

–Cuéntamelo todo.

Lo intentó con ahínco, volcando su alma en el relato, pero las frases surgían deshilvanadas, en un torrente de palabras torpes, débiles, demasiado sencillas o enrevesadas para describir la vivencia. Su misión entera, al darle forma verbal, sonaba inverosímil. ¿Había presenciado de verdad cómo el pavoroso fósil llamado Wyrmfather se convirtió en un artefacto de metal cuya altura sobrepasaba a una torre humana de cuatro o cinco individuos? ¿Fueron reales los acontecimientos, las imágenes de la sala de la Dragonlance, o tan sólo el producto de su exacerbada fantasía?

Gwyneth asimiló toda la historia impávida, sin dar muestras de incredulidad frente al aparente descabello ni, en definitiva, reflejar más emoción que una indefinible melancolía al cruzarse sus ojos con los de Huma. En cuanto éste hubo concluido, asintió solemne y dijo:

–Desde el instante en el que te conocí, detecté en ti las esencias de la grandeza. Leí en tus facciones, en tus ademanes, aquello que no poseían tus predecesores: una sincera solidaridad con tus semejantes, los desdichados moradores del mundo. Los otros fracasaron porque, aunque no eran indiferentes, anteponían sus ambiciones personales al bienestar de la comunidad.

Conmovido, y a la vez asustado por una súbita ocurrencia, el soldado aferró los brazos de la mujer y le preguntó:

–¿Vas a desvanecerte, como el humano gris y el herrero?

–Sí, estaré ausente durante una temporada. Tienes que localizar a tus compañeros y regresar con ellos. Alguien te aguardará, un ser que ya ha intervenido en la solución de tus apuros y que te prestará una valiosa ayuda en los días venideros.

–¿Y Kaz y Magius?

–Cerca. Y, cosa rara -comentó la dama sonriente-, se han tolerado uno a otro, viviendo en aceptable armonía, desde que te separaste de ellos.

–No debo entretenerme, partiré ahora mismo.

Alentado por su interlocutora, Huma descartó toda indecisión. Le dolía despedirse de ella de manera tan brusca, pero le reconfortaba pensar que volverían a encontrarse. ¿O no?

Como si compartiera su zozobra, Gwyneth mudó su expresión placentera por otra más incierta y se deshizo de las manos masculinas que la sujetaban. Su sonrisa perduró, aunque deformada en una máscara defensiva contra sus propios anhelos.

–Tus amigos están en esa dirección -informó, y señaló hacia el este-. Corre en su busca; su angustia por ti crece más a cada minuto.

La sanadora se volvió y echó a andar deprisa, con una liviandad etérea. El caballero estuvo tentado de ir tras ella, mas la estimaba demasiado para no respetar su voluntad. La posibilidad de que nunca más coincidieran sus sendas le afligía hasta lo infinito y, sin embargo, su misma querencia lo frenaba. Debía resignarse y dejarla marchar.

Inició su travesía por el mullido mar de nieve y, tras una corta singladura, se apercibió de que la borrasca no se había dispersado. Tan sólo eludía aquella cumbre.

No había recorrido medio kilómetro cuando oyó una voz inconfundible, la de Kaz en plena exaltación de cólera. Sólo una persona podía enfurecer tanto al minotauro, de modo que el soldado aceleró el ritmo para intervenir si era preciso.

–Debería haber obedecido a mi instinto y puesto término a tu miserable existencia en el momento en que me

lo planteé. Careces de la más ínfima honorabilidad, y la conciencia de poco te vale.

El hombre-toro estaba de pie, impresionante en su humanidad y con los puños cerrados, puntuando cada apartado de su discurso. Tal era su ímpetu al golpear el aire que cabía pensar que era éste el objeto de su reprimenda. Magius, por su parte, se hallaba sentado en una piedra plana, mudo, inmóvil, oculto el rostro entre las manos mientras su oponente lo zahería.

Fue el mago quien presintió la proximidad del caballero. Tenía la faz pálida y desmejorada, unas ojeras negruzcas cercaban sus hundidas pupilas y su pelo se erizaba en desordenadas greñas alrededor del cráneo. No obstante, al levantar casualmente la cabeza y avistar la figura de su único amigo, despertó su embotado cerebro y lo que le restaba de optimismo.

–¡Huma!

–¿Cómo?

Kaz se sobresaltó al interrumpir su regañina aquel saludo de bienvenida, y dio media vuelta hacia el punto que enfocaban los ojos de Magius. La película sanguinolenta que nublaba su visión se disipó, a la vez que exponía su bovina dentadura en una mueca distorsionada que, en su caso, era la viva exteriorización del regocijo. Diluido su enojo, también él vociferó:

–¡Huma!

Mientras el hombre-toro brincaba literalmente hacia el recién llegado, el mago se replegó sobre sí mismo y se limitó a observar de soslayo, en actitud lastimera, al viajero. En ningún instante se mostró proclive a ir a recibirlo como exigía la circunstancia.

El colosal guerrero estrujó a Huma en un abrazo que ni un oso habría igualado. Lo observó de arriba abajo, sin que se borrara su sonrisa, y de repente lo arrancó del suelo y lo hizo girar encima de su córnea cabeza. El manoseado caballero se sentía como un niño pequeño en manos de un ama de fuerza inaudita.

–¿Dónde has estado? Te rastreé, pero no pude discernir en qué senda te habías internado. No cejé, deambulé de un lado a otro llamándote con toda la potencia de mi garganta y sin obtener más respuesta que aquel alarido infernal. ¡Sarg… dioses! Creí que habías muerto. – El hombre-toro bajó al soldado para, furibundo, atraer su atención hacia el encogido mago, quien se convulsionó como si le hubieran arrojado un rayo-. Cuando comuniqué a ese engendro el resultado nulo de mis pesquisas, mis miedos respecto a tu suerte, reaccionó entregándose a un acceso de hilaridad.

–¿Se alegró? – puntualizó el joven luchador, y consultó a su colega de correrías juveniles. El hechicero lo rehuyó.

–¿Sabes por qué tu colaboración era tan fundamental para él? – continuó Kaz-. Vuestra amistad nada tenía que ver, ni tampoco tu pericia. Sus delirantes alucinaciones lo convencieron de que había, en efecto, un presente de Paladine en estas latitudes, pero que él perecería si acudía a reclamarlo. Resolvió entonces enviarte en su lugar, de tal forma que se desencadenara sobre ti el ataque que a él lo habría aniquilado. ¡Podía prescindir de tu vida! – Aunque iracundo, el minotauro emitió una risotada burlona al detallar-: En su sueño sin nombre se le presentaba un caballero embutido en una áurea armadura y lo traspasaba con una lanza de facultades sobrenaturales. ¿Oíste alguna vez tamaño despropósito?

»Al aventurar yo que habías sucumbido, dio por hecho que se había alterado su destino. Estaba seguro de desentrañar de inmediato el secreto y apoderarse de la clave de la victoria, que te consagraría como póstumo homenaje al mismo tiempo que labraba su gloria.

Casi sin resuello, el gigante tuvo que hacer una pausa. Huma aprovechó este interludio para rodearlo y encararse con el mago, quien lo miró espantado, casi suplicante, y retrocedió. El soldado le tendió la mano, pero Magius rehusó estrecharla.

De nuevo en forma, el hombre-toro fue a situarse detrás de Huma y reanudó su narración.

–Registramos todos los recovecos y, al no hallar caminos ni cavernas, se descorazonó. En un principio achaqué su derrumbamiento moral a la sensación de derrota, pues no le atribuía ni un amago de bondad, pero al fin comprendí que eran los remordimientos lo que lo atormentaban. Yo contribuí sin proponérmelo; mi mera presencia era una denuncia de su vileza. Además, no desdeñaba nunca la oportunidad de hablarle de ti, de lo mucho que apreciabas los vínculos que os unían.

El caballero se inclinó hacia el arrebujado hechicero.

–Magius -susurró-, nada hay que deba inquietarte. No te odio por lo que hiciste. Simplemente, no eras tú.

La sombra del grandullón los abarcó a ambos, y el hechicero volvió la espalda a su antiguo compañero.

–¿Qué estás diciendo, Huma? – se soliviantó el minotauro-. ¡Este gusano te traicionó, te utilizó sin miramientos! Proyectó tu perdición antes incluso de que yo entrara en juego, ¡y todo por una locura desorbitada!

–¡Tú no estuviste allí! – le espetó el soldado al hombre-toro-. Me han llegado rumores de los visos de realidad que tienen las Pruebas. En algunas ocasiones sólo existen en la mente, en otras adquieren tremenda autenticidad, mas en todas el aspirante corre el riesgo de perecer. Magius, escúchame -rogó al torturado hechicero, que estaba al borde del desfallecimiento. Sin duda veía a Huma como el fantasma de su amigo, como un perseguidor implacable de quien había fraguado su fin terrenal-. Conjura tus pesadillas y regresa al presente. Acertaste en lo de la montaña, he descubierto lo que buscabas.

–¿Es eso cierto?

Ante tal noticia el mago despegó los labios, más calmado en cuanto a su estado anímico pero excitado por la perspectiva que le ofrecía el hallazgo.

–Lo es. Me sometí a los desafíos del laberinto subterráneo y los superé.

–¿Os molestaría aclararme ese acertijo? – rugió Kaz-. ¿Qué desafíos?

El caballero resumió a los otros dos personajes los sucesos de las grutas. La parte protagonizada por Wyrmfather encendió los ojos del mago, quien, tartamudeante, confesó haber efectuado un estudio de la estatuilla unos años antes sin entresacar más que retazos de leyenda. La villanía de Rennard los dejó a ambos atónitos y especialmente a Magius, que había crecido al lado de Huma y a menudo había conjeturado sobre su progenitor y parientes cercanos.

–Por mis ancestros de treinta generaciones, ¡cuánto me habría gustado ser testigo de tu refriega contra el padre de todos los Dragones! Quizás hasta podría haberte prestado mi brazo. ¡Una lid tan estupenda, y yo me la pierdo! – exclamó rabioso el hombre-toro.

–Fue más que nada una lucha por la supervivencia. La suerte tuvo mucho que ver en el desenlace.

–No estoy de acuerdo -disintió el guerrero de las regiones orientales-. Estoy persuadido de que ese factor, como el del azar, no entra en tales retos. ¿Cuántos habrían actuado del mismo modo que tú? Algunos se habrían dado a la fuga, otros se habrían puesto a temblar sin atinar a esquivar las llamaradas del reptil. Los héroes de mi pueblo, en su mayoría, habrían rehusado enzarzarse en una batalla tan desigual.

–¿Y la Dragonlance? – se interfirió Magius, tirando de la manga del soldado solámnico como un rapaz mal educado-. ¿Dónde la tienes? ¡Quiero examinarla, recrearme en su contemplación!

Una sólida, ganchuda zarpa se materializó ante el semblante del hechicero.

–¡No consentiré que te salgas con la tuya!

El caballero reprimió el arrebato del minotauro obligándolo a abrir la apretada garra. El grandullón no disimuló la llama de reproche que ardía en el fondo de su iris, pero capituló.

–Necesito la ayuda de los dos -aleccionó el soldado a sus seguidores-, no hacer de mediador en vuestras pendencias. Me han asegurado que habrá alguien más con nosotros, pero dudo de que ni siquiera cuatro bastemos para sacar las armas de la cámara. Excepto una, miden por lo menos el doble que todo tú, Kaz. No será fácil.

–Haremos lo que haga falta. Yo me encargaré de que este parásito arrime el hombro.

–Seré el primero -atajó el hechicero al robusto hombre-toro-; puedes ahorrarte los alardes de brutalidad. Aún resultará que soy más eficaz que tú.

El viento agitó la pelambre que cubría la cerviz del mestizo, fustigando su rostro y acentuando el aspecto bárbaro de su personalidad.

–Eso ya lo veremos, mago de pacotilla.

–¡Ya es suficiente! – bramó Huma, en el colmo de su paciencia y dispuesto a arrastrar en solitario las lanzas antes que soportar a aquellos bravucones-. Si pensáis venir de buen grado hacedlo enseguida, pero si habéis de crearme complicaciones prefiero que os quedéis aquí hasta que las nieves del invierno os sepulten.

Se encaminó presto hacia la cresta por la que había emergido. Unos momentos más tarde, sus acompañantes le dieron alcance sin pronunciar una sola palabra.

La roca que Huma trasladó para marcar el emplazamiento exacto de la trampilla estaba en su sitio, nadie la había movido. Se agachó a fin de retirarla, mientras Magius y Kaz lo espiaban con curiosidad. La expectación no hizo sino aumentar cuando el caballero, en vez de la abertura, no desveló sino tierra aplanada.

–¿Qué pasa? – indagó el minotauro.

–¡La entrada no está! ¡Se ha volatilizado!

Los dos, gigante y mago, se arrodillaron e inspeccionaron el terreno a ambos flancos del soldado.

–No os afanéis tanto -les indicó de pronto una cuarta voz-; las Dragonlances están a salvo y preparadas para su viaje a través del mundo.

El sonido procedía de una zona superior y, al azotar al trío una violenta ráfaga, hubieron de incorporarse y retroceder. El que había anunciado tales novedades se disculpó, y al instante sus alas empezaron a batir más despacio. Soberbio, un reptil alado se detuvo en un crestón adyacente.

–He sido convocado -se explicó el animal, la misma hembra de Dragón Plateado que había socorrido al soldado y Kaz en un pasado, tras tantas vicisitudes, muy remoto-. Las lanzas aguardan para ser desplazadas en un enclave resguardado. – Oteó, afectuosamente, al caballero-. El rumbo de nuestro viaje depende de ti, Huma.

22 El traslado de las Dragonlances

–¿Te ha mandado llamar Gwyneth?

El Dragón sacudió su cabeza en señal de asentimiento.

–Hace mucho tiempo, fue en esta región donde vi la luz. Todavía la frecuento, forma parte de mi deber y de mi destino montar guardia en espera del día en que las Dragonlances sean reveladas al mundo.

–¿Cómo fue vuestra reyerta contra la oscuridad? – inquirió Huma, recordando la funesta jornada en que avistó a las escuadras de reptiles a punto de ser absorbidas por las tinieblas. Desde entonces le quedó la incertidumbre sobre la suerte que correrían.

–Fuimos vencidos -contestó la hembra, con una amargura que nada distaba de la humana-. Aquella invasión mágica no fue sólo obra de los renegados; también sentimos la presencia de los Túnicas Negras, aunque por algún motivo ignoto estaban reacios a involucrarse, y de alguien más. Tan pernicioso y maligno era aquel ente diabólico, que dos de los nuestros perecieron en el acto debido a las emanaciones de su poder. Nuestras sospechas se confirmaron frente a una influencia tan letal: Takhisis en persona ha venido a Krynn.

Los tres oyentes quedaron anonadados. El minotauro movió la boca sin acertar a articular las palabras, Magius empezó a menear tercamente la cabeza como si así pudiera negar los hechos y, en cuanto al caballero, se petrificó, parapetado tras una anodina expresión que enmascaraba su terror y angustia. Si la Reina presidía la ofensiva, prescindiendo de sus delegados, todo se había perdido.

¿O era prematuro el pesimismo? El soldado solámnico evocó la visión del jinete de platino que había derrotado a la negrura con la gloriosa Dragonlance.

El joven se anticipó a los otros y atajó cualquier comentario mediante un cortante aserto:

–Tenemos unas armas portentosas. Hay que conservar la esperanza.

El minotauro mostró su desacuerdo mediante un callado gesto, mientras que el hechicero escuchó sin un pestañeo. El Dragón, por su parte, dirigió a Huma una cálida mirada, complacido ante sus reacciones.

El viento arreciaba, y a ninguno de los compañeros le entusiasmaba la perspectiva de exponerse a sus rigores. No iban a permanecer en aquel pico ni un minuto más de lo indispensable; necesitaban alimento y reposo.

–¿Dónde están las lanzas? – indagó el caballero.

–En las estribaciones, con los caballos. Quizá podría cargarlas todas a mi grupa, pero si lo hiciera su peso entorpecería mi capacidad de maniobrar y remontarme en el aire. Opino que debo mantenerme ágil en previsión de una emboscada durante la ruta.

Al emprendedor soldado se le ocurrió una idea. Antes de ponerla en práctica, no obstante, juzgó oportuno arengar a sus amigos.

–Kaz y Magius -reclamó su atención-, he decidido que os ocupéis de los caballos, pero, dado que no congeniáis, debéis prometerme primero que trabajaréis juntos. ¿Puedo confiar en vosotros?

El hombre-toro ojeó airado al hechicero que, una vez liberado de su culpa, recobraba a pasos agigantados su arrogancia, y por consiguiente le devolvió la mirada con similar hostilidad. A pesar de todo, era evidente que aunarían sus esfuerzos en una causa que primaba sobre sus respectivas mezquindades. Convencido de que así sería, Huma continuó hablando, ahora al animal.

–Una silla se ceñía a la estatua de la cámara de las Dragonlances, de tal naturaleza que permitía al jinete equilibrar y gobernar la espada. Desearía elaborar una imitación de aquel arnés para, con tu consentimiento, cabalgar sobre ti bien armado y defender al grupo si somos agredidos.

El leviatán reflexionó en postura erguida, y al fin accedió.

–Una excelente ocurrencia. Debo informarte que poco después de llegar a la cordillera divisé a uno de los lobos espectrales de Galán Dracos y me apresuré a darle muerte, lo que significa que el renegado sustituirá el chacal por otro de sus lacayos, el Señor de la Guerra, ordenándole que te aniquile a la más mínima oportunidad. – Extendiendo sus largas garras, el reptil agregó-: No me disgustaría enfrentarme de nuevo a esa obscenidad llamada Charr, son muchos los hermanos que han caído a manos de ese Dragón Negro y Crynus, su inseparable compinche.

Establecida su predisposición a la lucha cruenta contra el enemigo, la monumental criatura desplegó las alas, se izó unos metros con gran suavidad y fue a posarse en un espacio lo bastante hundido para quedar casi a nivel de los tres aventureros.

–Vamos, subid e instalaos. Os transportaré hasta las lanzas, si bien debo advertiros que las corrientes son traicioneras entre los desfiladeros y tendré que hacer numerosas piruetas.

En cuanto sus monturas se hubieron afianzado sobre sus escamas, el animal volvió a extender las alas y se lanzó a volar. Al principio descendió tan en picado que los viajeros tuvieron la sensación de que la tierra se elevaba a su encuentro, aunque no tardó en zambullirse al tomar el titán la altura que precisaba para estabilizarse.

Mientras planeaban, Huma examinó la cumbre que acababan de dejar. ¡Habían ocurrido en su seno tantas cosas que nunca comprendería! Ni siquiera había escalado la cima como imaginaba, todavía se imponía al enclave una tercera parte del poderoso gigante.

Debajo, el mundo seguía envuelto en su sudario de brumas. Al traspasar el mullido tejado de Ansalon, el caballero se estremeció y oró para que, consolidando sus victorias en la montaña, la suerte lo acompañase en los desafíos futuros.

–Ahí están.

El Dragón Plateado señaló un punto situado en la ladera sur. En efecto, el soldado miró donde le indicaba y vislumbró a los equinos y un carromato. Su colega reptiliano había hecho los preparativos para el difícil periplo.

Kaz no se atrevió a discutir hasta que hubieran aterrizado, pero tan pronto se sintió en terreno firme no vaciló en explayarse.

–¡Esos caballos no arrastran el carro; es una insensatez pensarlo siquiera! Han sido entrenados para el combate, no son bestias de tiro.

–Harán lo que buenamente puedan -replicó el majestuoso leviatán.

Huma, mientras tanto, se entregó con ahínco a la ejecución de su proyecto. Provisto de una daga que hubo de pedir prestada al minotauro -la suya yacía sepultada en el laberinto subterráneo-, cortó la sección redondeada de su silla de montar de modo que ésta se acomodase a la espalda de su nueva cabalgadura, mucho más ancha que la de un caballo. Como las cinchas no se unirían bajo el vientre de un ser tan voluminoso, alargó los extremos mediante tramos de cuerda. Afortunadamente, la piel del reptil era más resistente y dura que la de los cuadrúpedos, así que los nudos y la textura áspera del material añadido no le producirían irritaciones.

Poco pudo hacer el soldado para improvisar el eje sobre el que debía pivotar la lanza. Tuvo que conformarse con vaciar el centro de la perilla de manera que el arma se apoyase en algo y, acto seguido, ató la Dragonlance a sus correas y la probó. Hacia la izquierda la movilidad era amplia, aunque en el otro lado quedaba trabada. Satisfecho de que al menos funcionara, sacó la pieza de su ajuste y sometió su ingenio a la aprobación del alado guía. Este último revisó el peculiar diseño antes de aceptarlo.

–La silla que vi -explicó el humano- era muy parecida a las de nuestros caballos, aunque he tenido que acoplar la del mío a tus proporciones. El auténtico problema estriba en la base en la que debe asentarse el arma, ya que la de la escultura era giratoria y ofrecía un juego mucho mayor. Por desgracia, carezco de tiempo y de herramientas, el único encaje que puedo crear con medios tan precarios es el de limar el pomo. No he sido muy habilidoso -se reprendió a sí mismo, espiando su labor de artesanía.

–Será suficiente -lo tranquilizó la criatura reptiliana.

Mientras Huma perfeccionaba su invento, Magius inspeccionó la carreta. No le apetecía en lo más mínimo trasladar las lanzas en un carro a lo largo de montes y valles hasta el alcázar de Vingaard, suponiendo que la ciudadela solámnica estuviera todavía en pie, y resolvió vocalizar sus reticencias a quienes le rodeaban.

–Todo esto es un despilfarro de energía. Yo puedo teleportar los pertrechos en un abrir y cerrar de ojos.

El hechicero volvió las palmas hacia el cielo y entonó un cántico. Al percatarse de sus intenciones, el caballero soltó el arnés en el que laboraba y exclamó:

–¡No lo hagas!

Demasiado tarde. El hechicero completó su sortilegio… y nada sucedió, salvo que se incrementó el brillo de las Dragonlances. Magius auscultó de hito en hito el carromato y sus manos, como si ellas fueran las responsables del fracaso, a la vez que Kaz estallaba en estridentes carcajadas.

–¡Nunca más ensayes tus encantamientos con estos objetos! – reprendió el soldado a su viejo colega, prácticamente a gritos-. Considérate afortunado porque son impermeables al que has invocado; prefiero ignorar lo que habría pasado de aplicarles uno de mayor alcance.

Poco después del incidente, el joven anudó la silla a la grupa del Dragón. Los cortes que había practicado en la zona curvada tuvieron la virtud de aplanarla y ensancharla, y las cinchas se apretaban sin presionar en exceso la carne. Concluidas las operaciones iniciales, el caballero separó la lanza original de las otras y, con la ayuda del minotauro, la ligó al flanco izquierdo de la perilla procurando que quedase holgada.

Se distribuyeron las funciones de tal suerte que el mago hiciera de carretero y el hombre-toro montase el equino sobrante a guisa de escolta. Encima de sus cabezas, Huma y el reptil serían exploradores y guardianes.

Antes de trepar sobre la espalda del titán, el soldado oteó el distante pico y le susurró:

–¿Qué ha sido de Gwyneth?

–¿Tanta estima le profesas? – le sondeó su interlocutor al captar la nota de anhelo que ribeteaba su pregunta.

Aunque, como él mismo admitía, no era el mejor juez de sus propias emociones, Huma trató de describirlas.

–Nuestra amistad es reciente, y nuestros encuentros esporádicos, pero nunca antes había conocido tan bien a otra persona. Es como si fluyera entre ambos una marea que nos une, que nos identifica. ¿No vendrá con el grupo?

El animal de escamas de plata abrió sus cinceladas mandíbulas, se paralizó y cambió ostensiblemente de idea sobre lo que se aprestaba a responder.

–Tiene que atender a otros quehaceres. Lo más probable es que te tropieces con ella cuando menos lo esperes.

No era aquello lo que el soldado ansiaba oír, si bien también él había de cumplir su misión: la hermandad precisaba de las lanzas y cualquier demora podía ser fatal.

–Quizá coincidamos en el camino con algunos de mis parientes -apuntó el animal-. Si es así, llevaremos todas las piezas por el aire y ganaremos mucho tiempo.

El caballero se enderezó, tanteó la resplandeciente Dragonlance, que se adaptaba a su mano cual si se la hubieran tallado en exclusiva, y ordenó:

–Partamos.

Una figura solitaria, a horcajadas sobre una macizo alazán guerrero, los aguardaba en las inmediaciones de la cordillera. En lontananza como estaba no podía discernirse si era aliado o contrincante, por lo que Huma, dada la posición ventajosa que le brindaba el hecho de surcar los planos etéreos, se adelantó en un vuelo raso y veloz para investigar. Al aproximarse la pareja, el personaje levantó la mano y los saludó. El caballero lo identificó al instante.

Buoron contempló con las pupilas dilatadas al argénteo coloso mientras se posaba frente a él, y al jinete que, cubierto por el uniforme de su entidad, enarbolaba una espectacular lanza lista para ser utilizada.

–¿Huma? – quiso cerciorarse.

–Hola, Buoron. ¿Qué haces aún aquí? ¿Acaso traes noticias de la plaza fuerte?

–No -lo desengañó enseguida su barbudo compañero. He permanecido aquí por si requerías mis servicios.

La fe de su hermano de Orden conmovió al aventurero.

–Agradezco tu perseverancia, hermano. Regresamos a Solamnia. Me temo que sólo haremos una breve estancia en tu guarnición, para recoger provisiones.

–No hay por qué desviarse. Entre mis alforjas y esos grandes sacos -anunció el otro caballero, estirando el índice hacia su corcel-, guardo suficientes abastos para cuatro personas durante una semana. Los animales tendrán pasto abundante en los verdes campos, y os mostraré torrentes de límpido caudal.

–Hablas como si fueras a unirte a la expedición. Aprecio en lo que vale tu ofrecimiento, pero debo recordarte que las consecuencias podrían ser desastrosas.

–No te precipites en tus conclusiones -rezongó Buoron, aunque no se borró su sonrisa-, el comandante Taggin me ha autorizado a viajar a Solamnia. Más que eso, me ha designado para presentarme como emisario al alto mando y, amén de informar acerca de nuestras actividades, averiguar si hay alguna empresa que Trake, el Gran Maestre, quiera encomendarnos.

–Trake ha muerto. El coronel Oswal es ahora el máximo dignatario.

–¿Cuándo falleció?

Un temblor en los labios de Huma, síntoma de incertidumbre, le impidió referir los eventos en los que había intervenido. ¿Y si eran falaces?

–Te lo contaré todo en una ocasión más propicia -se escabulló-. Si eres libre de sumarte a la comitiva, no creo que mis acompañantes pongan ningún reparo.

–El minotauro y el mago, claro -balbuceó el otro, ceñudo como si acabara de verificar un mal presagio.

–Es evidente que contabas con ellos puesto que les procuras víveres -se disgustó el caballero itinerante-. Además, se han comprometido a colaborar.

–Tienes razón. Disculpa mis resquemores.

Kaz y Magius aparecieron en aquel preciso momento. Huma fue a recibirles y les transmitió la nueva de que su colega de hermandad se había integrado en sus filas: el hombre-toro lo acogió como un guerrero más, sin reservas, mientras que el hechicero vio en él a un adjunto que debía ser tolerado.

No avanzaron mucho aquella jornada. Aunque los caballos de acción reemplazaron más que dignamente a los de carga, su agotamiento se hizo palpable a medida que transcurrían las horas y, al fin, el Dragón y su montura tomaron la delantera a fin de supervisar los bosques circundantes en busca de un emplazamiento donde acampar.

Un rato después, cuando ya estaban aposentados, el joven cabecilla aguzó alarmado el oído al percibir un ruido en la distancia. Era vago, quedo, pero inconfundible. Se arrimó a Buoron, y murmuró:

–¿Hay muchos lobos en esta comarca?

–Bastantes -aseveró el otro, encogiéndose de hombros-. Aparte de nosotros, no hay apenas vida civilizada o, al menos, no en los aledaños de la fortificación. Presumo -se burló- que los elfos discreparían de este planteamiento. Pero, ¿por qué lo preguntas?

–Por nada. Últimamente tengo los nervios a flor de piel.

Al amanecer, una vez Kaz y Buoron se hubieron colocado a ambos flancos de la carreta, la caravana se puso en marcha. El Dragón Plateado se elevó a gran altura, ya que por ahora el caballero del puesto ergothiano, familiarizado con el territorio, haría de cicerone. A medida que se adentraban en la espesura crecía el desasosiego de Huma, porque en algunos tramos las copas de los árboles formaban una masa infranqueable. Su privilegiada atalaya de poco le servía en tales circunstancias y, peor aún, debido a los pertrechos sus compañeros habían de ceñirse a las sendas trilladas y más expuestas.

Tan obsesionado estaba el soldado en mantener contacto visual con el cortejo pedestre, que descuidó su propia integridad. Tampoco su cabalgadura reparó al principio en los asaltantes que se cernían desde arriba.

El humano se agarró a la silla unos segundos antes de que unas zarpas aéreas, agresivas, intentaran arrancarle de la grupa de su alado animal. Fallaron por muy poco.

Rasgó el aire un alarido fiero y se perfiló ante los ojos de Huma la desmesurada anatomía de un Dragón Rojo, en el momento mismo en que su reptil se arrojaba en plomada hacia la alfombra vegetal. Pasado el vértigo, el soldado detectó a dos colosos de escamas carmesí.

El ejemplar argénteo no titubeó cuando su jinete pronunció las órdenes pertinentes. Trazó un círculo completo en derredor del enemigo y, de frente, acometió. Mientras, el joven había manipulado la Dragonlance hasta ponerla en ristre.

Ambos animales actuaban bajo el mandato de criaturas armadas pertenecientes, según registró el caballero gracias a sus corazas de ébano, a la Guardia Tenebrosa. También los adversarios dibujaron sendos arcos para arremeterles, sin embargo, y se difuminó cualquier pensamiento que pudiera distraerlo de la batalla al bravío luchador.

Dio unas palmadas en el costado izquierdo de la hembra, y ésta se abalanzó contra el monstruo que encabezaba la escuadrilla.

Tan deprisa se insertó la Dragonlance en la bestia colorada, que la de escamas de plata estuvo a punto de ser arrastrada a tierra al no conseguir desasirse. El guerrero que montaba al leviatán moribundo incluso intercambió unas estocadas con Huma, aunque tuvo que resignarse a hender el vacío al ser extraída la punta y precipitarse hacia los bosques.

El segundo rival, que había asistido al breve encontronazo desde un plano superior, cayó raudo sobre el aún desequilibrado dúo con el propósito de atrapar al jinete y la lanza, catapultándolos a ambos al espacio. Mas el Dragón hembra, en un alarde de estrategia, retrocedió en una fracción de segundo de tal manera que el Rojo, en vez de atenazar a su proyectada víctima, hubo de hacer un confundido alto delante de sus contrincantes.

Algo gritó el esbirro de Crynus. En respuesta a sus voces el espécimen purpúreo siguió descendiendo, pero dudó más de lo debido y recibió el impacto del arma enemiga. Desgraciadamente, la cabeza de la lanza tan sólo atravesó su caparazón exterior, si bien el reptil del caballero fracturó el ala izquierda de su perverso congénere al deslizarse sobre él.

El individuo que patrullaba los cielos con la fiera encarnada embistió, en un abrupto giro, al gigante argénteo, y su espadón practicó un tajo transversal en el hocico del contrario. El corte fue hondo, y demostró que el miembro de la Guardia Tenebrosa no estaba tan indefenso como el paladín de la Corona había inferido.

El reptil rojo se retiró, maltrecho el correoso apéndice.

No obstante, cuando el soldado empezaba a respirar volvió a la carga más salvaje que antes, en una línea aserrada que lo desconcertó. Como si su apuro no fuera lo bastante serio, se agravó más aún al cruzar el cúmulo otros dos dragones. Uno era del mismo color que el que los acosaba, el otro poseía unas dimensiones mucho mayores y presentaba una uniforme tonalidad azabache.

El ejemplar negruzco rugió desabrido, no a Huma y su acompañante sino al secuaz que había sufrido el castigo de este último. El interpelado ignoró la llamada, tan concentrado estaba en vengarse.

Para sorpresa de todos, el Dragón Negro -era Charr, como por otra parte cabía sospechar- escupió un terrible chorro de líquido. El jinete al que iba destinado, su propio aliado, sólo tuvo opción de verlo venir.

El fluido engulló al guardián y su reptil, que explotaron en una bola de fuego ante el asombro del caballero. Había bañado en ácido a su colega, había destruido a uno de los suyos para reservarse el placer de saldar cuentas con el luchador solámnico y la portentosa hembra. Quería matarles a ambos como represalia por los daños que le infligieran a él y a su amo, Crynus. Los restos de los desintegrados esbirros del Mal se dispersaron en cenizas.

El Rojo superviviente quedó en la retaguardia mientras Charr y la enhiesta figura que lo cabalgaba, el Señor de la Guerra en persona, acechaban a la pareja que les había humillado en el pasado. Huma era consciente de que en esta segunda confrontación el combate no se zanjaría hasta que uno feneciese.

El soldado dio una fugaz ojeada al paisaje boscoso donde, como temía, salpicaban los claros más despejados unas sombras que despedían destellos metálicos. Era la Guardia Tenebrosa. Al no atisbar ningún indicio de sus compañeros ni del carromato el joven suplicó a Paladine que los amparase, pues él apenas podía protegerse a sí mismo.

Como corroborando tan negros pensamientos, Charr inició su embate.

–Prepárate, Huma -le avisó la hembra-. Me propongo utilizar un par de argucias que conozco, pero la Dragonlance encarna nuestra única esperanza de aniquilar a esa abominación de una vez por todas.

Los dos titanes lucharon por la supremacía. Se elevaron en interminables escaramuzas sin que la balanza se decantara en favor de ninguno hasta que, desazonado, el caballero notó unos temblores en la piel de su animal al inhalar éste una larga bocanada. ¿Se estaba agotando? Charr así lo creyó, y esbozó una sonrisa de triunfo.

De repente, el reptil grisáceo liberó por su boca una bruma de contorno triangular que aprisionó los cuartos frontales de su siniestra contrafigura. El agredido se congeló en pleno vuelo y empezó a desplomarse.

–¡Huma! – invocó el Dragón Plateado a su montura-. No lo he sometido del todo, y anida en sus entrañas una inquebrantable fuerza de voluntad. Hay que rematarlo antes de que se recupere de la parálisis.

Mientras hablaba, rectificó el rumbo para lanzarse como un proyectil viviente. El humano se aferró a la silla con una mano, la Dragonlance en la otra, y se afianzó a la escamosa cerviz valiéndose de las piernas. De no haber adquirido una experiencia en aquel tipo de monta, de no haber superado pruebas dificultosas, se habría desmayado ya en la fase inicial del altercado.

Antes de que llegaran hasta él, con un impulso que debía desafiar a las leyes de la gravedad, Charr dio señales de vida. Aminoró el ritmo de su caída y Crynus, todavía erguido, blasfemó y meció su hacha en dirección de Huma y su fiel amigo. El leviatán inclinó despacio la cabeza, y un instante después los dos animales se enzarzaron en una encarnizada lucha.

La Dragonlance picó el hombro del Dragón Negro, haciendo manar la sangre a borbotones.

Los dos reptiles se estudiaron, se entrechocaron y se eludieron, de tal suerte que sus respectivos jinetes no podían entrar en acción. Al fin, cuando se acercaron lo bastante, el caballero fue a desenvainar su espada y se dio cuenta de que el peso de la lanza obstaculizaba sus movimientos. El Señor de la Guerra, en cambio, no tenía ningún impedimento y descargó con su arma un golpe que no abolló por un palmo el yelmo del soldado.

Las criaturas aladas estaban tan ensangrentadas que no podía diagnosticarse quién se hallaba en inferioridad. Los cuellos de ambas exhibían docenas de cortes, mordeduras y llagas. Charr tenía desgarrado el pecho, pero una de sus incursiones en el apéndice derecho del otro había hecho jirones su membrana inferior.

La herida del hombro, y la que previamente había menoscabado su ala, empezaron a hacer su labor en el organismo del litigante negro. Relajó un poco su guardia, y el Dragón Plateado lo asedió con una cruel andanada de zarpazos al mismo tiempo que la Dragonlance, siempre presta, azuzaba la zona que ya había socavado.

Desesperado, el exponente del Mal tragó aire. Huma, temeroso de que su acompañante no advirtiese la estratagema, lo espoleó. El reptil introdujo su hocico debajo del de Charr, obediente a las indicaciones del soldado o a su propia iniciativa, y le obligó a cerrar las ya entreabiertas fauces. La corrosiva vaharada que el malvado se disponía a expeler fue así entorpecida e invertida. La bestia se convulsionó, asfixiándose y ardiendo.

El frenesí del dolor le empujó a hundir sus garras en el torso grisáceo, antes de que cesara de volar por haber interrumpido sus funciones vitales sus abrasadores jugos y la falta de oxígeno. Sea como fuere, los cuatro combatientes comenzaron a precipitarse.

–Mis alas quizá lo amortigüen, mas vamos a darnos un espantoso batacazo -preconizó el coloso argénteo-. Haré cuanto pueda para actuar como colchón.

Crynus, entretanto, perseveraba en sus lances sin que pareciera afectarle su inminente destino. Dado que el viento se interfería en la consecución de sus designios, en un arranque de ira o de locura se desabrochó las correas que aseguraban su cuerpo a la silla y saltó al abordaje. No llegó nunca a pisar el lomo de la hembra, fue succionado por una ráfaga y se desvaneció sin ni siquiera gemir.

Huma contempló los vaivenes de la ridícula figura en que se había convertido el Señor de la Guerra antes de que se diluyera del todo en la espesura. No entendía que alguien tan poderoso fuera presa de semejante demencia.

Los árboles, flexibles sus troncos, se alargaron para acogerles. De súbito, Charr se desprendió de su inveterado enemigo y éste trató de remontar. Demasiado tarde, se zambulleron con estrépito en un mar de verdes ramajes.

23 Decapitado… ¡pero vivo!

Cuando despertó, Huma tenía magullado todo el cuerpo, si bien la colisión parecía haber respetado los órganos y huesos.

Se incorporó y examinó la devastación masiva. La fuerza de dos moles como los dragones había aplastado la vegetación en el área inmediata, astillando los troncos como no los habría hecho una partida de leñadores.

El cadáver inerte de Charr yacía a un lado, con el cuello roto. En su horrendo rostro aún se vislumbraba un asomo de sonrisa, una mueca retorcida que ponía de relieve su dentadura, mientras que sus zarpas apuntaban inútilmente hacia el cielo.

No había rastro del Dragón Plateado, aunque al menos una parte de la sangre vertida le pertenecía. Quizás había logrado desplazarse sin ayuda, pero, ¿adonde?

¿Dónde, también, se habían metido sus compañeros? El soldado solámnico no oía ningún ruido y estaba desorientado respecto a la dirección en que viajaban.

La Dragonlance y la silla se encontraban en el lugar exacto en el que debía de haber caído la hembra. El arma todavía relampagueaba, lo que no dejó de reconfortar al caballero, aunque se ensombreció su humor al acordarse de que todavía quedaban vivos un guardián y su animal rojo. ¿Cuál podía ser su paradero?

No se sentía capaz de transportar la lanza sobre sus hombros, ya que lo duplicaba en tamaño. Su única alternativa residía en arrastrarla. Se puso manos a la obra: anudó el cabo de una larga cuerda alrededor del broquel, ató el otro junto al primero y se pasó el tramo central por la cabeza y debajo de la axila, de manera que se ciñera a su pecho en diagonal. En el brazo derecho blandió la espada, que milagrosamente se había salvado de la hecatombe.

El esfuerzo fue penoso. Antes de que abandonara el escenario del accidente el pertrecho ya había tropezado contra una combada raíz, y tuvo que depositar su acero en el suelo para realizar la tarea de apartar la punta y hacer que rodeara el escollo. Se soltó el cordel de forma inesperada y, al salir todo él proyectado contra un árbol, sus moretones vociferaron al unísono, transcurriendo más de un minuto sin que pudiera enderezarse y coordinar sus ideas. Lo primero que se le ocurrió fue que no debía separarse de su arma, así que la asió de inmediato. Fue una afortunada decisión.

Una contundente hacha hendió la corteza arbórea, en el mismo nivel que ocupara su garganta en el instante previo a agacharse para recoger la espada.

Con el sobresalto, el joven tropezó y casi se desplomó de bruces. Aferrando la empuñadura, se equilibró en espera de un nuevo y fulminante ataque. No hubo tal, su agresor se limitó a exhalar estentóreas risotadas.

–Tendrás todo el tiempo que necesites, Caballero de Solamnia. ¡Tampoco ha de jugar en tu beneficio!

Ejerciendo sobre su arma una presión casi dolorosa, alzó la mirada para escrutar a su rival… y meneó la cabeza como quien pretende librarse de un mal sueño. No daba crédito a sus ojos, alguien intentaba confundirlo.

Crynus, el Señor de la Guerra, arrancaba con aire desenfadado su hacha de doble filo del tronco que casi había talado. Su sencilla armadura de color de ébano estaba mellada y sucia, pero por lo demás el ruin dignatario gozaba de una salud perfecta. Mantuvo el rostro oculto tras la celada, lo que no obvió las chispas azuladas, glaciales, de sus pupilas.

Aquel personaje enjuto y ominoso debería de haber muerto, y sin embargo estaba en plenitud de facultades. Dio un paso al frente y siseó con voz de ultratumba:

–Me alegro de que hayas sobrevivido, Huma, paladín de la Orden de la Corona. Tuviste suerte el día en que nos batimos en el cielo, sobre una tierra sin dueño. Dada mi superioridad, debería haberte decapitado, y en cambio hube de rendirme a tu victoria injusta, imperdonable, algo que ni entonces ni ahora puedo consentir. Es mi ferviente deseo rehabilitarme.

Una de las recias botas del Señor de la Guerra se estampó en una rama desprendida, partiéndola en dos mitades.

–Soy -continuó su discurso- el mejor y más grande de los oficiales de Su Majestad infernal. De no ser por mí, la Reina habría perdido la guerra hace ya meses.

–No son ésas mis noticias -lo provocó Huma-. Se rumorea que la mano derecha de Takhisis, aquel en quien ella se apoya, es Galán Dracos.

–No niego que presta servicios útiles -transigió el otro, sin inmutarse demasiado, haciendo con su arma un simulacro de embestida-, pero personalmente desconfío de su lealtad. Tu buena estrella de aquel enfrentamiento inicial -insistió, fija su mente en un único objetivo- no volverá a brillar. Como antes he dicho, los hechos no deberían haberse desarrollado de aquel modo.

–¿Por qué no?

–Tú mismo lo comprobarás en cuanto te dé rendida cuenta de mis habilidades.

Sin más preliminares, el mandatario cargó. El caballero esquivó el primer lanzamiento, y la hoja del hacha volvió a incrustarse en un árbol. Poseído de una rabia y una fuerza insólitas, el adalid del universo tenebroso convirtió el tirón en una segunda arremetida, obligando a su adversario a retroceder al blandir el arma enemiga sobre su cabeza en vertiginosos círculos.

El soldado vio una brecha y se abalanzó, pero lo hizo desde un mal ángulo y el filo rebotó contra el negro pectoral. Crynus se rió y renovó su asalto, tan furibundo que el joven retrocedió varios pasos.

En una de las diversas ocasiones en que el hacha no asestó el golpe mortal por escasos milímetros, su portador cometió un error de cálculo y el astil topó contra un pino para, en el impulso, saltar de su mano. Enardecido su valor, Huma se arrojó con todo ímpetu y con la precisión que antes le faltara. El acero ensartó en su trayectoria la parte desprotegida del cuello del contrincante y no paró hasta alcanzar la pieza trasera del yelmo.

La figura del oscuro atuendo se bamboleó hacia atrás, desembarazándose del pertrecho que aún sujetaba su oponente. Pero el daño ya estaba hecho: el Señor de la Guerra hincó la rodilla, soltó el hacha y, aguantándose sobre sus cuatro extremidades, exhaló un estertor.

No se habían apagado los ecos de aquel alarido de muerte cuando se obró en el postrado una metamorfosis escalofriante. Frente a un rival estático, hipnotizado, Crynus se puso en pie y se encaró con él, contraídos los labios en una mueca sarcástica.

El tajo letal que cruzaba su garganta se había reducido a poco más que una cicatriz.

–Yo soy inmortal, Caballero de Solamnia -explicó, altanero, el esbirro de las Tinieblas-. Me curo al instante. Como ya te he indicado, mis inigualables facultades me hacen imprescindible para mi diosa y, habida cuenta de que mi muerte constituiría una espantosa pérdida, ella misma exigió a Galán Dracos que me salvaguardara de ciertas eventualidades. Al principio, sus pruebas no fueron del todo satisfactorias, lo que la soberana y yo casi hubimos de lamentar eternamente. He de confesarte que en nuestra previa reyerta me hallaba todavía en fase experimental. Mis hombres se habrían encargado gustosos de ti. Si no lo hicieron fue porque no quisieron contravenir mi expresa voluntad de hacerte pagar cara la infamia que estuviste a punto de perpetrar.

De nuevo creó el hacha su agresivo torbellino. Huma se puso a la defensiva, pero le acuciaba el temor de que nunca podría abatir a alguien que se restablecía al momento. Aquel monstruo almacenaba la energía de un batallón y su estímulo, su afán asesino, no era inferior.

El maquiavélico oficial se mofaba de los forcejeos del otro luchador para eludirlo y conservar la vida. Él se mostraba descuidado adrede, a fin de carcomer su moral, efectuando lances desviados sin molestarse en rectificarlos.

–Esperaba más emoción en una trifulca contra ti, mi joven amigo. Me decepcionas.

En su incesante retroceso, el caballero chocó de espaldas contra un tronco. Al verle acorralado, Crynus balanceó su hacha y se decidió a dar el golpe definitivo. No contó con la agilidad del soldado, quien se agachó en el último segundo y, como un ariete, acometió sobre su estómago. El acero quedó aprisionado en la corteza, mientras los dos combatientes se revolcaban en un amasijo de carne, uñas y puños. Era evidente que la fuerza del Señor de la Guerra excedía la del otro, lo que al poco rato se materializó en un poderoso empellón y la subsiguiente tentativa de estrangularlo. Pero el joven interpuso su rodilla e hizo que oscilase el cuerpo del dignatario. Ambos se incorporaron y acecharon, uno blandiendo su espada y el maligno, el invulnerable, inerme.

–¿A qué esperas? – desafió el individuo de la armadura de ébano al luchador solámnico-. Traspásame, me basto con mis manos para aniquilarte.

–¿Cómo es que no estás al frente de tu ejército? – indagó Huma, con la pretensión de distraerle y así fraguar algún plan-. ¿No te preocupa que hagan algún disparate en tu ausencia?

–Dracos es un jefe competente -le contestó Crynus-. Además, las tropas no precisan de mi liderazgo. Lo único que resta por hacer es limpiar de ineptos la zona del alcázar de Vingaard, una operación menor que mis adjuntos organizarán sin contratiempos.

El hacha guerrera estaba a una ínfima distancia. El caballero avanzó discretamente hacia ella, alerta a su oportunidad de asirla.

A la recíproca, el adalid de la Guardia Tenebrosa se lanzó sobre su espada. Él mismo se penetró el vientre, lo que favoreció los designios del joven. Asió la espada ajena de un brinco, mientras el otro batallaba contra la empuñadura para arrancar de sus entrañas aquel acero que entorpecía sus movimientos. Huma esgrimió el arma de doble filo y se aproximó al monstruoso ente que, sin dar muestras de dolor, empezaba ya a extraer de su persona el engorroso objeto.

Alzó el astil en el aire, el otro guerrero se volvió hacia él…

El golpe fue impecable, la cabeza del secuaz de Takhisis salió volando y su cuerpo se desplomó. Lleno de repugnancia, el paladín de la Corona tiró la herramienta de matar. Aquél no era su estilo.

El cadáver descabezado volvió a levantarse y el supuesto vencedor, al percibirlo, palideció hasta casi desfallecer.

Con un tino abrumador, las manos del ajusticiado acabaron de estirar el filo y lo dejaron caer entre unos arbustos. La herida sanó e incluso se cerraron las grietas de la armadura, como una segunda piel. El caballero se aprestó a recibir un nuevo asedio del engendro, pero éste, que parecía haber olvidado su existencia, se alejó sin hacerle caso en dirección del lugar donde había aterrizado la cabeza.

El soldado solámnico podía huir, si bien estaba seguro de que su enemigo lo perseguiría sin descanso.

–¡Sargas!

Semejante grito procedía del paraje donde se había encaminado el muerto viviente. Sólo un ser en el mundo podía proferir tal exclamación, que fue una ráfaga de aliento fresco para el desesperado viajero.

Si Kaz estaba por las inmediaciones, los otros no podían andar lejos. Y la Dragonlance…

«¡Claro!» Sin exteriorizar su alborozo, Huma echó a correr entre el follaje y no tardó en descubrir al minotauro, montado en su caballo y con el labio colgando. De los demás no había indicios. Los ojos del gigante casi saltaron de sus cuencas al observar al cuerpo errante en su procesión hacia la cabeza, que fluctuaba y se inclinaba como si no se hubieran suprimido sus funciones.

–¡Kaz, no debe alcanzarla!

El hombre-toro espoleó a su equino hacia la aberración llamada Crynus. El animal trotó hasta hallarse a un par de metros del Señor de la Guerra, se detuvo de forma abrupta y empezó a relinchar. Kaz no desperdició ni un minuto, se apeó del aterrorizado corcel y emprendió carrera con el decapitado villano para quitarle el trofeo.

El caballero, entretanto, regresó al claro donde quedara la Dragonlance y asió la empuñadura.

–¡Huma, ya es mía!

El grandullón apareció entre los matorrales, tan atropelladamente que estuvo a punto de empalarse en el arma mágica. Sostenía en la mano derecha un macabro galardón, que aún vibraba con el hálito de la vida. Detrás de él, la hojarasca crujía bajo el peso de alguien que se aproximaba a toda velocidad.

–¡Rápido, coloca el cráneo a los pies de la lanza! – apremió el soldado a su compañero.

El hercúleo guerrero obedeció. Apenas había depositado aquel horror cuando entró en escena una mano enguantada si bien, antes de concluir la maniobra de agarrar la testa, se congeló y ladeó, seguida del tronco. Los dos amigos no pudieron insertar en el pecho la punta del prodigioso pertrecho.

–¡Conoce sus propiedades! – se lamentó Kaz.

Peor aún, al enderezarse el cuerpo exhibió en su palma la olvidada hacha guerrera.

–Todo esto es un descalabro -farfulló el minotauro.

–¿Qué está pasando aquí? – preguntó una nueva voz.

Ambos compañeros otearon las alturas, donde el Dragón Plateado permanecía suspendido con envidiable estabilidad. Su aspecto era el de un ser extenuado, y una de sus patas delanteras estaba laxa, como dislocada, pero residía en su interior un poderío casi intacto. Miró de hito en hito a los dos personajes y a la pesadilla andante.

–¿Es ése…? ¡Por Paladine!

El reptil no pudo manifestarse de manera coherente, absorto como estaba en contemplar a Crynus en el acto de posar en tierra su arma y recoger la cabeza. El leviatán inhaló una bocanada de oxígeno y, en el instante en que ambas manos de la monstruosidad centraban la parte dividida sobre el cuello, expulsó un torrente de llamas.

El flamígero proyectil envolvió al Señor de la Guerra. La masa corporal se arrodilló, con la sección superior todavía desencajada, y todo el conjunto se diluyó en el fuego purificador. Unos segundos después se habían consumido en el infierno en miniatura los últimos vestigios del mandatario.

El Dragón aterrizó en el claro y, para cerciorarse de que su oponente no volvería a renacer, se dispuso a obsequiarle con una segunda llamarada.

–Este será el fin de la abominación.

–¡Aguarda! – le suplicó Kaz.

El hercúleo guerrero fue hasta donde se había declarado el incendio y tras asir el hacha, que estaba incólume, la situó delante. La hembra exhaló entonces la segunda vaharada y el arma explotó, esparciendo fragmentos de metal y de madera por el bosque. Renegó el minotauro al quemar su brazo una de aquellas astillas.

–¡Por Sar… por los dioses! No puedo dejarte solo, Huma.

Ambos se sacudieron el polvo adherido a la piel y las ropas mientras el ejemplar argénteo, terminada su misión, extinguía los rescoldos con una ráfaga de aire frío que cubrió de escarcha los árboles vecinos.

–No me habías comentado que tuvieras tantos recursos -le dijo el caballero.

Exhausto como estaba, el animal reptiliano contestó con los hombros hundidos, en actitud perezosa.

–La congelación y la parálisis forman parte de nuestro repertorio habitual. Las llamas están al alcance de todos los dragones salvo los Blancos, cobardes moradores del hielo, aunque absorben mucho vigor. He apurado mis posibilidades; necesito reposo.

El humano asintió mediante un ligero gesto, y acto seguido inspeccionó los contornos.

–Kaz, ¿dónde están Buoron y Magius? ¿Qué ha sido de las Dragonlances?

–No te alarmes, supongo que todos han quedado en lugar seguro. Al distinguir a los dragones en la lejanía, me ofrecí voluntario para adelantarme y constatar que no habías sufrido ningún percance.

–¿Significa eso que no los has visto?

–¿A quiénes?

–Hemos de ir junto al grupo enseguida.

Huma se giró hacia el titán, que estaba recostado en el desbroce. Entre las múltiples heridas que le infligió Charr, la caída en la que había amortiguado el impacto de su jinete y el esfuerzo invertido en desintegrar al tumultuoso Crynus, había sobrepasado sus límites.

–¿Podemos abandonarte aquí? – le consultó el caballero.

–Desde luego -afirmó la hembra, y miró a su interlocutor con un singular brillo, casi arrobo, en sus pupilas-. Siento mucho no poder asistiros.

Kaz trajo su caballo, el mayor de cuantos cabalgaban. Una vez se hubo acomodado Huma en la silla, le azuzó a partir.

Oyeron el estruendo de las armas antes de arribar al enclave donde el minotauro había dejado a los otros. El joven soldado presumía que lo que había divisado desde el plano etéreo era un ataque abierto, pero se equivocaba en esta apreciación: la Guardia Tenebrosa, más artera, había tendido una emboscada a Magius y Buoron.

Una luz radiante iluminó el panorama y Huma vislumbró un perfil metálico, azabache, que se estrellaba contra un árbol. Los dos viajeros todavía vivían, todavía tenían agallas para contraatacar. Sus refuerzos serían oportunos.

El caballero no esperó hasta que su cuadrúpedo aminorase el galope, soltó los estribos y se catapultó, haciendo una pirueta en el aire para suavizar el encuentro con el suelo. Entretanto, Kaz desligó su propia hacha y, con la universal consigna de «¡A por ellos!», se mezcló en la refriega.

El hechicero estaba acuclillado en la carreta, desde donde ponía a raya a los miembros de la siniestra patrulla mediante sortilegios de poca intensidad. El soldado de la barba ergothiana, por su parte, se había apostado detrás del vehículo y repelía con métodos puramente bélicos a los guardianes que les cercaban a ambos. Sin embargo, el círculo se estrechaba.

Huma mató de un intachable sesgo al primero que osó retarle, y fue en busca del siguiente. Al rasgar la atmósfera el clamor de sus aceros, el joven oyó un aullido muy cercano, inequívoco y aterrador por lo que significaba. Había allí mismo un lobo espectral.

La bestia, sinuosa y veloz, se encaramó al carro. A Bouron no le pasó inadvertida su presencia, si bien en aquel momento estaba monopolizado por dos guerreros pertinaces. Lívido y demacrado, el mago tuvo que prescindir de él y hacer frente al lobo. Recitó las palabras de un conjuro ígneo, pero este último chisporroteó y se evaporó antes de hacer blanco. El encantador comenzaba a flaquear.

El espectro ambulante -Galán Dracos, puesto que suyo era el cerebro que le alimentaba- rió con despiadada ironía. Huma consiguió poner fuera de combate al guerrero y trató de socorrer a su amigo, pero le cortaron el paso otro par de energúmenos y hubo de limitarse a observar desvalido cómo los sanguinolentos ojos de la criatura centelleaban y, a través de ellos, el renegado desencadenaba un encantamiento propio. El soldado no discernió lo que ocurría luego, pero cuando se disiparon los vapores la efigie de Magius se recortó intacta. Las Dragonlances lo habían custodiado de las demoníacas facultades de Dracos. El lobo se encogió en un rincón; era patente que su amo no había previsto aquel revés.

La pasajera conquista no, se reflejó en un vuelco positivo. Los sujetos que acuciaban al caballero lo obligaron a retroceder, y Kaz fue violentamente desmontado de su corcel. De pronto, un incorpóreo rayo surgido de la nada se arqueó frente a ellos en forma de un portal, de un acceso, según lo calibró el luchador solámnico, lo bastante amplio para admitir el carromato. Empuñando aún la espada, el joven reiteró sus amenazas contra quienes lo obstaculizaban.

Uno de los componentes de la Guardia Tenebrosa saltó sobre Magius, que se volvió justo a tiempo y lo fulminó con un relámpago mágico. El lobo espectral había desaparecido.

Uno de los contrincantes de Huma incurrió en una leve negligencia, que le costó la vida; el otro no cejó, aunque se leía en su semblante que era presa del pánico. Mientras tanto, se arracimó en torno a la carreta un número creciente de patrulleros. En cuanto a Buoron, se lo había tragado la tierra.

Otras dos figuras negras treparon a la plataforma de las lanzas, si bien esta vez el hechicero no fue lo bastante rápido. Uno le atenazó los brazos e inmovilizó toda su persona, y el segundo se apoderó de las riendas. Su destino era sin duda el portal, ya que guió a los caballos en aquella dirección y, además, también sus compinches habían empezado a retirarse hacia el portento. Su objetivo último era la ciudadela de Galán Dracos.

Subió al carro un tercer esbirro del pulverizado Crynus y Huma, que había zanjado en su favor la lucha personal, fue hacia ellos con toda la furia que atesoraba. Una sombra blanca, fantasmal, se interpuso en su camino, pero su propósito primordial era cruzar el acceso y ni siquiera miró al caballero.

Pese a hallarse a escasos metros del embrujado arco, el que hacía de carretero titubeó al parpadear el evanescente contorno de éste. Los caballos se desmandaron y el último de los guardianes fue a controlarlos, segundos antes de que el soldado solámnico se interfiriera en sus dominios. En el momento en que bajaba el recién incorporado Magius, en un arrebato insospechado, se liberó de las garras de su aprehensor, extendió la mano sobre la visera y lo cegó mediante un pequeño estallido. El otro, pillado por sorpresa, se tambaleó; pero el efecto deslumbrador era efímero y el mago, sabedor de que se recuperaría de inmediato, hizo acopio de sus ya exiguas energías para neutralizar al conductor. No le quedaba poder arcano, y físicamente nunca destacó, así que hubo de arrastrarse hasta su víctima y rodear su garganta con un brazo fláccido. Detuvo el avance del vehículo, si bien ambos se descolgaron.

Ajeno a las peripecias que vivían los ocupantes del carromato, uno de los siniestros centinelas gritó unas palabras ininteligibles y se aceleró el repliegue general.

Desquiciados por la conmoción, los caballos echaron de nuevo a andar. Huma, que para entonces ya estaba a su nivel, asió las riendas a fin de frenarlos. Los animales protestaron ante sus órdenes y Kaz, siempre intrépido, se plantó delante de sus cascos y los retuvo por las bridas con una firmeza que ningún humano habría igualado. El caballero aguardó hasta que el minotauro hubo sofocado los últimos brotes de rebeldía, se instaló en el pescante y dio las gracias al grandullón.

La línea arqueada que delimitaba el portal fluctuó hasta fundirse.

Alguien gimió en la zona posterior del carro. El paladín de la Corona dio un respingo y se puso en pie con el arma presta, pero contuvo su arranque un aguijonazo en su pierna izquierda. Un somero reconocimiento reveló un tajo alargado y sangrante, probablemente infligido por un filo hostil durante la sarracina.

El hombre-toro llegó antes junto al sufriente. Era Buoron, que yacía con medio cuerpo sepultado a escasa distancia de la rueda. Tenía un brazo bañado en sangre y surcaba su rostro un impresionante corte, tan compacta su savia que al coagularse había borrado su visión.

–¿Son graves tus heridas? – indagó Huma.

–Me escuecen los ojos y temo que ningún escultor me solicitará como modelo, pero lo único que me duele de verdad es el brazo. Por suerte no ha sido el de la espada, pues ha quedado transitoriamente inutilizado.

Mientras el caballero describía su estado, Kaz se puso manos a la obra. Trató con destreza los puntos más delicados y, aunque su propia piel era un mapa de moretones y arañazos, no parecía preocuparse en absoluto por su bienestar.

Al ver tan bien atendido a su hermano de Orden, el otro soldado fue a inspeccionar la parte frontal del vehículo. Examinó la franja de terreno más próxima, se asomó a la otra sobre las tablas y se paralizó.

¿Dónde estaba Magius? Desdeñando sus molestias, el joven se entregó a un registro exhaustivo de las inmediaciones. Volteó los cadáveres, todos reconocibles por el símbolo negro de Takhisis, e identificó asimismo a los pocos que habían sucumbido a los hechizos de su viejo amigo, en su mayoría carbonizados o desfigurados. Del mago no había rastro.

En el sotobosque, el soldado divisó una varita que sobresalía bajo los despojos de uno de los guardianes. Caminó hasta ella y la recogió.

La superficie de madera se estremeció, dándole un susto de muerte. El pasmo cedió a la fascinación al ensancharse y estirarse el perímetro externo, un proceso de expansión que no se interrumpió hasta magnificarse la estaquilla en un cayado de gran tamaño.

Era el Bastón de Magius. Dado que el hechicero nunca se separaba de él, y que el inefable objeto estaba debajo de donde se irguiera el portal, Huma hubo de concluir que su compañero había caído en manos de Galán Dracos.

24 Un cuarteto invencible

–No sabemos con certeza si ha sido capturado, Huma, y aunque fuera prisionero de Galán Dracos, para nosotros sería imposible rescatarlo. Deben tenerlo confinado en la ciudadela del renegado -apuntó Kaz por enésima vez.

–Lo mejor que ahora podemos hacer es poner las Dragonlances a buen recaudo en el alcázar de Vingaard, bajo la custodia del Gran Maestre -añadió Buoron.

El soldado asintió. Era consciente de que ambos tenían razón, pero su incapacidad de proteger a Magius, el amigo junto al que había crecido, le corroía las entrañas.

El otro caballero, con el brazo herido en un cabestrillo de burda confección, se encargó de conducir la carreta. Huma, que había cedido al buen criterio de sus compañeros, se instaló en la parte trasera a fin de vigilar las lanzas y la retaguardia, y el minotauro cabalgaba en cabeza. En cuanto al Dragón Plateado, ofreció ir en busca de refuerzos de su misma especie. Su iniciativa fue aprobada sin reticencias ya que, estando Crynus muerto y sus esbirros en desbandada, el trío no corría peligro.

El joven luchador solámnico tuvo que confesarse que, en el fondo, deseaba saldar cuentas con sus enemigos.

Las jornadas siguientes discurrieron sin incidentes, en un placentero viaje hacia Solamnia y la fortaleza. Hubo ocasiones en las que Huma se despertó alertado por lo que él identificó como aullidos de lobos espectrales; pero éstos no se dejaron ver. Pasaban los días y el Dragón no regresaba. Nadie especuló acerca de su tardanza. Los tres la relacionaron de un modo u otro con el avance masivo de las hordas de la Reina de la Oscuridad. Huma solía recordar las palabras de Crynus referentes a la virtual derrota de su hermandad y la inminente rendición de Vingaard. Aunque hubiera preferido no creerlas, su clarividencia le impedía rechazar la dosis de verosimilitud que tales aseveraciones contenían.

Cuando estaban al noroeste de Caergoth, Huma evocó en su memoria al conde Guy Avondale y rezó para no tropezarse con el dignatario ergothiano en la travesía del territorio. Después de su brusca partida, no estaba seguro de cómo lo acogería el noble y, además, desconfiaba de la reacción de las tropas frente a las Dragonlances. Eran capaces de confiscarlas.

El ritmo de los viajeros era más que aceptable, sobre todo en sus circunstancias, pero no lo bastante para el impaciente luchador de la Corona. El halo de perversidad de Takhisis lo envolvía todo, y él se sentía impotente. Se hallaban en la planicie, un tipo de paisaje que se prolongaría a lo largo de casi todo el recorrido y que, si bien les facilitaba la marcha, en contrapartida les proporcionaba escaso cobijo.

Un mediodía, cerca ya de la frontera, avistaron una patrulla que en la distancia no pudieron catalogar. Era ostensible que sus integrantes también los habían divisado, pues viraron en su dirección y aceleraron el paso.

Kaz sacó el hacha guerrera de su arnés. Huma se colocó en posición de combate, con la espada desenvainada y los músculos tensos, mientras que Buoron permanecía en el pescante, pero no sin aprestar su acero y espiar a los soldados que les abordaban.

El caballero de la barba fue el primero en reconocerlos. Volviéndose hacia su colega, dijo:

–Son ergothianos; afirmaría que del ejército destacado en el norte.

No había manera de eludirlos; la huida era impracticable con su pesada carga. ¿Cómo actuarían los hombres frente a un minotauro provisto de tan rotundo pertrecho y dos exponentes de la entidad que era la principal responsable de la decadencia de su otrora magno imperio?

El cabecilla de los patrulleros levantó la mano a unos metros del grupo. Era un individuo entrado en carnes, casi obeso, con perilla y quebradizos mechones de cabello cano entre las capas de calvicie, el cual los estudió de arriba abajo y muy especialmente a Kaz, quien a pesar de su temperamento se esforzó en aparecer inofensivo. En opinión de Huma, el hombre-toro fracasó del todo.

El oficial ergothiano interrogó en primer lugar a Buoron:

–Vienes de la plaza fuerte del sur, ¿no es así?

–En efecto -contestó el interpelado, y ambos caballeros se pusieron en guardia frente a semejante perspicacia.

–Tu compañero, sin embargo, procede de otra facción.

–Señor, soy Huma, de la Orden de la Corona -se presentó aquel a quien incumbía la pregunta-. Mi cuartel general es el alcázar de Vingaard.

–Comprendo -susurró el otro, con tanto interés como si le hubieran contado que la hierba medraba en los prados-. ¿Y ése? – indagó, señalando al grandullón-. ¿De dónde ha salido? He oído rumores…

–Yo -anunció altivo el coloso- soy Kaz. Me rebelé frente a la ignominia de mis anteriores amos y ahora sigo a Huma, el más honesto y valiente de los humanos.

Esta parrafada habría hecho aflorar sonrisas bien o mal intencionadas de los labios de los súbitos del emperador, de no haber reparado en la sombría expresión de Kaz e intuido que era absolutamente sincero.

–También soy un minotauro, no un «ése» al que se puede aludir en tono despectivo.

–Entendido. – El adalid, incómodo, cambió de postura en la silla y se centró en Huma-. Me llamo Faran, y aunque nunca antes coincidimos mis hombres y yo estamos en la actualidad asignados al mando de un conocido tuyo, el conde Guy Avondale.

El joven se puso rígido ante la mención de aquel nombre.

–Veo que no lo has olvidado. He sido requerido para escoltarte hasta el conde, y no toleraré una respuesta negativa.

El soldado solámnico consultó con la mirada a los otros dos. Sus oponentes les superaban en número y había entre sus filas varios arqueros, así que resistirse sería absurdo. Mientras vivieran perduraría la esperanza.

–Será un honor contar con vuestra compañía.

–Suponía que accederías tan graciosamente -declaró Faran. Ondeó la mano y el pelotón se dividió, situándose cada mitad en un flanco de la carreta y atajando de esta forma toda intentona de escapar-. Tenemos por delante un día entero de cabalgada, y en consecuencia sugiero que no perdamos nuestro valioso tiempo.

–Me causó una gran sorpresa tu súbita ausencia aquella noche, Huma -recriminó Avondale al caballero mucho más tarde, cuando los tres aventureros se hallaban reunidos en su tienda.

–Ya te he explicado cómo se desarrollaron los hechos.

–Sí, desde luego. – El aristócrata posó su copa en una mesita auxiliar. También al trío le habían servido vino, pero ninguno lo probó-. Debería haber sido más cauto, si bien diré en mi descargo que el descubrimiento de aquel nido de pestilencia justificaba recurrir a los poderes del hechicero.

Kaz, que empezaba a hartarse de palabrería, se incorporó y bramó:

–Llevamos aquí tres horas, dos de ellas esperándote. En los últimos sesenta minutos no habéis hecho sino intercambiar frívolos cumplidos o discutir sobre eventos del pasado. ¿Cuánto rato más se me obligará a soportarlo? ¿Vas a permitir que traslademos las lanzas a Solamnia?

Dos centinelas entraron a toda prisa. El mandatario les indicó que se retiraran, pero Huma se percató de que no abandonaban el recinto.

–Durante todo el período en que os he tenido a la expectativa, y también mientras dormíais -le esclareció el conde-, mi mente se ha debatido en un espinoso dilema respecto a lo que debía hacer con vosotros y esas armas. Al fin, e insisto en que no ha sido fácil, he decidido autorizaros a transportarlas hasta la fortaleza. ¿Por qué motivo habría de entregárselas a la máxima autoridad de mi país? Se limitaría a montarlas sobre plafones aterciopelados en algún muro de su palacio como el más reciente de sus trofeos, sin considerar lo que pueden hacer en favor de nuestro querido continente de Ansalon.

«Excepto un grupúsculo de obcecados -continuó, y observó a Huma-, la mayoría de nosotros somos lo bastante realistas para admitir la verdad. No luchamos ya por el emperador, como fue el caso en un principio, sino por nuestra patria, nuestros hogares y familias. Eso es lo que a la larga importa. Los caudillos van y vienen, es el pueblo quien los sostiene a ellos y a la nación. Lamentablemente, el fanatismo cierra nuestros ojos en un momento determinado, y cuando se nos cae la venda nos encontramos con que muchos de nuestros congéneres han resuelto prescindir de nosotros. Pero ya te he hecho mis confidencias en anteriores pláticas, dejémoslo.

–Entonces -replicó el caballero con estudiada calma-, si tan lúcidos argumentos te inducen a suceder a nuestra demanda, ¿por qué nos retienes?

–Te equivocas, nadie os retiene. Tan sólo aguardamos.

–¿A quién?

Sonaron los clarines para anunciar la llegada de alguien y el conde Avondale se levantó, esbozando una sonrisa de inteligencia.

–Creo que ya están aquí. Acompañadme, os lo ruego.

Se organizó la comitiva, encabezada por el dignatario y cerrada, detrás de los tres huéspedes, por los guardianes.

La víspera, al inspeccionar el campamento, lo primero que había atraído la atención de Huma fue la vasta llanura ante la que habían plantado la tienda de su amigo el oficial en jefe. Se preguntó el objeto de tan peculiar ubicación del mismo modo que le había intrigado hasta ahora cómo estaba el aristócrata al corriente de su paradero, quién le había informado de su ruta. En unos segundos, se hizo la luz.

La hembra de Dragón Plateado aterrizó en la explanada. Su curación parecía completa, y saludó a su viejo jinete con tanto entusiasmo y afecto que éste se violentó.

–Perdona el retraso, Huma, pero la tarea de encontrar auxilio resultó más ardua de lo que anticipé. Sea como fuere, lo conseguí.

Se posaron a continuación otros dos leviatanes de su misma facción, uno de cada sexo. Eran, según los introdujo el ejemplar de la avanzadilla, sus hermanos, y ambos otearon al caballero con tan mal disimulada seriedad que se diría que lo sometían a examen. Sensible a su escrutinio, el joven se sonrojó y no les dispensó la cálida bienvenida que el acontecimiento merecía.

Configuraba el colofón del cortejo un cuarto reptil, éste de escamas broncíneas y menos voluminoso que el resto. No obstante, compensaba su carencia de tamaño con una asombrosa musculatura y velocidad. Los humanos le habían apodado Relámpago, un sobrenombre que ostentaba lleno de orgullo. «Ahí tenemos -pensó Huma- al alma gemela de Kaz.»

–Cuatro o cinco lanzas serán un peso pluma para nosotros -aseguró al soldado su hermoso animal.

–¿Y las sillas? – aventuró tímidamente el luchador.

–He mandado a mis hombres que armen cuatro -se interpuso Avondale-. Ese número bastará, y te garantizo que aguantarán los rigores climáticos y de toda índole.

–Más vale que así sea -gruñó Kaz.

–¿Por qué cuatro? – inquirió de nuevo el caballero-. Sólo somos tres, ahora que hemos perdido a Magius. ¿Vas a sugerirme quizá…?

–¡Paladine me libre! – exclamó el cabecilla ergothiano, fija la vista en el joven-. En nombre de nuestro dios y de todo Ansalon, te prohíbo que te arrojes en las zarpas del renegado en un fútil intento de rescatar al mago. Tú mismo has hecho hincapié en lo trascendentales que son las Dragonlances para nuestro común futuro. Si desperdicias tu vida, si te malogras en un proyecto demente, nos condenarás a protagonizar los maquiavélicos sueños de la soberana de las Tinieblas.

En su fuero interno, Huma se sintió culpable por la sensación de alivio que le causaban las frases del noble. Sus voluntades estaban divididas entre el anhelo de salvar a su compañero y el ansia de preservar su propia integridad, lo que lo sumía en una auténtica tortura.

–¿Quién será el cuarto miembro de la expedición?

–Yo.

–¿Tú? – se burló Kaz con uno de sus característicos resoplidos-. ¿Se han vuelto locos todos los adalides del mundo?

–Faran está sobradamente capacitado -repuso Avondale con frialdad- para sustituirme. Aunque le desagrada Solamnia y todo lo que esta noción entraña, es un hombre práctico y no hará nada que pueda empeorar la crisis existente. Me voy tranquilo dejando las tropas a su cargo.

–¿Qué dirá tu emperador? – intervino Buoron, que había guardado silencio durante todo el diálogo.

–Él mismo tendrá oportunidad de comunicármelo si sobrevivo. Como ya he manifestado en nuestra charla de antes, estoy batallando por Ergoth. No me lo perdonaría nunca si arriesgara la existencia de otro en una empresa tan peregrina, aunque estoy seguro de que no escasearían los voluntarios. Alguien debe ir con vosotros para representar a mi país frente al Gran Maestre, y juzgo adecuado que ese alguien sea yo.

Huma claudicó, convencido de que no podía alterar la determinación del dignatario. De alguna manera estaba a su merced, lo que coartaba toda tendencia a discrepar; y además tampoco le disgustaba la idea de tener a su lado a una figura de la talla del aristócrata.

Convinieron en que el valeroso caballero montaría al Dragón Plateado, mientras que el otro defensor de la Corona y el conde se adjudicaron respectivamente al macho y la otra hembra. Quedaba para el minotauro el volátil Relámpago. Como el soldado solámnico preconizara, el animal broncíneo y el hombre-toro congeniaron mejor que dos veteranos unidos por mil campañas, siendo su único resquemor que se lanzaran a la carga según su albedrío, sin aceptar las instrucciones pertinentes. No vaciló en hacer hincapié en sus aprensiones a su argénteo reptil.

–Relámpago y Kaz son una pareja de cuidado; no puedo contradecirte en ese punto. Pero al menos el Dragón es lo bastante sabio para no meternos a todos en aprietos. Le haré algunas recomendaciones una vez estemos en el aire -prometió el bello ejemplar a su montura.

–Pon en claro que el aviso está dirigido a ambos.

–No sufras, no dejaré margen a malas interpretaciones.

Querían partir con suma discreción, pero la fanfarria era inherente a todos los moradores de Ergoth y no hubo quien impidiera a Faran despedirlos rodeado de una guardia de honor y redobles de tambores.

Relámpago, más que ningún otro, se puso eufórico ante el privilegio de acarrear las Dragonlances. Era ya por naturaleza el terror de los cielos -así lo proclamó él mismo-, y ahora, con aquellas armas y Kaz en la silla, no habría enemigo que]o aventajase. Sus congéneres de escamas de plata apenas se reprimieron de bromear, si bien el animal de Huma susurró a éste poco después que no había jactancia en tales afirmaciones. El Dragón de Bronce era de verdad un adversario formidable.

Se alzó la escuadra en el cielo, con el joven soldado y su hembra en cabeza y Kaz en último término. El sol se hallaba ya cerca de su cenit, pero sobre las alas de tan espléndidas criaturas cubrirían una respetable distancia a lo largo de la jornada.

A aquella hora en que el día, fatigado y lánguido, sucumbe al triunfante crepúsculo, los viajeros ya habían traspasado la franja fronteriza de Solamnia. Un elemento que no habían calculado, sin embargo, aminoró su ritmo de crucero: la lluvia. Efectivamente, la mollina que caía en Ergoth era un aguacero en esta región y no tardó en empaparlos a todos. Los dragones no fueron afectados, el de bronce incluso gozó de los aserrados heraldos de la tormenta a los que debía su apelativo y que, inclementes, casi los ensartaron en un par de ocasiones. Huma los urgió a acampar, y al poco rato se posaron para pernoctar con la esperanza de que la mañana ofreciera mejores condiciones. Los reptiles formaron un cuadrado protector en derredor de los componentes del cuarteto, quienes montaron dos tiendas seleccionadas por el precavido Avondale de entre los enseres de su ejército. Estos habitáculos los mantuvieron secos, siendo el único inconveniente que, a medida que avanzó la noche, hasta la lona se impregnó de los efluvios del húmedo minotauro.

Así lo deploró el caballero cuando despertaron, y su queja halló eco en un comentario muy similar de Kaz respecto a él.

La lluvia no cesó, pero pasó de ser un temporal a una ligera llovizna. Los cabalgantes se aislaron con sus capas y las mantas que llevaban, consolándose al pensar que estarían en la vecindad del alcázar de Vingaard en poco tiempo, a lo sumo cuarenta y ocho horas. De no cargar las lanzas, el periplo habría sido todavía breve.

En cualquier caso, no podían cantar victoria hasta arribar a su destino. En el trayecto habrían de enfrentarse a las fuerzas de la Reina. Dracos había impuesto el estado de sitio en el corazón de Solamnia, tras cortar las rutas septentrional y meridional en ambos sentidos y crear una sólida tapia que circundaba eficazmente la fortaleza. Las provisiones menguaban y, aunque el control de las esferas etéreas estaba aún en litigio, la relativa supremacía del enemigo comenzaba a deteriorar la moral de los Dragones de la Luz. Lo único que los alentaba a seguir adelante, según la hembra reptiliana reveló a su jinete, eran los rumores acerca de las legendarias Dragonlances.

El macho argénteo abría el cortejo cuando presintieron el primer desafío, lo que cabría denominar «sondeo». Pululaba en las cercanías una presencia intangible, que extendía sus mágicos tentáculos para detectar a los extraños, y aunque no se produjo más que un momentáneo contacto telepático el grupo entero hizo una abrupta pausa.

–¡Atrás! – ordenó el ejemplar de cabeza.

Los leviatanes dieron media vuelta y se retiraron, sin apartarse de la vía que habían trazado, conferenciando mientras volaban.

–¿Qué es lo que ha captado tu percepción sensorial? – indagó la hembra de Huma.

–Una mente, no de dragón sino de un hombre muy poderoso. Y también indisciplinado; ese ser nunca fue estudiante de las órdenes arcanas.

–¿No podría tratarse de un clérigo?

–No, es indudablemente un hechicero. Un renegado -puntualizó el reptil con un significativo ademán.

–¿Constituye una amenaza para vosotros? – interrogó el caballero a los gigantes, a la vez que estudiaba, nervioso, las inmediaciones.

–No desde el punto de vista físico -le esclareció su propio animal-, pero no ha de serle difícil difundir la noticia de nuestra incursión entre los suyos y ellos sí podrían traernos complicaciones. La exclusiva función de ese ente es vigilar el aire.

–¡Yo me haré cargo del guardián! – propuso Relámpago.

–¿Y qué harás? – razonó la joven hembra plateada-. ¿Crees que podrás evitar que mande su mensaje antes de reducirlo?

El Dragón de Bronce, incapaz de rebatir unas reflexiones tan definitivas, selló sus labios. Fue el macho quien sugirió una solución.

–Estoy persuadido de que nuestro centinela ha cometido algún error; después de todo sólo es humano. Para confirmar que, como imagino, tenemos paso franco, habré de elevarme a una altura muy superior a la acostumbrada y averiguar si el radio de su poder abarca también esas capas. No ocultaré que la operación me exige exponerme, a mí y a mi compañero. Estoy dispuesto, ¿y tú?

Buoron meneó la cabeza en señal afirmativa, si bien se aferró a la perilla de su asiento.

–Y los restantes, ¿tienen alguna objeción?

Al no dar nadie una respuesta, lo que tomó por un consenso general, el reptil dibujó una espiral y se izó verticalmente. Subió durante varios minutos, con su jinete bien sujeto, y desapareció en un cúmulo de nubes. Transcurrió un lapso interminable, de espera angustiosa, hasta que Huma atisbo una mancha en movimiento a través de la mullida masa.

Su colega de Orden estaba pálido, pero por lo demás no había sufrido ningún daño. El animal era la viva imagen del júbilo.

–Mis presunciones eran correctas: como es típico en los intelectos apegados a lo terreno, su búsqueda sólo alcanza desde el suelo hasta la borrasca. En lo que a él concierne, nada existe por encima de ese nivel.

–¡Podría haberlo supuesto! – se reprendió el ejemplar de bronce.

–Tú no lo hiciste, ni tampoco yo -le coreó el Dragón de Huma-. Había olvidado, y me censuro por ello, cuan estrechos de miras son algunos hombres. No obstante, también ese sujeto podría caer en la cuenta de su error y enmendarlo, así que lo más aconsejable será apresurarse.

Todos los aventureros, con la hembra plateada en la delantera, pusieron rumbo al firmamento, hasta que cruzaron como saetas el estrato nuboso, navegaron en la espesa bruma y salieron al otro lado. Desde allí verificaron su posición respecto del alcázar de Vingaard y reanudaron el viaje.

Los reptiles alados avanzaron incluso de noche, mientras sus monturas dormían. En un momento dado sacó a Huma de su sopor la sonora voz de Kaz, quien discutía con los fabulosos animales acerca de lo necesario que era reposar y les conminaba a aterrizar antes de que se agarrotaran todas sus vísceras, hubiera o no guerra. Si él estaba exhausto, los portadores de tan abrumador cargamento no daban muestras de hallarse más en forma. Se acordó que harían un alto en el que desentumecerse y rectificar el rumbo.

Primero Relámpago, y luego los otros, iniciaron el descenso. El cabecilla se desvaneció en aquel mar sedoso y blanco, seguido por la segunda hembra. Huma y su inseparable fueron los próximos.

Lo envolvió una especie de niebla, tan tupida que ni siquiera vislumbraba la cerviz del Dragón. Un estruendo áspero, discorde, vibró en los tímpanos del caballero, el cual dedujo que estaba penetrando en una tremenda tempestad. De pronto, emergió del albo manto… e irrumpió en el caos.

Era obvio que se equivocaron al concluir que habían traspasado el frente enemigo. El espectáculo dantesco que se exhibía a los ojos del soldado se le antojó una pesadilla, y su horror se acrecentó al constatar cuan estrecho era el cerco en torno a la ciudadela.

Humanos y ogros libraban encarnizados combates en medio de un espantoso fragor, de un hervidero de cadáveres y, peor aún, de aullantes moribundos. Ambos bandos ganaban y perdían posiciones al mismo tiempo, según el punto donde se clavaban sus pupilas. Era el Abismo. Los esbirros reptilianos de Takhisis acudían por decenas, asaltando tanto las asoladas líneas solámnicas como a los aliados de la causa que no atinaban a apartarse. Había especímenes de oro, plata, bronce y cobre, pero sus rivales los superaban en número, y presidía la escena una aureola de poderío maléfico que el coraje de los exponentes del Bien no conseguía contrarrestar. Incluso allí arriba, cundió en el espíritu de Huma un desaliento que invitaba a la rendición.

–Takhisis está presente en esos parajes -masculló al joven su acompañante-. Ha bajado a Krynn para alimentar a sus hijos con su infinita energía y para desmoralizarnos a nosotros, sus rivales, hasta la parálisis. Ignoraba que pudiera preservar intactas sus facultades en el plano mortal. Es como si ella misma se irguiera en la vecindad.

Era cierto, el influyo de la Reina de los Dragones era abrumador. El caballero se estremeció en unos escalofríos que justificaban su inteligencia más que su cuerpo. ¿Cómo podía uno luchar contra una diosa?

–Otea el horizonte, Huma, y verás nuestro objetivo.

El soldado obedeció las instrucciones del leviatán y, tras frotarse los ojos varias veces, discernió lo que desde su atalaya era una diminuta estructura.

–¡El alcázar de Vingaard! – corroboró Kaz por encima de su cabeza.

Todos contemplaron el recio entramado de edificaciones, y también aquella refriega masiva que ocupaba cada centímetro hasta sus mismas murallas.

El conde Avondale emitió un grito y señaló un punto a la derecha. Un reptil dorado se debatía contra dos rojos. Era una pugna sanguinaria, sin cuartel, en la que los tres contendientes tenían sus corazas infestadas de heridas. Al hacerse patentes los primeros síntomas de desfallecimiento en el solitario paladín de la Luz, Relámpago no pudo contenerse y, con el minotauro equilibrando su Dragonlance, se enzarzó en la trifulca.

De repente se materializaron dragones procedentes de los cuatro puntos cardinales, en su mayoría hostiles. Se disolvió todo pensamiento de comida y descanso; lo único que poblaba las imaginaciones de los viajeros era una alucinación de zarpas y dientes, de alaridos, gemidos, sangre y dolor.

Y, de la devastadora aberración, surgieron al fin las Dragonlances.

Los engendros de la Oscuridad no sabían nada de estas armas, quizá porque Dracos había pretendido, al obviar su mención, prevenir excesivos temores. Sin embargo, aprendieron de inmediato qué era el miedo al perecer, uno después de otro, bajo sus puntas. Estas últimas emergían de sus cuerpos sin máculas ni arañazos, resplandecientes en un halo sobrenatural que nacía en su interior.

Los secuaces de la monarca empezaron a huir despavoridos de aquel brillo, que reconocieron como un símbolo de Paladine y, por lo tanto, como algo imbatible. Otros, situados más lejos, se percataron de la frenética desbandada de sus congéneres y decidieron que la confrontación de hoy les había sido adversa. La escapada de los primeros dragones propagó una marea de incertidumbre en el cielo, una oleada de escuadras que se alejaban en un colectivo arrebato de pánico.

Libres del asedio de sus contrafiguras, los reptiles de Paladine unieron su esfuerzo al de los caballeros y provocaron, también en tierra, un vuelco en el desenlace del conflicto. En un principio en el frente occidental, y poco más tarde en el de levante, las filas de la malvada monarca se curvaron, cedieron y agrietaron. Sin la ayuda de sus fieles titanes, se menoscabaron los arrestos de los ogros y los humanos que personificaban los colores de la desolación, en tal medida que muchos de ellos tiraron sus armas y emprendieron la fuga.

Al fin callaron las últimas resonancias de la conflagración. El hecho de que los cielos rugieran ominosamente y los relámpagos atacaran, con su eléctrica descarga, a los picos montañosos de poniente sólo inquietó a unos pocos. Era perentoria la necesidad de una victoria, y ésta se había producido. De momento, nadie entendía cómo se realizó el milagro, pero unos y otros dieron gracias a Paladine y esperaron acontecimientos, no sin cierto desasosiego.

Entrada la tarde, cuatro dragones extenuados descendieron sobre el patio del alcázar de Vingaard. En sus lomos transportaban a otros tantos jinetes, todos ellos ojerosos y también agotados. Un resplandor plateado aureolaba a los recién llegados, pasando largo rato antes de que alguien dictaminara que la fuente de los destellos eran las lanzas y no los animales o sus compañeros.

Cuando eso sucedió, no obstante, las historias corrían ya de boca en boca.

25 Una tregua muy activa

–Me dijeron que eras tú, pero no quise creerlo, después de oír los relatos que circulan en torno a tu persona.

–¿Qué relatos?

Huma y sus amigos desmontaron de los dragones. Ya en tierra, los habría agobiado un enjambre de caballeros y civiles de no ser por los agudos reflejos de Grendal, responsable de las defensas de la ciudadela. Con prontitud y eficacia, el oficial ordenó que algunos de los expertos veteranos que configuraban su facción se apostaran en un círculo alrededor de los viajeros. Así se hizo, un minuto después del aterrizaje.

Oswal, el Gran Maestre, abordó a su subordinado y protegido en cuanto se hubo desempolvado el atuendo.

–Como sin duda habrás adivinado, se han extendido versiones más o menos fidedignas de tu combate contra el demonio que sembró peste y disensiones a lo largo del territorio.

–¿Te refieres a Rennard?

–Así es. Resultan asombrosas las lagunas que se crean en las memorias del vulgo. Cuando el capitán se delató como lo que era y lo abatiste en el acto, los testigos de la lid se dieron mucha prisa en olvidar hasta qué extremo habían sido receptivos a sus insidiosas murmuraciones. Lo acusaron de clérigo o diablo malévolo, no lo recuerdo exactamente. Y luego, para colmar el cultivo de la leyenda, tú te disuelves en el aire a la manera de un dios, del mismísimo Paladine. Era inevitable que te encumbraran.

–La parte de mi desaparición es auténtica -admitió el joven, sonrojándose-; pero te aseguro, señor, que no fue obra mía.

–Me lo figuro, jovencito. – La mirada del ahora general se desvió hacia las descomunales lanzas, y su cuerpo fue presa de unos pasajeros temblores-. ¿Son estas armas lo que con tanto ahínco buscabas, la solución de nuestros problemas?

–Sí, mi señor, aquí tienes las Dragonlances. Me habría gustado llegar más temprano, pero nos vimos inmersos en el alboroto.

–No me cuentes ese episodio, ya ha armado bastante revuelo. Hace apenas una hora se han presentado a mí hombres y dragones y me han explicado, en una algarabía imparable, cómo surgisteis los ocho de la nada y derramasteis miedo y muerte entre los lacayos de la Reina de la Oscuridad. Quizá, después de todo, contengan una dosis de verdad esas afirmaciones de que eres Paladine venido a Krynn en una de sus encarnaciones mortales.

–¡General Oswal!

–Tranquilízate, no han logrado imbuirme de tales fantasías. Todavía no -bromeó el mandatario. A pesar de su evidente anhelo de inspeccionar los pertrechos, la cortesía le exigía dedicar antes unas palabras a los acompañantes de Huma-. Somos viejos conocidos, minotauro, y me alegro de haber puesto mi fe en ti. Personificas todas las buenas cualidades que he oído atribuir a tu raza. Agradezco infinitamente tu respaldo.

–Hice lo que debía -contestó Kaz, quien se había mostrado extrañamente comedido desde su llegada-. Presté un juramento a Huma.

–¿Es eso todo, el mero cumplimiento de un compromiso? – cuestionó el anciano y, sin aguardar la réplica, se volvió hacia los otros. Empezó por el conde Avondale, con un tono neutro en el que danzaba una nota de cinismo-. Te doy la bienvenida, adalid ergothiano, como a un colega. Supongo que no has traído a tu «elegante» ejército.

–En la única ocasión en que se cruzaron nuestros caminos, Gran Maestre, una voz interior me dijo que algún día ostentarías ese rango. Esperaba que tu mordaz talante se hubiera dulcificado para el reencuentro.

El mandamás soportó la reprimenda con una genuina sonrisa.

–Perdona si a veces no dispenso la deferencia debida a un sacerdote de Paladine.

Huma, Kaz y Buoron se consultaron boquiabiertos. Respetaban al aristócrata, mas nunca lo habrían tomado por un eclesiástico.

«Claro que, bien pensado -recapacitó el cabecilla de la expedición-, ¿dónde está escrito el aspecto que ha de tener un clérigo? Lo esencial es que su comportamiento no contradiga sus creencias ni las enseñanzas de las deidades.»

–Has desvelado mi secreto, pero no importa -declaró Avondale-. Quizá ahora Huma comprenda el porqué de mi empeño en que viajara conmigo a Caergoth. Al detectar el estigma de Morgius en un soldado tan leal, me preocupó la idea de que estuviera predestinado a perpetrar alguna iniquidad sin ni siquiera sospecharlo.

Concluida su exposición, el noble se giró hacia el joven y lo miró en actitud cordial. Mientras, Oswal se volteó hacia Buoron y lo observó unos instantes en silencio, al parecer divertido. Con su poblada barba, el caballero sureño destacaba de sus hermanos de Orden.

–¿Quién eres tú?

–B… Buoron, s… señor -tartamudeó su nombre el aludido, muy azorado por hallarse en presencia de tan alta dignidad.

–De una de nuestras remotas plazas fuertes en Ergoth, ¿me equivoco?

–Sí, señor…; n… no, señor, no es equivocáis. De allí procedo, señor -logró mascullar el joven, deshaciendo el enredo que en su nerviosismo había provocado.

–Eres un buen soldado.

El general dio al vacilante barbudo una palmada en el hombro y se alejó, con gran alivio de aquél.

–Huma, tened la bondad tú y tus amigos de reuniros conmigo en mi gabinete -solicitó el vetusto dignatario, investido ahora de absoluta seriedad-. Debes referirme todos los pormenores.

–Por supuesto, señor. Pero ¿y las Dragonlances?

–Serán trasladadas con sumo cuidado a un lugar seguro, donde permanecerán hasta que resolvamos qué empleo vamos a darles. Seguidme y haré que os sirvan algo de beber; creo que os reconfortará. Tras la jornada de hoy, tan próxima a la catástrofe, a todos nos conviene un brebaje estimulante.

Acompañaron el informe de Huma, a intervalos irregulares, los truenos y relámpagos que hacían estragos en las montañas occidentales. Kaz sugirió que era Takhisis desatando su ira sobre quienes la habían defraudado, o acaso Galán Dracos en pleno ataque de furia contra la patrulla que fracasó en la intentona de apoderarse de las Dragonlances.

El general Oswal tamborileó con sus dedos sobre la mesa mientras absorbía la narración del soldado.

–¡Por Paladine, nunca habría dado crédito a tus aventuras de no ser tú mismo el protagonista y ver, además, los resultados! Has despertado en mí, a pesar de mi edad, un sentimiento de orgullo. Durac también habría elogiado fervientemente tu hazaña.

–Gracias, señor.

La mención de su padre, de lo mucho que habría valorado el desenlace de su empresa, significaba más para el joven que cualquier otro parabién u honor.

–Así que las lanzas han sido templadas en alcamor por un herrero con el brazo de plata, poseedor de una herramienta de confección divina.

–Yo no he entrado en precisos detalles sobre ese particular -protestó, perplejo, el soldado.

–Soy un estudioso de nuestro acervo popular, muchacho -le esclareció el Gran Maestre-, de las más antiguas tradiciones, lo que me ha ayudado a confiar plenamente en ti. Si el forjador es tal como lo has descrito, el martillo que utiliza debió de ser concebido por Reorx. Me llena de júbilo comprobar la veracidad de nuestros anales, y que hayas vivido para entregarnos las armas.

El entretejido de un plan se había ido formando en la mente de Huma, quien al fin se atrevió a plantearlo. Se incorporó y habló en estos términos:

–Señor, hay algo que debo suplicarte. Me siento halagado por tus alabanzas, y soy consciente de que todavía no he puesto en tu conocimiento todo lo ocurrido, pero un asunto de la mayor urgencia me obliga a interrumpirme y pedirte un favor. Ahora que tenemos las Dragonlances, veintiuna en total, autorízame a tomar una y volar a los dominios de Galán Dracos y su tenebrosa soberana. ¡Tengo que libertar a Magius!

–Caballero Huma -invocó Oswal al luchador con un acento anodino que lo asemejaba alarmantemente a-Rennard-, siéntate y escucha. – Calló, y no salió de su mutismo hasta que el otro hubo obedecido-. Ningún hombre ni mujer, sea amigo, amante o pariente carnal, merece que se sacrifiquen cientos de vidas a cambio de salvar la suya, y ni yo mismo me excluiría en el caso de ser el afectado. Es posible que discrepes, una prerrogativa que te concedo tan sólo en el terreno privado. Batallamos para preservar la existencia de Solamnia, de Krynn y del continente de Ansalon en su integridad, lo que me impide acceder a tu ruego.

–Magius fue apresado cuando defendía las Dragonlances -puntualizó el soldado, enojado frente a la negativa.

–No soy insensible a este hecho, ni tampoco a los peligros que correrías y que por lo visto no te has parado a evaluar. Sea como fuere, mi resolución es irrevocable. ¿Me he expresado con claridad?

Remiso a iniciar una discusión, Huma enmudeció.

–Has comentado antes que disponemos de veintiuna lanzas, una de ellas para un soldado de infantería -recapituló el Gran Maestre, cambiando raudo de tema.

–Sí.

–Lo que deja veinte para uso en el cielo, una cantidad irrisoria. En la última reyerta te amparó el factor sorpresa, ya que los dragones no te esperaban y tu repentina irrupción les sumió en el caos.

–Huyeron con el rabo entre las piernas -se chanceó Kaz en un lenguaje poco ortodoxo.

–Esta vez sí. Pero cuando regresen, y ni por un momento dudéis de que lo harán, actuarán con mucha más astucia y aplomo. Una veintena de armas, aun de facultades especiales, no nos harán prevalecer.

–¿Insinúas que la guerra está perdida? – imprecó al adalid el conde Avondale-. Medecepciona ese fatalismo en quien rige los destinos de las Órdenes solámnicas.

El Gran Maestre fingió no haber reparado en la expresión desdeñosa que adoptó el noble ergothiano, y continuó auscultando a Huma.

–Aquel que interprete mis asertos como una aceptación de la derrota es porque no tiene la suficiente paciencia para atender hasta el final. Lo que hemos de hacer es descargar a nuestro herrero de sus otros quehaceres y encargarle que realice, en la medida de lo posible, lanzas de la misma calidad y apariencia que las originales.

El aristócrata-clérigo convirtió los ojos en rendijas, y esbozó una pícara sonrisa. Kaz y Buoron intercambiaron miradas atónitas, y el otro soldado titubeó antes de entrever qué se proponía su superior.

–¡Una artimaña! ¡Vamos a embaucarlos con una monumental farsa!

Iluminó el semblante del general Oswal una mueca de severa inteligencia, que se correspondía con el brillo de sus ojos.

–Exacto, una farsa. Tenemos ya todos los elementos para manufacturar armas normales; no ha de ser difícil obtener fieles trasuntos de las Dragonlances.

–¿Cuánto tiempo tardaréis? – indagó el aristócrata-. Como tú mismo has señalado, el enemigo puede volver en cualquier momento.

–El trabajo del metal es entre nosotros un arte más que un oficio, embajador de Ergoth. En ello radica la clave del éxito. «Dejemos el armamento de limitación para los ejércitos de pacotilla», reza aproximadamente una de las cláusulas de la Medida, que me permito la licencia de contravenir. Concédeme un par de días y tendré un centenar de falsas armas, de copias, insisto, de las legítimas Dragonlances. A estas alturas debe de ser del dominio público el motivo de la desbandada. Cuando nos enfrentemos de nuevo al adversario, cuando nos acosen los dragones de Takhisis, confiados tras la afluencia de refuerzos, nosotros les opondremos una carga masiva de la caballería. Espero no andar errado al afirmar que cien lanzas que ellos juzgarán reales, no réplicas, harán cundir el pánico. Una vez contenido el avance aéreo, nuestras fuerzas marcharán hacia el frente de los ogros.

–Eso es mucho más que una baladronada -aseveró el conde-. Pretendes vencer, con o sin Dragonlances. Un proyecto interesante. ¿Crees de veras en él?

–Como clérigo de Paladine no deberías preguntarlo. Además, apoyo mi convencimiento no tanto en la estrategia bélica como en mis hombres. Somos, después de todo, Caballeros de Solamnia.

–Huma.

El caballero paseaba en solitario, necesitado de aislarse para poner un poco de orden en su desbordado cerebro. Magius, las Dragonlances, Galán Dracos, Gwyneth… ¡Eran demasiados los acontecimientos que debía asumir!

–¿Huma?

Ahora sí se centró en la llamada. Una familiar figura femenina se siluetó entre las sombras de la cuadra, vestida con una vaporosa túnica azul plateado y dotada de gráciles movimientos, que se acentuaron al echar a andar. Su ligereza, el atractivo de su talle de junco y lo inesperado de su visita produjeron en el soldado el efecto de un filtro.

–¿Gwyneth? – fue lo único que atinó a balbucear.

–¿Quién si no? ¿Preferirías que fuese otra persona? – coqueteó ella.

–¡No!

–Intenté venir antes, pero no pude. Hay ciertas cuestiones que aún tengo que dilucidar, aunque, si no te importuno, me agradaría caminar a tu lado.

–Será un placer -dijo Huma.

Nunca una fórmula de cortesía fue tan sincera.

La mujer posó la mano en el brazo del caballero, y juntos deambularon por el patio sin fijar un rumbo. Era la primera noche casi despejada que el soldado contemplaba en mucho tiempo, incluso se vislumbraban amplios retazos de cielo entre las nubes como si éstas, hastiadas de monotonía, hubieran decidido separarse. No se llevó a engaño. Sabía que el manto no se disolvería hasta que fueran completamente desmanteladas las tropas de la Reina y ella misma desterrada al Abismo.

Le costó algunos minutos hacer acopio de valor para inquirir:

–¿Cómo te has introducido en el alcázar?

–Ahora no puedo revelártelo, pero te prometo hacerlo pronto.

Al proferir tan evasiva contestación, Gwyneth ladeó el rostro.

–De acuerdo. Verte me proporciona siempre una gran felicidad; y con eso me basta.

–Son unas bellas palabras -susurró la fémina, volviéndose de nuevo hacia su pareja-, que me compensan por todas las penalidades que puedan sobrevenirme. Alguien me ha comunicado -añadió, y una angustia indefinible contrajo sus rasgos- tu propósito de ir sin ninguna escolta en busca de Magius.

–El Gran Maestre me ha denegado el permiso.

–¿Y qué vas a hacer?

–Acatar su mandato. Es el adalid de la hermandad.

Sucedió a esta conversación un largo silencio, durante el cual Huma, al palpar la mano que se asía a él, no pudo por menos que maravillarse de su vigor, de la firmeza que subyacía a su aparente fragilidad. Caviló entonces que su ignorancia acerca de la mujer era casi total, incluida su relación con la Dragonlance. Debía de ser una sacerdotisa, conjeturó, pero, ¿a qué dios servía?

De forma súbita, Gwyneth miró hacia adelante y una singular tirantez aprisionó sus fibras. El soldado oteó el panorama y divisó a un forastero, un individuo varón de una edad similar a la suya. Su indumentaria era la de un campesino -muchos de ellos se habían refugiado en el alcázar antes de que la guerra arrasara sus hogares-, si bien su porte denunciaba aquel atavío como un disfraz. Se escondía su faz en la oscuridad, resaltando tan sólo un par de ojos ardientes. Tras espiar a los paseantes de soslayo, el aparecido dobló una esquina y se esfumó.

–¿Quién es ese tipo? – inquirió el caballero, aferrando la empuñadura.

Si alguien acechaba a Gwyneth acabaría con él de una estocada.

–Nadie -fue la atropellada respuesta de la mujer, al mismo tiempo que se soltaba de la cálida mano masculina-. Tengo que ausentarme, no tardaré en regresar.

Retrocedió en dirección de las cuadras a toda carrera. Huma, impulsivo, fue tras ella, pero no le dio alcance. Se diría que se había fundido en la negrura; el soldado parpadeó atónito al percatarse de que no podía haber trazado ningún recodo, que se había volatilizado.

La reacción de sus colegas frente a las Dragonlances no fue la que Huma había augurado.

Se brindó a enseñar a los caballeros los métodos de manejo de las lanzas, y grande fue su desánimo cuando tan sólo acudió un puñado de hombres a la demostración. Uno de ellos le puso en antecedentes sobre la causa de tan inconcebible apatía y el fallido instructor transmitió luego a sus compañeros de viaje lo que le había relatado, poniendo énfasis en lo generalizado de aquella postura entre los miembros de la hermandad.

–La hora de los prodigios ha pasado. No aceptan la magia de esas armas, ¿y quién puede recriminárselo? En lo que a la mayoría concierne, los exhortamos a arriesgar sus vidas en nombre de una falacia. Los que ostenten las Dragonlances verdaderas habrán de soportar el impacto de la acometida y luego tratar de romper las líneas hostiles y adentrarse en el seno mismo de la maldad, allí donde habitan Galán Dracos y su infernal señora. Sin embargo, el suicidio, que es como ellos definen la operación, es contrario a los mandamientos del Código y la Medida. En cuanto a Paladine, su fe se ha debilitado tras tantas vicisitudes hasta el extremo de que algunos grupos opinan que yo mismo he fraguado las armas, que miento al adjudicarlos a la divinidad. Quieren que les expliquemos por qué han de inmolarse inútilmente en lugar de quedarse en la ciudadela, junto a sus camaradas, y pelear contra un enemigo concreto, en una batalla más igualitaria. Afrontar a los dragones es un empeño duro pero admisible, retar a la Reinaconstituye un descabello. Éste es el mensaje que se desprende de las quejas que he sonsacado a unos y otros.

–¡Harán lo que se les mande, maldita sea! – se indignó Oswal-. Son caballeros, no una desordenada cuadrilla de salteadores. ¡Se procurarán un arma y saldrán a combatir!

–Para morir sin remisión -apostilló el conde Avondale.

–¿Qué clase de insolencia es ésta?

Los dos dignatarios, airados, se traspasaron mutuamente con la mirada.

–Morirán, Gran Maestre -se reafirmó el noble-. Si flaquean en sus más íntimas creencias se verán abocados al desastre. No basta con que el poder de Paladine fluya a través de esos pertrechos; es imprescindible que la mano que los guíe no decaiga en su seguridad de vencer, pues de hacerlo sus acciones se tornarán lentas y torpes. Deben abrigar la profunda certeza de que blanden una lanza de virtudes milagrosas, como lo sentimos nosotros, porque, de no ser así, creerán que portan armas ordinarias, objetos que se resquebrajan y astillan contra las escamas de los reptiles malignos, y sucumbirán.

–Pero…

–Antes de poner objeciones, escuchad. Contamos con veinte Dragonlances, ¿no es así? – prosiguió el clérigo, levantando el brazo para atajar eventuales intrusiones.

–Además de la de uso pedestre -especificó Huma.

–Lo que nos deja con veinte ejemplares para la lid aérea. Hemos de seleccionar otros tantos hombres, ni uno más -dictaminó el aristócrata-. Paladine vela por nosotros; si nos ha proporcionado una veintena de instrumentos defensivos sus razones tendrá. Él mismo se ocupará de facilitarnos algunos suplementarios cuando lo halle oportuno. La cantidad es irrelevante. Fortalezcámonos en nuestra confianza en el hacedor y triunfaremos, sean unas pocas o varios millares las armas que esgrimamos.

–Un discurso irrefutable -le aplaudió el general, prendidas las pupilas de su protegido.

Este último estudió a su vez a los otros integrantes de la asamblea. Kaz, Buoron y Avondale lo secundarían en la misión, de modo que sólo había que elegir a dieciséis caballeros.

–Organizaremos una avanzadilla de veinte.

Más de una ceja se arqueó frente a las manifestaciones del soldado, quien, sin esperar la ronda de preguntas, exteriorizó sus cabalas.

–Buoron, Kaz, conde Avondale; o mucho me engaño o no vacilaréis en uniros a mí. Conocéis las facultades de la Dragonlance, sus posibilidades. Si es una veintena lo que se nos otorga para frustrar las ínfulas destructoras de Takhisis, demos gracias a Paladine por su dádiva y extraigamos de las armas su máximo rendimiento.

–Deberías haber sido clérigo, Huma, pues tu fe se asienta en raíces más hondas que la de la mayor parte de los eclesiásticos.

Era el noble quien así hablaba, sin que de su voz se desprendiese ningún amago de ironía.

Alguien golpeó con los nudillos la puerta del gabinete, y al instante entró en la estancia uno de los caballeros de la Rosa que configuraban la guardia personal del adalid gobernante.

–Gran Maestre, el comandante Bennett solicita audiencia.

–Mandé a un centinela a las murallas con una nota convocándole urgentemente. ¿Dónde se había metido ese sobrino mío?

–No lo ha dicho, señor.

–Hazle pasar -decidió el patriarca.

–A tus órdenes, señor.

El guardián musitó unas frases a una figura que se perfilaba en la antesala y sin apenas transición Bennett, idéntico a su padre como Huma no lo había visto nunca, impuso su imperativa presencia a los otros congregados. Saludó deferente, según demandaba la diferencia de rango, a su tío, e incluso se dignó hacer un gesto seco reconociendo la existencia de los cuatro viajeros. No obstante, fijó en el ergothiano una atención prolongada, severa, que estaba en desacuerdo con sus escuetos modales.

–¿Qué sucede, Bennett?

–Gran Maestre, he examinado las Dragonlances.

–¿Por tu propia iniciativa? – le reprendió el anciano, endurecidas sus facciones.

–Sí, deberás perdonarme -se disculpó el comandante, y hasta asomó a su acento una cierta humildad-. Confieso que no pude refrenar la tentación, menos aún después de lo que me habías contado referente a ellas a renglón seguido de la… la desaparición de Huma.

Observó el aludido, al soldado solámnico que fuera su rival, si bien este último nada leyó de sus emociones en los rígidos surcos que marcaban su cara de halcón.

–¿Y bien?

Ante el apremio de su pariente cayó la máscara de Bennett, y tanto el mandatario como el joven caballero quedaron anonadados al quebrar su impasibilidad todos los síntomas del estremecimiento.

–Son suaves al tacto, tan volátiles que deben de rasgar el aire sin esfuerzo. Nunca me fue dado inspeccionar cabezas más afiladas, superficies metálicas más esplendorosas, artilugios más rezumantes de vibraciones, de vida. Muchos de nuestros hermanos ponen en tela de juicio la autenticidad de las lanzas. Yo no puedo sino rebatir sus resquemores. ¡Nos han sido enviadas por Paladine a través de un campeador, del héroe que él mismo ha escogido!

Por primera vez en su larga convivencia, Huma sintió que una marea de admiración manaba del alma del sobrino del Gran Maestre para volcarse sobre su persona.

Oswal no estaba menos estupefacto. Kaz, en cambio, emitió uno de sus resoplidos jocosos; aunque la expresión de Bennett al ladearse hacia él lo paralizó por completo.

–Ansío ser uno de ellos… señor. He registrado veinte e ignoro si han de llegar más, pero es para mí perentorio convertirme en miembro de esa escuadra. Al fin y al cabo, todo mi adiestramiento estuvo destinado a convertirme en un caballero capaz de entregarse al servicio del Triunvirato y de Paladine. Me someteré gustoso a cualquier prueba que designes con tal de mostrarte mi valía.

Tras su apasionada parrafada, el oficial hundió los hombros, a sabiendas de que se había despojado de su habitual caparazón. Ahora debía aguardar la sentencia.

El Gran Maestre miró de hito en hito a Avondale y a Huma, para luego encararse, formando su veredicto, con el aspirante.

–Comandante Bennett, eres el hijo de un hermano al que profesé gran cariño antes de que las tensiones del liderazgo nos distanciaran. Si pudieras preservarte como ahora te pronostico que llegarás a ser uno de los mejores paladines de nuestra entidad y, así, defraudarás a los envidiosos que sostienen que tus defectos sofocarán a tus virtudes. – Los omóplatos del caballero se izaron en este punto en un alarde de orgullo que, curiosamente, parecía subrayar el vocablo «defectos» empleado por el jerarca-. Partiendo de la base de que eres franco y deseas materializar tus nobles ambiciones, te conmino a seguir el ejemplo de este soldado -señaló a un petrificado Huma- que es, lo crea él o no, la encarnación viviente de nuestras enseñanzas.

–Entonces, ¿consientes?

–Sí, y para empezar voy a encomendarte una tarea que debes desarrollar con extrema discreción. Sondea a tus compañeros de las tres Ordenes hasta encontrar a quince hombres que, al igual que tú, estén predispuestos a abandonarse a los designios de Paladine y atribuyan el hallazgo de las Dragonlances a su benévola generosidad. Siendo así, se sentirán honrados de recorrer las esferas celestes escudados tras esas armas.

Bennett se encaminó hacia la puerta, casi a trompicones debido a la prisa. En el último instante recordó que debía despedirse, de manera que se giró, se inclinó en una desmañada reverencia y partió.

Hizo el comandante la cautelosa y presta investigación que le habían ordenado. Departió con exponentes de las tres facciones a la caza de voluntarios y, una vez hubo anotado en su lista una serie de nombres, hizo una criba hasta dejar una quincena en función de sus méritos y credo, no de la lealtad que hubieran observado respecto a él, como habría hecho antes de la muerte de su padre. Entre los que propuso figuraban veteranos y novicios, sin discriminaciones, y hasta incluyó a tres mutilados de guerra a los que les faltaba algún miembro o habían sido incapacitados, en principio, a perpetuidad. En tiempo de paz, el general Oswal habría dado trabajo a esos inválidos en el interior de la fortaleza, pequeños menesteres que les distrajeran de su condición de lisiados sin incurrir en situaciones susceptibles de acomplejarles. Mas, en las presentes circunstancias, no podía prescindirse de ningún soldado útil. Nada impedía a un cojo blandir una espada, y el manco todavía tenía un brazo sano. Lisiado o no, un Caballero de Solamnia perseveraba hasta perecer o triunfar. De haber eliminado de las filas a los heridos permanentes, las fuerzas disponibles del alcázar se habrían reducido en una cuarta parte.

Con la retirada de las hordas de Takhisis de la vecindad de la fortificación volvieron a abrirse, aunque de manera esporádica, las vías de abastecimiento. Alertas a su oportunidad, las compañías destacadas en las comarcas meridionales cargaron sus carros de comida y materias primas. Era un viaje peligroso, ya que los ogros y los dragones asaltaban las sendas más transitadas y algunas caravanas nunca arribaban a destino.

En las montañas del oeste reinaba una azarosa calma, que incitaba a Huma a ojearlas de vez en cuando. Magius estaba en el corazón de aquellas escarpaduras, y además del natural deseo de rescatarlo el joven tenía otra razón para intentarlo: actuar. Se consumía encerrado entre las cuatro paredes de la ciudadela, cruzado de brazos mientras Galán Dracos y su soberana maquinaban la matanza de las tropas.

Le habría resultado más fácil de estar Gwyneth a su lado, pero la dama no volvió a dar señales de vida desde aquel paseo nocturno. El caballero adquirió la costumbre de conversar con el Dragón de Plata. Sólo se dirigía a la hembra en soledad, dado que la proximidad de los otros reptiles que guardaban la fortaleza y en particular de los dos hermanos de su animal, que le escudriñaban cada vez que iba a visitarlo estando ellos en las cuadras, lo incomodaba sobremanera.

El leviatán escuchaba sus alocuciones y confidencias, respondiendo en toda ocasión que así se requería con tal vehemencia que ningún oyente del exterior habría adivinado que se trataba de una criatura nacida varias centurias atrás. Hasta el caballero olvidaba su antigüedad y la diferencia de tamaño, de raza, entre ellos. El reptil también irradiaba, en determinados momentos, una tristeza que el humano no lograba identificar. Sólo una vez le instó a sincerarse, y cuando persistió su oponente le dio la espalda y se alejó sin despegar los labios.

Huma era incapaz de expresar en frases coherentes la sensación que producían en él aquellos períodos de decaimiento, pero estaba persuadido de ser su inductor.

Nunca más sacó a colación el tema, tanto por respeto como por miedo a descubrir una turbadora verdad.

Pasaron tres días, y en el cuarto tuvo lugar lo que más de uno definió como una sórdida erupción en el cielo. Los caballeros de las almenas estiraron los índices hacia las alturas, y se iniciaron los murmullos. Aunque todos negaron que el miedo hubiera hecho presa en sus entrañas, muchos palidecieron al evocar la última vez en que el manto celeste había sufrido aquella transformación.

Huma subió a la azotea, con Kaz y Buoron a sus talones. Tanto el joven aventurero como su amigo el minotauro aquilataron en toda su dimensión el horror que se desplegaba frente a ellos, mientras que el barbudo, al proceder de la plaza de Ergoth, no sabía a quéatenerse. Él no había presenciado nunca el fenómeno, lo que no obstó para que le asaltara un mal presentimiento e interrogase, lívido y angustiado, a sus amigos.

–¿Qué significación tiene esa masa de negrura?

La oscuridad que, compacta y embravecida como las aguas de un océano, había estado a punto de provocar el fracaso definitivo de los caballeros en una conflagración previa, avanzó implacable hacia las líneas exteriores de defensa. Los vientos que ululaban en torno a la fortaleza se arremolinaron en un huracán.

26 El lado oculto

–¡Las Dragonlances! ¡Tenemos que alzar el vuelo ahora mismo!

Los otros se estaban congregando en el patio cuando irrumpieron Huma y sus compañeros. Bennett miró al soldado raso como el primer oficial al capitán del barco. Allí, él era el cabecilla.

También los dragones se habían reunido. Hubo ciertas complicaciones para seleccionar a los que prestarían sus grupas a los humanos porque, a diferencia de éstos, todos se ofrecieron sin pensarlo. Fue la hembra argéntea la que al fin eligió, un privilegio que le confería el hecho de haber organizado el transporte de las lanzas. No se cuestionaron sus decisiones, puesto que se basó exclusivamente en la experiencia y la capacidad de resistencia de los oferentes. Los había de plata, de bronce -Relámpago fue el más sobresaliente- e incluso uno de áurea coraza.

Se habían confeccionado sillas suficientes, y en el momento de la movilización algunos caballeros ya habían comenzado los preparativos con su proverbial eficiencia. Incluso, siendo la previsión una regla de oro, a alguien se le ocurrió sujetar el arma de empleo terrestre a los arneses del Dragón Plateado de Huma.

En cuanto se ultimaron todos los detalles, el circunstancial adalid comprobó que todos aguardaban y se preguntó por qué no partían. Al cabo de unos segundos, sin embargo, cayó en la cuenta de que era a él a quien competía dar la orden de marcha. Hasta el conde Guy Avondale, un dignatario avezado en volar y con dotes de mando, abdicaba en su persona. Sin demorarse más, el joven se aseguró de que los arreos estaban bien atados, espoleó a su hembra y dio la señal.

«¡Qué espectáculo tan impresionante!», caviló al volver la mirada atrás. Los veinte colosos se habían colocado en una formación triangular, como una flecha cuya punta era su propia cabalgadura. Kaz y el broncíneo espécimen viajaban a su izquierda, un poco retirados, y Buoron lo hacía en el otro flanco. En cuanto a Avondale, ocupaba un puesto en la retaguardia y no pudo distinguirlo en el breve lapso que duró su inspección.

Interrumpió el hilo de sus pensamientos la hembra plateada, que se había girado para hablarle.

–Huma… -El interpelado oteó el horizonte, convencido de que vislumbraría a los hijos de las Tinieblas surgiendo en tropel de éstas. No fue así-. Sólo quería decirte, Huma – lo intentó de nuevo el titán-, que… Nada importante. Que puedes contar conmigo.

–Te lo agradeceré por toda la eternidad-contestó el caballero, aunque hubo de vociferar debido a que el viento rugía en sus oídos e ignoraba si los ecos de sus palabras llegarían hasta su destinatario. Este último había enderezado ya el cuello.

Fue una pugna penetrar la cortina de penumbras que habían urdido los secuaces de Galán Dracos. La galerna soplaba con una furia endiablada, así que los jinetes hubieron de abrocharse las correas de las sillas y, para mejor salvaguardarlas, cerrar los ganchos de sujeción de las lanzas. Huma, que encabezaba la comitiva, fue el primero en entrar, y al instante se borró de su vista todo vestigio de Krynn, de cielo o de tierra. Sólo existían el soldado solámnico, su acompañante reptiliano y el arma. No, tuvo que rectificar estas impresiones al detectar tras él los resplandores de las otras Dragonlances. En un principio temió que actuaran como faros susceptibles de orientar a los ejércitos de Takhisis, pero pronto advirtió que los singulares pertrechos engullían la negrura y conjuraban su hechizo. Aunque les avistaran, la oscuridad había cesado de ser una amenaza.

–¡Terminó la travesía! – exclamó el Dragón Plateado.

El mundo volvió a emerger, diáfano, ante ellos. Al recorrer la negra neblina a pie, en aquel aciago día, al soldado solámnico se le había antojado un trecho largísimo, un universo eterno en el que espectros de otros planos pululaban y se deslizaban hacia sus invidentes presas. Ahora no fue nada.

Los leviatanes del bando enemigo estaban al acecho. Atacaron al caballero y su montura en cuanto salieron a la luz, diciéndose seguramente que un jinete solitario era un objetivo fácil. Dos ejemplares rojos se destacaron para dar un escarmiento al intruso, si bien empezaron a hacer acto de presencia los seguidores de Huma y se invirtieron los papeles: la pieza a cobrar se convirtió en el letal cazador. La pareja de escamas carmesí que había pecado de un exceso de confianza fue abatida en cuestión de segundos, sin tener la oportunidad de separarse y ensayar otra táctica. Sus compinches azules, negros y otros encarnados asimilaron la advertencia y fueron más precavidos, más titubeantes. El joven adalid incluso concluyó que los agredían por miedo a su Señora, un pavor muy superior al que les inspiraban las Dragonlances.

Uno de los veinte guerreros, Hallerin, de reciente investidura pero esforzado y hábil paladín de la Corona, se precipitó envuelto en las llamas supurantes de ácido que e había arrojado uno de los hijos del Mal. Mientras, los otros diecinueve habían aniquilado a cuatro reptiles. Tan desigual balance hizo que los restantes se dieran a la fuga, aun a riesgo de enfrentarse a la ira de su diosa.

Algunos caballeros se mostraron partidarios de perseguirles, pero Huma dio a conocer su oposición manteniendo el rumbo. Su finalidad era llegar hasta la fuente misma de la negrura.

Sufrieron repetidas emboscadas por parte de criaturas aéreas. Se contaban entre ellas dragones de todas las tonalidades y algunas aves de gran tamaño, provistas de fauces leoninas y tres pares de garras, que parecían aberraciones mitológicas. Uno de los hombres sucumbió a horrores que sólo podían ser fruto de la mente calenturienta de Dracos. Su pérdida entristeció en gran medida al conductor de la escuadra ya que se trataba de Marik Ogrebane, un veterano defensor de la Rosa con la piel sembrada de cicatrices que, pese a estar tullido, fue el primero en ofrecerse voluntario. No quedaban sino dieciocho. Mientras volaban, Huma memorizó los lugares y circunstancias de cada muerte a fin de, si él se salvaba, ocuparse de que el valor de aquellos soldados pasase a la posteridad en forma de cántico o elegía.

Estaban cerca del origen del encantamiento; el jefe de la expedición lo presentía.

–Columbro algo, Huma -ratificó sus sensaciones la hembra de plata.

–¿Dónde?

–Abajo, a la derecha.

Centró su atención en el punto que el Dragón le indicaba, y no vio más que una colina desierta salpicada de árboles nudosos, en decadencia, que se distribuían en una especie de diseño. No era aquello lo que había imaginado, y así se lo dijo a su cabalgadura.

–No debes mirar con los ojos, Huma, sino con la sapiencia que te infunde Paladine. ¿Se habían expuesto antes a tu escrutinio unos vegetales que crecieran en forma de pentaedro?

El caballero se fijó mejor, comprobando cuan precisa era la figura geométrica. De repente, los troncos comenzaron a agitarse bajo su observación, en un balanceo que los hacía casi irreales. No se disolvieron como había anticipado, sino que se retorcieron hasta concretarse en unos seres de estructura humana ataviados con sayos marronáceos, y, en su aspecto general, muy similares al mago que asaltara al joven en el bosque en un episodio remoto, apenas recordado tras las múltiples peripecias posteriores.

Discernió al fin con total claridad a once sujetos, diez acuclillados en el polvo, cabizbajos, marcando los vértices y lados del pentaedro, y el undécimo erguido en el centro. Tenía este último los brazos alzados hacia el cielo, mientras que los otros habían extendido los suyos hacia él.

–¿Arremetemos en este momento, que están desprevenidos? – propuso Kaz desde su flanco, coreado entusiásticamente por Relámpago.

–Querría apresarlos vivos, a ser posible -repuso Huma.

El compañero del minotauro se lanzó en picado… y apenas se salvó de perecer carbonizado al elevarse un proyectil ígneo entre las corrientes, como si la tierra hubiera engendrado un rayo. La intrépida pareja realizó una segunda intentona, ahora trazando círculos, de tal manera que cuando sobrevino el ataque el titán lo eludió sin problemas. Una tercera sierra luminosa, remedo perfecto de un relámpago y de curso descendente, hendió los vientos y fulminó la cima montañosa. Al disiparse el humo, se reveló a la vista de los contendientes un pequeño cráter allí donde antes estaban los hechiceros.

La hembra argéntea prorrumpió en carcajadas, a la vez que comentaba al asombrado soldado solámnico:

–No puede negarse que nuestro amigo hace honor a su nombre. Todos los especímenes broncíneos pueden recurrir a esa argucia, pero son muy pocos los que poseen una puntería afinada y ninguno resistiría la comparación con él.

Desmanteladas sus defensas, los renegados se entregaron a una actividad febril. Se incorporaron todos a uno y se giraron hacia los adversarios, exhibiendo unos rostros que, pese a la distancia, el adalid de la escuadra calificó de «notoriamente análogos». Podrían haber sido hermanos. ¿O quizá no? Una mirada más detallada hizo comprender al caballero que no eran sus facciones las que los emparentaban sino el hecho de que actuaban como autómatas, como sometidos a un hechizo, o bien con tanta concentración que las secuelas de ésta se habían impreso en sus semblantes y movimientos. Configuraban, en cierto sentido, un único ente que ahora amenazaba, estirados todos sus dedos, al luchador y su animal.

–¡Desconciértalos! – ordenó Huma al Dragón.

El gigante alado hizo lo que le ordenaban. Los renegados se esforzaron en seguir su trayectoria, pero el avisado ejemplar reptiliano tejió una compleja urdimbre de curvas, rizos y piruetas que imposibilitó su tarea. Entretanto, aprovechando la distracción de los encantadores, los otros jinetes estrecharon el cerco.

¿Cuánto tiempo serían capaces los magos de repeler su acoso y mantener el velo de tinieblas? Era éste un enigma que intrigaba al cabecilla.

–¡Huma, mira en lontananza!

En la ladera opuesta marchaba, con ímpetu arrollador, el ejército ogro. El paisaje bullía bajo el tumultuoso avance de los monstruos de esta raza, sus aliados humanos, los goblins y unos cuantos monstruos que desafiaban cualquier catalogación y eran, sin duda, producto de los experimentos de los personajes arcanos. En sus masas amorfas había demasiados brazos, un sinfín de piernas, diversas cabezas y hasta más de un tronco.

El aire se agrietó de manera súbita, y el caballero tuvo una fugaz visión de un paraje que conocía a través de sus pesadillas y de lo aprendido en las plegarias. Tan sólo se le insinuó; pero su negrura era tan escalofriante, anhelaba tanto devorarle, que lo identificó como el Abismo.

Lo trastornó pensar que los magos tenían la bastante energía para abrir una brecha en el plano mortal, concebida con exclusiva pretensión de engullirle. Se convulsionó en espasmos incontrolables, y hasta notó los temblores de la hembra plateada. La hendidura se ensanchó, dejándolos sin escondrijo ni maniobrabilidad, se aproximó… y se vino abajo el poder que la alimentaba, al caer los renegados bajo el asedio de los heraldos de la Luz. Habían rebasado los límites de sus facultades esotéricas, los acontecimientos se multiplicaban a un ritmo de vértigo y escapaban a su dominio. Al hostigarles los dragones, en fila de a uno, algunos hechiceros les presentaron batalla: murieron de inmediato, así que el resto se dispersó tras romperse el vínculo que los unía.

A su espalda se evaporó la ficticia noche. Engendros sin nombre aullaron aterrorizados al flagelarles la luminosidad, pues se habían criado en la bruma, quizás en el seno del Abismo. El día era para ellos sinónimo de desintegración, sus contornos eran consustanciales a la oscuridad y se derretían sin ella como un envilecido rocío que, al amanecer, desapareciera en un vaho invisible.

Esta derrota, sin embargo, no desanimaría al grueso de las tropas que caminaban hacia la colina donde se habían dispersado los encantadores. Los oficiales de la Reina, carentes del ingenio y la osadía de Dracos, lo darían todo en la primera confrontación.

El reptil argénteo murmuró, torcido el cuello para ser oído:

–Están asustados, Huma, no tanto de nosotros como de su jefe arcano y la soberana.

–¿Qué podemos hacer?

–Fenecer.

Tras el soldado atronaban la atmósfera los gritos de sus hermanos; delante había suspendida una figura, con los brazos cruzados sobre el pecho y sonriendo en actitud maliciosa bajo un capuz pardo. Era un humano alto, acaso más que él, y su fibrosa delgadez correspondía más a un caballero que al mago que evidentemente era. Aparte de su mueca reptiliana, que resultaba muy ostensible, la faz del flotante hechicero era poco más que una sombra difusa.

–Galán Dracos.

Huma masculló el apelativo para sus adentros, en un susurro inaudible, aunque su oponente enderezó el cuello en un ademán que equivalía a un «sí».

–Y tú eres Huma. Pareces distinto examinado a través de los ojos de un hombre. Ese es el peor inconveniente de los lobos espectrales, que ve uno las imágenes distorsionadas.

El luchador apenas pudo reprimirse de mandar a su hembra que cargara contra aquel ser, encarnación de todo lo perverso.

–Estás tentando a la suerte, buen caballero -avisó Dracos a su interlocutor, ahora con una ancha sonrisa-. Admito que esas lanzas te confieren cierta ventaja sobre los dragones, pero dispones… perdón, disponías de una veintena, y son muchos más los rivales que debes abatir. Puedes constatarlo tú mismo -lo invitó, y estiró el pulgar por encima de su hombro.

El joven aguzó la vista para determinar la naturaleza de la inmensa mancha que se desplazaba en la lejanía. Al principio, atribuyó su presencia a otro encantamiento; pero pronto verificó que no era un cuerpo compacto, sino una apabullante cantidad de criaturas voladoras.

Eran dragones, los hijos predilectos de Takhisis, agrupados para la matanza. Afluían por centenares.

–Con ayuda de mi omnipotente soberana -continuó Galán Dracos, en el mismo tono burlón- los he convocado desde todos los confines de Krynn. Han venido en nutridas escuadras, tanto rojos y negros como blancos, verdes y otros menos afines a nuestros métodos. Han surcado los espacios durante varias jornadas, y su arribo es inminente.

Veinte lanzas, ahora dieciocho. Un número irrisorio frente a cientos, acaso millares, de colosos. Si pudieran procurarse más, se alteraría el desenlace, adverso a todas luces al bloque solámnico.

–Si te rindes, la Reina te asignará un puesto digno de ti. Le causó una muy grata impresión tu capacidad para sobrevivir; pon tu talento a su servicio y sabrá agradecerlo. Ya la has contemplado en su faceta de guerrera, una de las más simples caracterizaciones de una diosa que, te lo garantizo, posee una versatilidad muy femenina, sin fronteras.

Debajo del soldado, el Dragón Plateado exhaló un bramido de furia insólito en él y se abalanzó sobre el renegado por su propia iniciativa, arrastrando a su montura. El mago no se inmutó; se limitó a carcajearse mientras el leviatán daba dentelladas en el vacío y clavaba sus zarpas en la nada.

–Es una ilusión óptica -gruñó Huma al entrechocarse las mandíbulas de su acompañante.

Una risotada quedó vagando en el ambiente. El grupo que capitaneaba el caballero permanecía a la expectativa, ansioso de sus intrucciones, pero él se encerró en su abstraído mutismo, prendidas sus pupilas del lugar donde pululara segundos antes el fantasmal emisario de Dracos.

Uno de los soldados elegidos para la misión, no pudiendo soportar más la espera, proclamó:

–¡Hemos sido vencidos!

–No hasta que haya sucumbido el último de nosotros, Derrick -lo amonestó Bennett. El comandante cuchicheó unas palabras a su ejemplar dorado, quien al instante lo trasladó lo bastante cerca de Huma para que pudiera hablarle en privado-. ¿Qué hacemos ahora? – preguntó al cabecilla en un hilo de voz.

«¿Bennet pendiente de mis resoluciones?», caviló el requerido. De no hallarse al borde de la tragedia, habría reído de buen grado.

–Retrocedamos e informemos a las autoridades del alcázar. Con tan pocas lanzas, la única alternativa es establecer una guardia perenne alrededor de Vingaard y dificultar al máximo la toma del cuartel general.

–¿Así que abandonas?

–De ningún modo. Afirmo, simplemente, que la defensa de la ciudadela constituye la opción más sensata. ¡Volvamos a casa! – apremió el adalid a toda su escuadra.

Intentó disfrazar su desengaño al emprender la forzosa retirada frente a las hordas malignas. La situación parecía desesperada.

Algo brillante deslumbre al caballero, haciéndole pestañear. Creyó que era el reflejo del sol en su bruñida armadura, pero cayó enseguida en la cuenta de que el astro rey no los alumbraba desde hacía meses y, por lo tanto, la luminosidad se originaba en algún objeto.

Enfocaron sus ojos los oscilantes resplandores, unas intermitencias que bien podían tomarse por una llamada a su atención. ¿Hacia dónde pretendían atraerlo? No era una luz corriente, sino un halo verdoso, semejante al que irradiaba la Espada de las Lágrimas.

Los destellos se sumergieron en dirección de la tierra, y Huma titubeó. Indeciso sobre lo que debía hacer, consultó al reptil.

–¿Qué puede ser?

–Un mensajero muy original, aunque sospecho que quien lo creó viste de negro. Ignóralo y volvamos, antes de que empeoren las cosas. No me gusta este paraje.

El soldado reflexionó que la hembra se comportaba de un modo extraño. Había estado callada, casi huraña, desde su frustrada tentativa de eliminar a Galán Dracos, aunque lo que la había trastocado no era el hecho de fallar sino las insinuantes alusiones que hiciera el renegado al embrujo de su monarca. ¿Por qué le habían afectado tanto? ¿De verdad le preocupaba que él se dejara influir por unas promesas falaces?

Respiró hondo, meneó la cabeza y ordenó:

–Desciende en pos de la luz.

–Huma…

–Hazlo.

Nunca le había hablado en un tono tan categórico, pero en aquel preciso momento no confiaba en las reacciones espontáneas del reptil. Debía imponer su voluntad a toda costa.

–¡Huma! – le invocó Kaz desde su posición adelantada.

El joven adalid hizo un ademán negativo y señaló la ruta del alcázar, sin que ninguna expresión animase sus facciones. El minotauro conferenció entonces con Relámpago, antes de volverse hacia los otros y urgir a Buoron a partir. El corpulento habitante de las regiones orientales esperaría mientras el caballero investigaba lo que tanto lo fascinaba. Le era indiferente la regañina posterior.

Ajeno a este acto de rebeldía, y con gran reticencia, el Dragón Plateado puso rumbo hacia la aureola verdosa. Tras bajar hasta la falda de un risco, el volátil guía se extinguió en medio de un abrupto estallido y el animal aterrizó, sosteniendo a un excitadísimo jinete.

–Vengo en son de paz, Caballero de Solamnia.

La voz era desentonada, rasposa casi de una manera física. Su dueño presentaba el aspecto de un humano bajo y enteco, con una cabeza desproporcionada y todas las características, en su anguloso y proyectado semblante, de una comadreja. Tenía el cráneo tan despoblado como un desierto. Cubría su cuerpo una túnica de color azabache.

–¡Es una trampa, tal como advertí!

El espléndido animal plateado se envaró, presto a proteger a Huma con toda la gama de sus artes, y el nigromante se encogió pese a que no había miedo en sus ojos. El soldado, por su parte, emitió desgañitados aullidos hasta que el animal se hubo amansado. Nunca antes lo halló ingobernable, esta nueva tendencia le descomponía.

–Escúchame -graznó el mago.

–¿Qué es lo que tienes que decir? – imprecó Huma, examinando en actitud hosca, al Túnica Negra-. Ya he sostenido una instructiva charla con tu amo.

–Acabas de meter el dedo en la llaga, y disculpa el lenguaje coloquial -repuso el otro-. Yo no soy esclavo de nadie, y menos aún de esa carroña que se ha empeñado en subyugarnos.

–A fin de cuentas, aunque tú no seas un renegado, idolatras a la misma divinidad.

–Dejémonos de discusiones teológicas, Caballero de Solamnia, pues de un momento a otro ese canalla se apercibirá de mi ausencia. Necesitamos tu aquiescencia.

–¿La mía? – recalcó el luchador.

¿Cómo era posible que un hechicero del Mal recurriese a él?

–Tenemos noticia de tus virtudes a través de alguien que se ha embutido en muchos ropajes a lo largo de su vida y que hace poco ha vuelto a mudarse, en espíritu si no en cuerpo.

–¡Magius! – El caballero dio un respingo frente a tan inconfundible descripción- ¿Dónde está?

–Tampoco para eso hay tiempo. Por favor, atiende sin interrumpirme. Sabemos que, si la Reina de los Dragones obtiene la victoria, a nosotros no ha de favorecernos más que a ti mismo. Dracos se ha erigido en su voz mortal y su universo será una grotesca derivación del Abismo, única fuente inspiradora de tan abyecto hechicero. Has visto las abominaciones de ese ser repugnante, ¿acaso te agradaría que fueran perennes? Es preferible morir en la lucha a estar siempre a su merced. Ambos pertenecemos a órdenes ancestrales, que correrán una suerte idéntica si prevalece la soberana.

Un ofrecimiento de alianza proveniente de un Túnica Negra era más de lo que Huma podía digerir.

–¿Cómo voy a creer en ti, una de las criaturas de esa divinidad que ahora repudias?

–Es Nuitari, Oscuro Señor de la Magia, el primordial objeto de mis lealtades – puntualizó el nigromante-. Erramos al inferir que le servíamos a él cuando decidimos consagrar nuestra erudición y nuestras dotes a aquella que algunos llaman madre, pero que es tan sólo quien fraguó su existencia. Nuitari vela por el mundo, tal es el motivo de que él, Lunitari y -el hechicero vaciló al pronunciar el tercer hombre- Solinari, paladín de la luz, abandonaran la batalla para adueñarse de Krynn e instauraran las órdenes de la hechicería como una entidad independiente, destinada a laborar en favor del perfeccionamiento de la magia entre todos los habitantes de continente. Si Takhisis sale triunfante, Krynn pasará a ser poco más que un islote en un océano de estrellas. Los sueños de nuestro ídolo se esfumarán. No lo consentiremos.

–¿Y qué esperáis de mí?

–Mucho, pero no tanto como lo que vamos a dar.

–¿Dar? – El leviatán, mudo al principio del diálogo, no pudo contenerse e intervino, con los ojos relampagueantes y una risotada sarcástica-. Un nigromante no puede obsequiar a la humanidad sino con calamidades y aflicciones sin fin.

–Una falsedad desde todo punto injusta. No obstante, en el caso que nos concierne derramaremos esas calamidades, e incluso la muerte, sobre Dracos y su heterogéneo hatajo de rufianes. Lo único que precisamos es la colaboración de algún valiente, que nos abra el camino.

–¿De qué forma? No te entiendo.

–Empezaré por regalarte esto -siseó el hechicero. Extendió su huesuda mano, y el caballero descubrió en la palma una diminuta esfera verde-. A menos que te acerques lo suficiente nunca darás con el castillo de Galán Dracos, que se alza en la linde entre nuestro plano vital y el Abismo. Este talismán te permitirá localizarlo.

–Y, claro, tu antigua diosa -se mofó la hembra- se mantendrá educadamente al margen mientras nos infiltramos en los dominios de su vasallo preferido.

El encantador ladeó el mentón hacia las Dragonlances, y explicó:

–Parece ser que esas armas han despertado sus aprensiones. Se ha encerrado entre las cuatro paredes de la mansión, próxima a la senda del Abismo, porque recela de su poder.

–¡Cuántos disparates! Huma, no dejaré… -El gigantesco animal se giró hacia el interpelado a media frase, y se calló antes de completarla-. Huma -rectificó-, no serás tan cándido como para caer en esa celada, ¿verdad?

–¿Qué haréis vosotros para reforzar nuestra incursión, suponiendo que aceptemos? – interrogó el soldado al Túnica Negra. Ni siquiera se dignó mirar a su acompañante.

–En el interior del castillo, la Guardia Tenebrosa y los renegados que se han unido a esa vil sabandija constituirán tu mayor peligro. Nos ocuparemos de ellos, y también trataremos de alejar a los dragones.

–¡Es una locura!

Una sombra se cernió sobre sus cabezas. Era Kaz, quien, a horcajadas en su broncíneo amigo, venía a alertarlos.

–¡Daos prisa! Los reptiles exploradores ganan terreno a gran velocidad.

El mago, consciente de que el plazo expiraba, tomó una medida drástica.

–Yo, Gonan, juro por Nuitari que puedes confiar en mí.

El Túnica Negra había prestado juramento en nombre de su hacedor; para los seguidores de esta deidad, el castigo por incumplir su palabra era a menudo fatal. Huma se agachó y asió el globo de irisaciones verdosas.

–Estamos contigo.

Tal fue la despedida del encantador, que se disolvió en la nada. El caballero espoleó con suavidad a su montura y ésta despegó las alas para emprender el vuelo, sin molestarse en disimular su alivio.

Kaz, que no recibió ninguna reprimenda por su desacato, se aproximó al soldado solámnico y reparó en su puño cerrado.

–¿Qué llevas en la mano?

El aguerrido humano observó la oleada de destrucción y pensó en lo sencillo que se le antojaba ahora el hechizo de la negrura. Posó los ojos en el pequeño orbe y contestó a su

fornido amigo: -Una esperanza entre un millar.

27 Verdades ocultas

–¡Por el Triunvirato! ¿Qué otros contingentes pueden arrojar aún contra nosotros?

–«El Mal siempre prospera cuando se le da la oportunidad de echar raíces» -sentenció Guy Avondale-. Es un aserto melodramático de mi predecesor, pero lamentablemente muy cierto.

Estaban en el patio de la fortaleza, donde acababan de aterrizar los expedicionarios. La pérdida de dos miembros de su élite apenó al Gran Maestre, tanto como la noticia de que otra marea de perversidad avanzaba hacia ellos.

–Respecto a ese pacto con los adoradores de Nuitari, Huma -interpuso Bennett-, ¿opinas que puede confiarse en unos nigromantes, que su descontento es sincero?

–Creo que sí -respondió el soldado tras hondas meditaciones y añadió, mostrando a los otros el esmeraldino y reverberante globo-: Su portavoz me dio esto. Soy consciente de que podría tratarse de una artimaña para hacernos salir a campo abierto, expuestos a sus sortilegios, mas subrayó la dádiva un juramento en nombre del dios de la Magia Oscura. Ningún Túnica Negra con ganas de vivir mencionaría en vano a Nuitari.

–Estoy de acuerdo -asintió el general Oswal, y suspiró-. Mis queridos colegas, nos enfrentamos a un serio dilema. No podremos defender Vingaard mucho tiempo en un asedio de semejante envergadura, y en contrapartida sería una insensatez salir al encuentro de estas hordas. He ofrecido a los dragones -comunicó, dubitativo, a sus contertulios- la opción de partir si creen que la derrota es inevitable. Tenía que hacerlo -se justificó, alzando la mano para acallar al ansioso grupo-, aunque presiento que se quedarán a nuestro lado hasta el final. Ya veremos. ¿Dónde estaba? ¡Ah, sí! Estudiando la situación. Nada sabemos del este, salvo que al parecer los ogros se han estabilizado en tales regiones. No debemos esperar refuerzos del sur, ¡malditos sean los elfos! Y, en cuanto al norte, no hay más que agua.

–Tenemos las falsas Dragonlances -apuntó Bennett-; utilicémoslas en un asalto definitivo. Si sumimos al enemigo en la confusión, al menos ganaremos tiempo.

El patriarca emito un gruñido y oteó las lanzas de los jinetes.

–Me disgusta sobremanera admitir que la demencia está a la orden del día; pero a menos que alguien tenga una sugerencia mejor, habremos de combinar la carga épica que tan enardecidamente recomienda mi sobrino con un plan coordinado de ataque al castillo de Galán Dracos.

Sometió a los presentes en un escrupuloso examen visual. Nadie, ni siquiera el clérigo y veterano soldado Avondale, puso objeciones a tan suicida estrategia.

–Si me recuerdan las generaciones futuras -se limitó a comentar el mandatario-, será como el Gran Maestre que fue condenado al fuego eterno por enviar a sus hombres a una muerte masiva.

Sonaron los clarines.

–Han avistado la primera oleada -anunció alguien.

Los caballeros se movilizaron en un auténtico frenesí. Se arreó a los equinos, colocándolos en formación con sus respectivas monturas, y tanto los piqueros como los lanceros y arqueros corrieron a sus puestos para garantizar que no reinaría el desorden en la hora de la verdad.

–Distribuid las lanzas entre la infantería -ordenó Oswal a uno de sus ayudantes, el cual saludó y fue a dar instrucciones a los escuderos, encargados de tal tarea.

Huma quiso comandar a los portadores de las Dragonlances aéreas que ocuparan sus posiciones de combate, pero el general se lo impidió.

–Si lo que pretendes es romper las líneas y abrirte paso hasta las montañas habrás de hacerlo cuando los dragones rivales estén en plena refriega, es decir, distraídos.

–Pero las tropas terrestres…

–Recibirán protección de nuestros otros reptiles.

Vibraron en el aire nuevos clamores, esta vez con una nota distinta.

–Por Kiri-Jolith, ¿qué significa esto? – renegó el Gran Maestre.

El adalid y sus acompañantes acudieron raudos a la fachada frontal de la fortaleza, donde ejercía el mando Arak Ojo de Halcón. Al oír a su espalda un estruendo de pisadas, el oficial de la Corona se giró y explicó:

–Señor, se han detenido poco después de entrar en nuestro radio visual. Incluso los dragones han hecho un alto, como si aguardasen algo. He decretado el cese de actividades, aunque manteniendo un estado de máxima alerta.

–Una medida muy acertada -alabó a su seguidor la primera autoridad, comprimiendo las facciones. Huma contuvo el aliento hasta que se hubieron relajado-. Se proponen jugar con nuestras mentes, incitarnos a embestirlos en tropel y cavar así nuestras tumbas. ¡Ilusas criaturas abismales! No es tan fácil hacernos morder su señuelo. Dejemos que suden un poco, secundemos su inmovilidad. Cuando a Galán Dracos y su Reina se les agote la paciencia, actuaremos.

Un Dragón Dorado se perfiló tras una de las torres y descendió hasta el patio. Era vetusto, incluso para uno de su longeva raza, evidenciándose su edad en las resquebrajaduras de su coraza y las múltiples cicatrices de viejas lides. Sin embargo, no había quebranto en sus evoluciones.

–He transmitido su ofrecimiento a mis hermanos del exterior -declaró con una voz cavernosa y algo disonante, similar a la del Elemental que guardaba la Arboleda de Magius.

Se hizo un sepulcral silencio entre los caballeros, que interrumpió el general Oswal para inquirir:

–¿Y qué han respondido?

El leviatán dirigió a su interlocutor una mirada que sólo podía interpretarse como un «ya te lo dije».

–No os abandonaremos. Sin el alcázar de Vingaard las plazas auxiliares no resistirían.Ésta es la sede central donde han de tomarse las decisiones, si sucumbe la ciudadela le sucederán ineludiblemente Ergoth, las tierras elfas y las de los enanos. Takhisis gobernará el mundo a su antojo.

–Yo sólo intentaba que perdurase la causa de Paladine de fracasar nosotros.

–La causa de Paladine, que es la del Bien, no morirá nunca, ni siquiera la monarca de las Tinieblas puede alterar este hecho.

Pese al bullicioso ajetreo que los rodeaba, los allí congregados dejaron de percibirlo. Huma comprendió que los alados titanes se comprometían por aquel acto de solidaridad a librar una lucha a muerte en beneficio de sus aliados humanos y, también, como muestra fehaciente de su fe en las enseñanzas de Paladine.

El Gran Maestre hizo entonces algo que no tenía precedente en la historia de la entidad: hincó la rodilla y rindió homenaje no a aquel dragón en particular, sino a todos los de su especie. Les abrían la puerta de la libertad, y ellos no la traspasaban.

–Gracias. No perdí la esperanza, pero nunca se sabe.

El áureo ejemplar hizo un regio asentimiento, desplegó sus alas y partió rumbo a las esferas bajo la indivisa observación del patriarca. Sacó a este último de su ensimismamiento una nueva clase de sonido, el que hacían los escuderos al transportar las lanzas falsificadas para los soldados de a pie y depositarlas en el empedrado suelo, cerca de donde se hallaban apiñados. El joven paladín de la Corona contempló las armas mientras las extraían de grandes arcones y, descubridor del modelo original, admiró su perfecta factura. ¡Cómo refulgían! Eran tan idénticos que…

–¡Señor! – vociferó, sorprendido él mismo por abordar a un superior de un modo tan impropio.

–¿Sí, Huma?

–Si me disculpas, debo hacer los preparativos.

–Por supuesto, quedas dispensado.

–Kaz -susurró el joven al minotauro, tras llevarlo a un rincón-, agénciate una de las armas que están siendo repartidas y compárala con las legítimas Dragonlances.

–¿Cómo?

–No es momento de aclaraciones, ya hablaremos a mi regreso -le atajó el caballero.

Huma se alejó a toda velocidad, dejando al hombre-toro inmerso en las más diversas conjeturas sobre tan singular demanda.

La fragua estaba a corta distancia, aunque pasado un recodo y fuera del ámbito del Gran Maestre y los otros.

En el instante en que el soldado se aproximaba a las puertas, éstas se deslizaron hacia adelante y tuvo que apartarse para que no lo golpeasen. Casi topó de frente con un desconocido.

–Deberías ser más precavido; de lo contrario alguien te lastimará.

El individuo que le regañaba tenía el cabello cano, plateado, y una cabeza estrecha y ahusada. Sus ojos ardían con una intensidad que le hizo evocar a la figura que había turbado a Gwyneth la noche en que paseaban juntos por el recinto del alcázar. Ella había sentido miedo. De todos modos, no podía ser la misma persona: el sujeto de ahora era más alto y flaco, sólo el chisporroteo de sus pupilas se asemejaba a aquel otro.

–Eres Huma, el de la lanza -lo apodó el extraño, espiándolo en actitud inquisitiva.

–Soy Huma -rectificó el otro.

No era uno de los héroes que cantaban los bardos, el título poético estaba de más.

–El maestro herrero está muy atareado, pero te reserva unos minutos.

El peculiar personaje sonrió, adoptando una mueca inclasificable que al soldado le produjo escalofríos. ¿Con qué lo asociaba su memoria? En aquel momento se oyeron dos voces en el interior, ambas familiares pero especialmente una de ellas.

–¿No puedes aconsejarme?

–He pasado un lapso muy prolongado lejos del mundo de los hombres, y mi tiempo en Krynn se agota. Será mejor que recurras a uno de los tuyos.

–¡Ellos no me entienden! ¿Cómo voy a confesarle que no soy quien imagina, que he sido su compañera de fatigas un día tras otro en una duplicidad secreta? No podrá amarme si se entera de que…

La luz era tenue, excepto en la zona adyacente a la forja, lo que sólo permitía siluetarse a las figuras que allí se erguían.

–¿Gwyneth?

Uno de los contertulios, el de facciones femeninas, se volvió al oír la voz del caballero, ahogó un grito y huyó por la puerta trasera. Huma sintió el impulso de seguir a la dama, pero el otro sujeto le obstruyó el camino al saludarlo calurosamente.

–¡Cuánto me alegro de verte por última vez, joven amigo!

Duncan Ferrugíneo alzó al humano en volandas, lo zarandeó como a un niño y lo posó de nuevo en el suelo. Aunque estiró el cuello por encima de los hombros del colosal herrero, el joven no columbró el menor rastro de la sanadora.

–¿De verdad supusiste que te dejaría con sólo veinte lanzas?

–De modo que son auténticas, no fantasías mías.

–Naturalmente. Tenía muchas más que una veintena, a buen recaudo en un lugar oculto. No podrías haberlas cargado todas debido al peso y a los secuaces de la Reina, que están en todas partes, y además yo necesitaba venir.

–¿Y los artesanos de aquí?

–No tardé en convencerlos de lo imprescindible que era un maestro armero de dilatada experiencia -relató Ferrugíneo, señalando el taller-. También les dije que me habías convocado desde el sur, lo que hiciste en cierto sentido y por lo tanto no era sino una leve tergiversación de la realidad. Como es lógico, a todos les impresionó mi trabajo y me dejaron asumir el mando. Poco después el equipo se redujo a mí y mis ayudantes.

–¡Es increíble! Durante este último período se han estado creando en nuestra herrería Dragonlances con todos sus poderes, y nosotros estábamos en la más absoluta ignorancia.

–Les has demostrado que estas armas funcionan, Huma -felicitó al soldado el hercúleo Duncan, a la vez que le propinaba unos golpecitos en el torso-. Ni siquiera tu ilustre Gran Maestre intuye cuántos hombres han aprendido a depositar su fe en las lanzas.

–¡Andamos escasos de sillas! – bramó el caballero, cuya mente había empezado a discurrir a todo ritmo.

–¡Khildith!

Por primera vez, el joven examinó a los asistentes del forjador: un elfo, un humano y el enano que debía de llamarse Khildith, pues fue él quien dio un paso al frente.

–¿Maese Ferrugíneo?

–¿Están a punto las sillas? Las duras facciones del hombrecillo se suavizaron en una sonrisa muy semejante a la de su patrón. Festoneaban sus rasgos enaniles unas hirsutas patillas y, pese a su apariencia

de viejo, se movía con la agilidad y la rapidez de alguien que se hallara en la flor de la vida. – Hay más que suficientes para iniciar una ofensiva. – Magnífico. El herrador rodeó con el brazo a Huma, quien tuvo la sensación de que lo arrastraban

fuera del paraje con dulzura pero irrevocablemente. – Deseo formularte una pregunta, maestro. ¿Por qué Gwyneth…? – Eso es algo que tendréis que resolver entre vosotros -le cortó el herrero, en un tono

tan terminante y con una mudanza tal en su expresión que el soldado calló de

inmediato-. Lo más importante ahora es que uses las Dragonlances de que dispones. El paladín solámnico estaba en el exterior antes de acertar a hilvanar sus pensamientos. Flexionando su extremidad mecánica a modo de adiós, Duncan Ferrugíneo lo arengó:

–Aunque Paladine vaya contigo, ni siquiera él y las lanzas podrán granjearte el triunfo si

flaqueas en tus creencias. Un nuevo toque de clarín conjuró las lucubraciones del caballero, ya que la guerra se anteponía a cualquier otra consideración en quien había sido adiestrado para combatir.

Kaz se personó ante Huma, con un arma de infantería en cada mano. – Vas a tildarme de alucinado, pero yo juraría que… -Que son verdaderas -concluyó el soldado por él-. ¡Lo son, mi buen compañero!

¿Dónde está el general Oswal? El minotauro empleó una de las lanzas como puntero. – En la muralla. Insistió en presenciarlo todo. El excitado humano se volvió y reparó en Bennett, que alineaba a la caballería. Lo

invocó, y el comandante acudió después de proferir una última orden. – ¿Qué ocurre? Cada uno de los músculos del rostro del joven Baxtrey titilaba en un volcán de vitalidad.

Estaba en su elemento y, en su subsconsciente, gozaba de ello. – ¡Las Dragonlances son auténticas! – ¡Pues claro! – exclamó, no con menor énfasis, el sobrino del mandatario, mirando a su

oponente lleno de curiosidad. Huma titubeó, al caer en la cuenta de que a Bennett nunca se lo puso sobre aviso del

proyecto inicial. Nadie entonces soñaba con que Duncan apareciera tan oportunamente en escena. El oficial escuchó en silencio la entrecortada narración de su ahora superior. Despacio, a

medida que oía los detalles, su semblante se fue congelando en una máscara impenetrable. Cuando el otro hubo terminado, se cruzaron sus ojos. Fueron los del Caballero de la Rosa los primeros que se desviaron hacia donde aguardaba la crema de la hermandad, para volver a fijarse en los del joven adalid.

–¿Hay algo más que debas poner en mi conocimiento? Me reclaman mis obligaciones.

El tono monótono, sin asomo de pasión, de este apremio causó un hondo impacto en Huma. Se había conminado a afrontar con calma un arrebato de indignación, mas no se inmunizó contra la impasibilidad.

–Bennett, si…

Atajó su frase una mirada del otro serena, sin un pestañeo.

–¿Acaso tus revelaciones establecen alguna diferencia, Huma? – le imprecó el comandante, alargando el índice en dirección a los caballeros circundantes-. Aunque las Dragonlances no existieran, los hombres estarían aprestándose a la pugna sin plantearse el posible desenlace. Yo encabezaría unas filas y tú, otras. Cualquier baja que infligiéramos, cualquier dosis de energía que mermáramos, aun en la derrota, sería una pequeña victoria. – El oficial respiró, y el fanatismo que subyacía en su postura impertérrita se borró de sus pupilas-. Me complace que me reafirmes en la convicción de que no nos lanzaremos desnudos a las fauces de esas fieras, pero eso es todo. Haz la prueba, cuéntales que las armas son inútiles, y verás cómo marchan hacia la muerte y dan felices hasta la última gota de su sangre. ¿Actuarías tú de otra manera?

La seguridad que destilaba el discurso del otro caballero, y que en una ocasión previa habría calificado de presuntuosa, adquirió ahora un valor muy distinto en el juicio del soldado. Sabía que eran correctas sus presunciones, sobre todo en lo que a él concernía. Por muy adversos que les fueran los augurios, Huma se habría colocado en primera línea.

–Si tienes a bien excusarme, resta mucho por hacer. Encontrarás a mi tío allí arriba, en las almenas de la derecha. Creo que a él le satisfará la noticia más que a mí mismo.

Sin más demoras, Bennett dio medio vuelta y comenzó a vociferar las instrucciones de última hora como si no hubiera participado en aquella conversación privada. El otro luchador, por su parte, se estremeció y fue hacia el muro delantero.

En la elevada azotea, el Gran Maestre se había encaramado a la plataforma del vigía.

Oyó que alguien se acercaba e investigó la procedencia del ruido. Al percatarse de que su visitante era Huma, le informó:

–Hay novedades en el cielo.

Era tan sólo una diminuta mancha en el encapotado firmamento, un punto que apenas se destacaba detrás del nutrido ejército; pero una vez distinguido capturaba la atención del observador como lo hacía el abrumador espectáculo de las hordas retenidas. El caballero sintió que una porción de su persona se desgarraba para volar en pos de aquel negro lunar, que su alma era atraída sin remedio. Cesó de inhalar y apartó la vista.

–¿Qué es eso?

–La fuerza motriz que empuja a los dragones y los ogros contra nosotros -murmuró el jerarca-. Más no puedo decirte.

El luchador recordó el asunto que le había llevado a la muralla y se apresuró a relatar su hallazgo al venerable Oswal.

El general reaccionó no dejándolo ni siquiera completar la historia.

–¡Alertad a todos los oficiales! – ordenó a uno de los guardianes-. ¡Y no olvidéis a los dragones! ¡Zafarrancho de combate!

El anciano oteó las escuadras, y meneó afligido la cabeza. Los primeros reptiles ya habían rebasado a la avanzadilla de tierra; arribarían demasiado pronto al alcázar.

–Señor -le urgió Huma-, permíteme que los entretenga con los jinetes seleccionados desde el principio. Tú, mientras tanto, envía a los otros en grupos de veinte pero haciendo que aguarden todos sobre el recinto hasta que se haya agrupado una cantidad abundante. Cuando esto suceda, ordena que salgan, seguidos por las compañías de infantería. Si conquistamos el dominio del aire nos impondremos también en el suelo.

–¡Estaréis muertos! – lo reprendió el dignatario.

–En ese caso -se revolvió el soldado tras una brevísima vacilación-, habré entregado mi vida por Paladine, máxima aspiración de cualquier caballero que se precie.

Oswal capituló, reticente y pesaroso. Antes de que cambiara de idea, el gallardo subordinado bajó las escaleras de dos en dos, preocupado por los minutos que podía perder en reunir a sus colaboradores. Grande fue su pasmo cuando tropezó con los jinetes prestos y las lanzas montadas en las sillas. En las pocas jornadas que habían compartido sus destinos, los hombres se habían fundido en una compacta unidad. También el Dragón Plateado estaba allí, pendiente de sus decisiones.

En el período de quietud que suele preceder a la refriega, Huma expuso a su élite los peligros de su misión y el probable resultado. En su fuero interno, había pronosticado que unos u otros elevarían objeciones a su peregrino plan, tan ecuánimes que la inviabilidad de éste quedaría patente y habría de descartarlo; por el contrario, todos lo suscribieron a pesar del desafío que entrañaba para sus vidas. Bennett lo aprobó sin titubear, y algunos de los dragones manifestaron también su consenso. La única que no se sumó al entusiasmo fue su cabalgadura. Permaneció en un hermético mutismo y aunque, en cuanto hizo la señal de despegar, obedeció con la prontitud y la precisión usuales, no le dirigió la palabra en todo el trayecto.

Ya en las esferas, Kaz alcanzó a su compañero y lo sacó de sus cabalas sobre el pertinaz aislamiento del animal.

–Antes de perecer, dejaré una impronta que me sobrevivirá varias generaciones. Nadie me lo impedirá, ni aún tú, Huma.

–Sólo te pido que actuemos al unísono -repuso el conductor de la escuadra-. Hay que ir a por Dracos; él es la clave.

–El y su oscura diosa.

–En efecto.

Planeaban en un estrato muy alto cuando Avondale, que había fijado la mirada en el sudoeste, voceó:

–¿No distinguís nada en el horizonte?

–Otro despliegue de tropas -contestó Relámpago-. ¡El enemigo no para de crecer!

–Esos refuerzos son nuestros -discrepó el conde con una risotada.

Era el ejército de Ergoth del Norte. Sabedores de que los hados les deparaban un futuro de muerte y esclavitud si los caballeros sucumbían, los habitantes de aquel territorio habían aunado esfuerzos para ensayar una acometida desde la retaguardia. Era una suerte que hubieran pasado inadvertidos a los siervos de Takhisis.

–¿Tardarán mucho en acudir los otros grupos voladores? – indagó el aristócrata.

–No.

Fue Bennett quien se aventuró a alertarlo, descargando a Huma de la responsabilidad de garantizar algo que escapaba a su control.

Mientras hablaban, el grupo fue avanzando hacia el lugar donde debían interceptar a los primeros exploradores del bando rival. Mantuvieron las filas apretadas, sabedores de que individualmente nada habrían conseguido.

Parecía como si los dragones tenebrosos hubieran adivinado sus intenciones, pues aminoraron la velocidad. No fueron todos, sin embargo, los previsores: algunos desdeñaron la prudencia de sus compinches y, persuadidos de la ineptitud de los caballeros, los dejaron atrás para propiciar el encontronazo. Huma esbozó una irónica mueca al advertir que los entes reptilianos amenazaban con zarpas y dientes a los recién llegados, sin que les inquietaran las Dragonlances en lo más mínimo.

Casi todos los atacantes se derrumbaron en unos segundos, ensartados por las lanzas mágicas de los guerreros solámnicos, y otros dos se precipitaron al vacío antes de que el adalid de éstos indicase a su escuadrilla que dejara escapar a los que se habían salvado. Era una táctica para que propagasen el terror entre los que aguardaban.

Huma pasó revista a sus colegas. Kaz estaba enrojecido y eufórico, Relámpago se reprimía a duras penas de dar caza a los huidos y Avondale seguía el curso de su milicia. Buoron, más inexpresivo y muy quieto, sostenía con su brazo aún convaleciente el pesado pertrecho donado por Paladine.

Docenas de dragones con monturas surcaron las corrientes hacia ellos, en un colorido que iba del negro al rojo, azul y verde, tan atractivo como perniciosas sus connotaciones. También había algunos ejemplares blancos desprovistos de jinete que, según dedujo el soldado en jefe no eran sino de relleno, ya que actuaban más guiados por sus instintos animales que siguiendo los dictados de la inteligencia y, por añadidura, habían de hacerlo en un medio adverso. Aunque de menores dimensiones que los otros, su embate podía ser mortífero y representar una ventaja para la Reina.

Debajo, en terreno sólido, se había alterado el rumbo de los acontecimientos. Los ergothianos se habían conglomerado en un amplio frente ancho y largo, de tal suerte que el contingente ogro del sur debía retroceder a fin de batirse con ellos, mientras que el septentrional, ajeno al aprieto, empezaba a abrir su cerco, dejando a los de en medio esparcidos y desconcertados. La confusión se extendía.

«¡Ahora! – instó Huma a los suyos a través del pensamiento-. ¡Ahora es el momento de arremeter!»

Por desgracia, los caballeros encerrados en la fortaleza no veían a los nuevos aliados de Ergoth. Lo que, en cambio, sí podían percibir, merced a la dispersión de los ogros, era que se fraguaba algo beneficioso para la entidad. ¿Cuándo reaccionarían?

El insignificante grupúsculo de lanceros se enfrentó a las interminables turbas de adversarios aéreos, lo que cortó de raíz toda tendencia a la meditación en aras de la supervivencia.

Al principio, los dragones aparecían, y se esfumaban cada vez que el cabecilla solámnico parpadeaba. Resonaban en su derredor alaridos fieros o desgarrados, el ambiente se tornó tan negro como el Abismo y tan radiante como el sol al liberar los reptiles su variada magia y contribuir con sus poderes los humanos, unos clérigos y otros brujos.

Al esquivar la hembra argéntea la embestida de un asaltante, Huma cambió de perspectiva y hubo de asistir a la destrucción de uno de sus compañeros, víctima de al menos seis titanes. Montura y leviatán fueron aplastados y aniquilados bajo la terrible agresión, y el testigo nada pudo hacer sino controlar su ansia de ensalzar su valor con todo el volumen de su garganta. En el caos, no identificó al caído.

Le estaban esperando. Kaz y Relámpago continuaban en el mismo sector que el caballero, y éste oyó en un momento dado la inconfundible voz de Avondale en las inmediaciones, pero no pudo situar el paradero de los otros.

Un espeluznante Negro, con un miembro de la no menos siniestra Guardia Tenebrosa, se abalanzó en picado desde arriba. El joven luchador avisó a su ejemplar, pero el gigante se hallaba enzarzado en un altercado con un Rojo que adentraba la Dragonlance en su propio hombro en un ingobernable arranque de ferocidad, tal era su enajenación. El humano desenvainó la espada, inútil ante la mole azabache, y se preparó para el impacto.

De pronto se dibujó ante él una estela de plata, y un exponente de esta facción reptiliana interceptó al de escamas atezadas. Volaba un guerrero a la grupa de su generoso salvador, que reconoció como Buoron. El barbudo defensor de la Corona había sufrido ya un considerable castigo, que se evidenciaba en la sangre coagulada en la armadura.

Un dolor insoportable, como una serie de descargas eléctricas, se difundió en espasmos por la pierna izquierda de Huma. Y no se detuvo en la extremidad, sino que las ondas dolorosas subieron hasta el cerebro. Al borde del desmayo, con los ojos anegados en lágrimas, el herido espió a un ogro a horcajadas sobre un nuevo dragón. Poseedor de una energía superior a la de su presa, el monstruo había utilizado su hacha y había acertado, afortunadamente sin excesiva precisión.

El soldado eludió un segundo golpe, pero no podía concentrarse debido a la intensidad de sus convulsiones. Fue un alivio que, en aquel instante, el reptil argénteo se desembarazara de su contrincante. El espécimen carmesí, debilitado a causa de la savia que fluía a borbotones de sus tajos, inició el descenso, arrastrando a su desvalido acompañante.

–¡Huma!

Transcurrió un pequeño lapso antes de que el invocado se diera cuenta de que era su hembra quien lo llamaba. Había vuelto el semblante hacia él, y en sus pupilas danzaba la llama de un miedo terrible, un pavor que no era por su propia vida y que, en su apasionamiento, la emparentaba con alguien. ¿Con quién podía ser?

Interrumpió las pesquisas mentales del caballero una estentórea renovación del griterío circundante. Lo primero que se le ocurrió fue que había llegado el fin, que otras remesas de dragones venían a sumarse a los que ya hostigaban a su grupo.

Se equivocaba. Los esplendorosos ejemplares que surcaban la zona vestían libreas de oro, de plata y de las otras tonalidades metálicas que les definían como hijos de Paladine. Había más de un centenar, y portaban cada uno a un jinete pertrechado con un arma refulgente, de afinada puntería: una Dragonlance.

El desenfreno, la batahola que suscitó la irrupción de esta escuadra entre los congéneres de la negrura fue indescriptible. Si algo habían revelado a las criaturas reptilianas del bando opuesto era que sólo existía un puñado de lanzas. Los más próximos fenecieron sin mostrar ni siquiera las zarpas, tal era su descreimiento.

Huma se llevó una mano a las sienes y la bajó ensangrentada, preguntándose cuándo y cómo había sucedido. Por una asociación de ideas, volvió a mirarse la pierna y comprobó que la hemorragia acabaría con él si no se hacía raudo un torniquete. El Dragón emprendió la retirada de la reyerta.

Los leviatanes del alcázar se materializaban en abarrotadas hileras, y el adalid se maravilló de la incontable cantidad de Dragonlances que había forjado el herrero.

La hembra retrocedía con tanto ímpetu como si los persiguiera la Reina Oscura en persona, a la vez que dirigía al soldado ojeadas furtivas, impregnadas de un pánico análogo al de antes. El jinete frunció el entrecejo y se presionó el muslo a fin de restañar la sangre.

Sobrevolaron las murallas de la ciudadela, no sin dejar paso a otro pelotón de luchadores en pleno despegue y el titán depositó al humano allí donde estaban tratando a los otros lesionados de su avanzadilla.

–¡Desmontadlo de mi espalda!

La orden del animal fue tan imperativa, tan acerba, que nadie pudo tomarla a la ligera. En cuanto a Huma, lo perdió de vista a él y al mundo entero.

Cuando despertó, Gwyneth estaba inclinada sobre él, lavándole la herida y tocándola con unas manos exquisitas, que mitigaban el sufrimiento. El soldado casi sentía las virtudes sanadoras que dimanaban de sus yemas. La dama tenía la tez pálida, semioculta por la hermosa melena que, en su inclinada postura, se desparramaba en torno a sus hombros.

Una errabunda observación confirmó al caballero que estaba en una colina, lejos del conflicto pero no tanto como para no oír sus fragores. Avondale se hallaba también en el paraje, llagado su costado en un revoltijo sanguinolento. De Kaz no había huellas, quizás aún peleaba junto a los nueve miembros restantes de la compañía inicial. Bennett, ileso pero con el aspecto de quien ha sido vapuleado y atado por una cuerda a un caballo desbocado en las llanuras, escrutaba a Gwyneth entre la repulsa y la fascinación. Al notar que Huma lo cuestionaba, entornó los párpados.

–Buoron ha muerto -notificó al joven, sin deponer su casi ofensiva actitud frente a la curandera-. La ultima vez que lo vi, él y su Dragón se precipitaban a tu rescate. Ambos perecieron en la contienda contra el Negro.

Esta nueva turbó no sólo al soldado, sino también a la fémina, que sepultó su rostro entre las manos, olvidado su cometido, y rompió en llanto. Huma, condolido, le acarició un brazo.

–No es por nuestro hermano por quien llora -remarcó el oficial, a quien le costaba encontrar las palabras.

–No es ésta la ocasión propicia, Bennett -lo silenció el maltrecho aristócrata.

–¡Huma!

Esta optimista exclamación procedía de Relámpago, que, con el minotauro empuñando su hacha guerrera a modo de saludo, se había posado en la cima. Ambos combatientes eran un auténtico mapa de arañazos y cortes menores, que sin embargo no habían conseguido disminuir su energía. El interpelado los miró unos segundos, antes de centrar de nuevo su atención en Gwyneth. Ella se mostró huidiza, y el joven perseveró en enfocarla incluso mientras sondeaba al comandante.

–¿Qué insinuabas Bennett?, ¿por qué no hablas claro?

Los rasgos de halcón del oficial se contrajeron, aunque, en lugar de responder al soldado, se justificó ante el clerical dignatario de Ergoth.

–Todos los otros lo han presenciado, ¿a qué seguir fingiendo? Si ella carece de arrestos, que designe a alguien. Es una infamia no desvelar el secreto; conozco los sentimientos que nuestro amigo alberga respecto a esa joven.

–¡Ese asunto no nos incumbe! – se encolerizó Avondale.

–Ya es suficiente.

Era Gwyneth quien se interponía en la discusión, al mismo tiempo que se incorporaba con las pupilas prendidas de Huma. Sus brazos colgaban laxos a ambos lados de su torneado talle.

El noble, que se había esforzado en incorporarse, tuvo que acostarse casi sin aliento.

–Vosotros dos -dijo a Bennett y a Kaz-, ayudadme. Me estoy enfriando. Debo refugiarme en algún sitio menos abierto a la intemperie.

Aunque remisos, el caballero y el minotauro le prestaron su apoyo. Tras afianzarle bien, desaparecieron.

–Sí que sollozaba por Buoron -aseguró la fémina al quedarse a solas con el soldado solámnico-, por él y por todos cuantos se sacrifican en esta guerra contra la soberana del Abismo.

–También yo.

–Una parte de mis lágrimas, no obstante -agregó la sanadora-, estaban dedicadas a la memoria del Dragón que transportaba a tu amigo, el monumental ejemplar plateado.

«Hermano del mío», apostilló Huma sin expresarlo en palabras. ¿Por qué precisamente aquél?

Apesadumbrada, tensa, Gwyneth miró los vacíos contornos. Sólo la perplejidad del caballero tuvo el don de dulcificarla.

–Antes de hacerte mi demostración, Huma, quiero que sepas que te amo. Jamás haría nada para lastimarte.

–También yo te amo.

De repente, las sílabas brotaban y se enlazaban con enorme facilidad.

–Esa emoción puede modificarse dentro de unos minutos -auguró la muchacha enigmáticamente.

El joven no tuvo la opción de hacer indagaciones, pues envolvió a la supuesta sacerdotisa una aureola luminosa muy similar a la de las Dragonlances. Frente a un varón en estado hipnótico, arrebolado y un instante después presa del horror, Gwyneth proyectó el mentón y formó con la nariz y la boca un hocico ahusado. El caballero, temeroso de que la hubieran sometido a un hechizo, hizo ademán de auxiliarla, pero su pierna aún flaqueaba y la herida de la cabeza no había sido tratada. Se derrumbó en el suelo.

Los brazos femeninos, largos y delgados por naturaleza, se estiraron aún más, desarrollándose bajo la carne una fuerte musculatura. Las manos se retorcieron para transformarse en garras poderosos. Tras ponerse en cuatro patas, la que fuera doncella comenzó a crecer hasta alcanzar ingentes proporciones y moldearse en la figura de un ser que nada tenía de humano, en la semblanza de un ente que, pese a resultarle familiar, arrancó de Huma estremecimientos y gestos negativos, de rechazo.

En las contorsiones de la dama se habían esbozado, a ambos lados de la espalda, sendas combaduras. Ahora, después de que se evaporaran sus ropajes -era gratuito el pudor en su presente forma-, los abultamientos se concretaron en dos protuberancias que, al estallar, dieron paso a unas alas correosas y dentadas como las de los murciélagos. Las desplegó, y se completó la metamorfosis.

La persona que había sido Gwyneth echó a andar hacia el postrado, erecta cual una torre… y también asustada.

Era un Dragón Plateado. El suyo.

28 Venganzas ruines, batallascruentas

Cabizbajo, con los ojos entelados, el Dragón imploró:

–¡Por el amor de Paladine, di algo!

La voz no había variado, era indiscutiblemente la de Gwyneth. El soldado solámnico contempló el semblante reptiliano y leyó en todos sus recovecos miedo, pánico a su repudio. No podía expresar en palabras lo que estaba sucediendo en su interior; el universo entero se arremolinaba y desmoronaba a sus pies mientras él se repetía que aquella criatura no era su dama. ¿O sí?

–Viste a mi hermano hace algunas noches, como viste también al otro ayudante de Duncan Ferrugíneo: ambos eran dragones en su forma humana. Te admiramos mucho, Huma, a ti y a los de tu especie. En vuestra corta existencia sois capaces de realizar maravillosas proezas.

El caballero no despegó los labios. Se apartó del Dragón de forma involuntaria, no tanto por temor como por la confusión en que se había sumido.

La mujer-reptil no lo interpretó así, y su discurso se aceleró. Mientras hablaba se produjo una nueva inversión en su apariencia. Las alas se arrugaron, las cuatro extremidades se alisaron y encogieron hasta tornarse femeninas y permitirle la postura vertical y, por último, el cuerpo se contorneó rápidamente, como si se derritiera ante el aterrorizado escrutinio de su oponente. Se redujeron asimismo las dimensiones del rostro, redondeándose el óvalo, y las fauces se suavizaron en una nariz perfecta y una boca carnosa, seductora. Una cascada de cabellos plateados se vertió sobre la grupa hecha espalda.

Huma estuvo a punto de huir. El portento al que había asistido no podía ser verdadero.

–Mi hermano me previno contra lo que me estaba pasando sin percatarme, algo de lo que había escasos precedentes entre los míos. Había convivido tanto tiempo con vosotros que aprendí a enamorarme como una mujer. Y tú eras el objeto de mi ternura.

–¿Por qué?

Incierta sobre el sentido exacto de la pregunta, Gwyneth frunció el entrecejo.

–Encarnas las creencias que Paladine ha inculcado a sus hijos desde los albores de la historia. Eres valeroso, amable, ajeno a la mediocridad y al odio. No me extraviaré en una disertación complicada -se corrigió-, te quiero por ti mismo y eso me basta.

–Hola, felices amantes.

Aquel tono glacial, triunfante, sacó a Huma de su estupor. No daba crédito a sus oídos.

Galán Dracos, semejante su aspecto al de ocasiones anteriores, se materializó frente al soldado y la doncella, mostrando una aviesa sonrisa.

–Quizá debería haber anunciado mi presencia hace unos minutos, pero me resistía a interrumpir una escena tan enternecedora.

La dama exhaló un rugido que nunca habrían articulado unas cuerdas vocales humanas y se arrojó contra el renegado, pero el luchador obstruyó su trayectoria. Sólo consiguió dar unos pasos, sin embargo, antes de que cediera la rodilla y cayera cuan largo era, siendo entonces cuando recordó que el mago era una pura ilusión y maldijo su estupidez.

–He venido a incrementar tus tribulaciones, Huma -se descubrió el impío secuaz de Takhisis-, a hacer que pagues por la muerte de Crynus. Admito que su locura degeneró hasta desafiar toda predicción, pero era mi mejor dignatario y lo añoraré. Es una lástima.

Kaz y Bennett, alertados por aquel timbre que conocían ya demasiado bien se personaron a toda carrera. Al distinguirles, el ficticio Dracos alzó la mano y obstaculizó su avance mediante una pared invisible.

–Ojo, por ojo, patético mortal.

El hechicero moldeó una silueta en el suelo y ésta comenzó a tomar cuerpo, si bien Huma no distinguió la identidad del aparecido hasta que se hubo formado del todo.

–¡Magius!

Lo habían torturado. Su semblante no era sino una pulpa magullada, donde la hinchazón general emborronaba las facciones. Tenía la túnica hecha andrajos, pero lo que más sorprendió a su viejo amigo era que aquellos jirones no eran rojos, sino blancos. Mantenía doblado uno de sus brazos en un ángulo imposible y, como tampoco las piernas estaban en condiciones de ejercer su función primordial, el lisiado se apoyaba tan sólo en la extremidad superior que conservaba intacta.

–Hu… Huma -balbuceó, a través de una dentadura con diversos huecos-. Al final tenía yo razón.

–A veces emite esos barboteos -declaró el renegado con falsa indulgencia.

Con un esfuerzo sobrehumano, Magius ladeó el cuello y escupió sobre las vestiduras de su aprehensor. El atacado abrió una colérica mano frente al cautivo y provocó sus alaridos, las convulsiones de todo su ser anticipando un nuevo suplicio.

–Ensaya tus sortilegios contra mí, Galán Dracos -retó Gwyneth al esbirro de la diosa de las Tinieblas.

–Anida en mí más poder del que crees -desdeñó a la dama el fantasma, desfigurada su faz en un rictus cruel-, mas ahora no hallo conveniente desperdiciarlo. El único motivo de mi visita es demostrar a Huma cuan ridículos son sus sueños de victoria.

El caballero culebreó en un gesto impulsivo, para consolar a su atormentado compañero. Fue el mismo Magius quien lo detuvo.

–No intentes nada, Huma; sería inútil. Derrota a Galán Dracos y me proporcionarás toda la dicha que ahora puedo ambicionar.

–Tu tiempo ha expirado, mago.

Formulada la sentencia, el vil renegado lanzó contra el prisionero unos haces de luz verdosa que parecieron atravesarlo a la manera de flechas de acerada punta. El moribundo aulló y se revolcó hasta quedar inerte, en un fardo muy real, a unos metros de su compañero de adolescencia.

En medio de las engañosas visiones, Huma adivinó que aquella muerte no era simulada. Quiso acercarse, pero estaba tan paralizado como el minotauro y el otro caballero y, al igual que ellos, se debatió en forcejeos infructuosos. Antes de que volvieran a la normalidad, Dracos se difuminaría, un proceso que de hecho ya se había iniciado.

–Es el precio de tu insolencia, de tu arrogancia, paladín de la Corona -fueron sus últimas palabras-. Tú sucederás a ese desgraciado a menos, claro, que abraces la causa de mi Señora.

–Te confundes, villano -replicó el joven enderezando su espalda-. Aquí el único que ha de responder de actos ofensivos eres tú.

Nunca averiguaría si el hechicero lo oyó, puesto que había interpelado a una fina voluta de humo.

Como Huma había presentido, Bennett y Kaz tropezaron hacia adelante al evaporarse el embrujado muro de contención. Fue el hombre-toro quien habló primero.

–¿Cómo estás, amigo?

Sin contestar, el soldado prendió unas pupilas rezumantes de emociones en los despojos de Magius.

–Si planeas vengarte, Huma, será un honor para mí prestarte mi brazo.

El minotauro nunca prodigó simpatías al mago, pero a medida que lo fue tratando, sobre todo en el último viaje, concibió por él un cierto respeto.

–No es ése el camino -repuso el caballero-. Ayudadme a llegar hasta el cadáver.

Así lo hicieron. Resultaba extraña la beatífica expresión del fallecido, se había revestido de una paz de la que nunca gozó en vida.

Tras depositar delicadamente sobre una roca la cabeza del exánime encantador, Huma se alzó haciendo acopio de voluntad y sin más incidente que el imparable castañetear de sus dientes mientras duró la operación. Los otros dos varones permanecieron cerca por si necesitaba su apoyo, pero el inveterado luchador logró afianzarse solo antes de, ya firme, exponer sus resoluciones al terceto.

–Cuento con vosotros, y estoy seguro de que no me defraudaréis, para restablecer el equilibrio. Es hora de que Galán Dracos y su implacable soberana se enteren de que la maldad no puede sobrevivir sin el contrapeso del Bien en el otro lado de la balanza. Magius constituyó una prueba fehaciente de este axioma. A lo largo de su período vital lució la indumentaria de las tres órdenes de la hechicería, hasta adoptar la blanca de Solinari. De la negrura al día, el péndulo oscila en ambos sentidos. Es su turno de inclinarse de nuestra parte.

–¿Vas a ir en busca del castillo? – preguntó Bennett.

–Sí, por eso solicito vuestro concurso y el de todos los hombres disponibles de nuestra facción. Si alguien renuncia, no obstante, lo comprenderé; no tengo derecho a embarcaros en una misión suicida.

–Si piensas ni por un segundo -se soliviantó Kaz, en un estallido de franca indignación- que soy capaz de desertar de una batalla, y especialmente de ésta, habré de acusarte de una total ignorancia respecto a mí y a mi pueblo. Quizá no sea un Caballero de Solamnia -agregó, sin dejar que lo provocara la hiriente mirada del comandante-, mas estoy en mi sano juicio y sé cuándo hay que luchar. Me uniré a ti.

–Yo también -coreó el oficial-, y no me cabe la menor duda de que todos los que aún pueden cabalgar reaccionarán del mismo modo.

–Dejadme tan sólo unos minutos de intimidad -concluyó Huma-. Bennett, ten la bondad de comunicar lo ocurrido al Gran Maestre y de rogarle en mi nombre que dé a Magius una digna sepultura.

–Al instante.

El joven Baxtrey y el minotauro partieron, y el alicaído aventurero se sumergió en remembranzas de las épocas vividas junto al mago, unos días en los que la inocencia lo hacía todo más sencillo. Pero no pudo bucear hondo en su memoria, ya que se inmiscuyó una voz femenina.

–¿Qué hay de nuestro asunto, Huma? Esta tragedia nos ha interrumpido y, aunque no exijo que me confieses tus sentimientos ni abrigo la esperanza de que llegues jamás a corresponderme, en lo que concierne a Galán Dracos y Krynn me sigo considerando tu aliada. Seré yo quien te transporte en tu vuelo a la guarida de la Reina de los Dragones, ¿estás de acuerdo? – Aguardó el dictamen, pero, al ver que el caballero era incapaz de vocalizarlo, se limitó a informarle-: Estaré preparada y atenta a tus instrucciones.

Una secuencia de pisadas en retirada resonó en los tímpanos del soldado, hasta que llegó el silencio. El recogimiento de Huma sólo cesó cuando acudieron los clérigos a fin de trasladar a Magius a su túmulo funerario.

El joven adalid fue renqueante hacia el grupo. Todos los miembros originarios que todavía se hallaban en disposición de viajar estaban presentes y a punto, formando una escuadra de ocho jinetes y otros tantos corceles reptilianos. Guy Avondale, convaleciente de sus heridas, no pudo acompañarlos, aunque sí había acudido a despedirlos.

–¿Tienes noticias de tus tropas? – le preguntó Huma al noble.

–Están atascadas, pero aún han de dar mucha guerra. El Gran Maestre ha enviado ya a la carga a las fuerzas de tierra y, frente a su avance, los ogros han hecho un brusco alto.

El soldado solámnico asintió por inercia, sin escuchar apenas al ergothiano. El asesinato de Magius había sido una acción desesperada de Galán Dracos, perpetrada con la finalidad de hacer añicos su moral, y lo cierto era que algo rompió en sus entrañas. Incluso ahora, en un momento crucial de gloria o de muerte, se sentía descentrado.

–Deséanos suerte, sacerdote.

–Haré algo más positivo.

El conde rebuscó en la pechera de su camisa, palpó una cadena y tiró de ella. Al pasarla sobre su cabeza, salió a la vista, suspendido de un extremo, un medallón que siempre estuvo oculto bajo la armadura bélica.

–Ofréceme tu nuca.

El caballero obedeció, y el dignatario ciñó a su cuello la alhaja.

–Mereces ostentar este sagrado disco más que yo.

Huma asió en su mano lo que sólo podía ser un talismán, y lo examinó. Le devolvió el escrutinio una semblanza de Paladine, a la vez que el metal, acoplándose a la perfección a los pliegues de su palma, le transmitía una agradable tibieza.

–Acepta mi gratitud.

–Déjate de formulismos y encuentra a esa alimaña de Dracos.

El luchador se irguió. Los otros ya habían montado, así que echó a andar hacia el Dragón Plateado y se encaramó a su lomo sin que mediara entre ellos ningún diálogo, pese a que se produjo un momento expectante en el que las palabras casi afloraron a sus labios. Ya instalado, se hizo traer la lanza y constató que la de infantería estaba atada a los arneses.

Dio la señal y todos se elevaron, decididos a abrir una brecha en las líneas enemigas y descubrir el emplazamiento de la fortaleza del mago.

Nada más partir, Huma sostuvo en el aire la esfera verdosa que le entregara el nigromante y, por telepatía, le ordenó que le guiara hasta la ciudadela de la perversidad. El globo irradió mortecinos destellos, escapó de su mano y se deslizó rumbo a las montañas occidentales.

Los ocho pares de ojos siguieron la senda que trazaba.

La trifulca se estaba convirtiendo en una matanza. Los dragones, espoleados por el miedo a su propia soberana, asediaban sin tregua a los portadores de las Dragonlances, y éstos los lanceaban a su vez hasta infligirles severas pérdidas.

Más de una quinta parte de los hombres dotados con las armas mágicas también habían perecido, bajo la embestida de un número aplastantemente superior de rivales. En cuanto a las tropas de infantería, sufrieron al principio pero pudieron sobreponerse al fortalecer su confianza la efectividad de sus armas y acostumbrarse a su manejo. Pronto, ningún reptil osó aproximarse. Aunque sus llamaradas y recursos arcanos propagaban el caos entre los caballeros, tales portentos tenían sus limitaciones, de tal manera que, antes de que se dieran cuenta, decenas de hijos de Takhisis fueron presa fácil para los lanceros voladores.

Pese a sus estrictos propósitos, Huma y su cuadrilla no pudieron evitar del todo el combate: este último se había extendido a los cuatro confines. En más de una ocasión practicaron un descenso vertical a fin de socorrer a una compañía en peligro de ser arrollada lo que, por otra parte, ponía de manifiesto que las criaturas abismales estaban lejos de rendirse. Avezadas a la estrategia, se reunían en grupúsculos y atacaban los flancos más debilitados, con tan buen tino que algunas ya habían traspasado el frente y se dirigían a Vingaard. Allí les dispensarían, sin embargo, un recibimiento inesperado. El Gran Maestre no era ningún novicio en artes marciales y había apostado una cincuentena de soldados y dragones, listos para agredir a los intrusos sin previo aviso.

Debajo de los expedicionarios, los ogros y sus cómplices configuraban una masa informe. Los obligaban a pelear a dos bandas, ya que los ergothianos habían hallado el terreno despejado y los azuzaban por el sur con gran pericia.

De repente el cielo se ensombreció alrededor de los viajeros, y atravesó sus poros una vaharada de insondable malignidad.

Una serie de relámpagos desencadenaron sus andanadas con terrorífica precisión, carbonizando a animales y monturas y dejando exiguos restos. Los caballeros que blandían las Dragonlances se arredraron, retrocedieron, y una nueva energía alimentó a los engendros del Mal.

Huma descargó un puñetazo sobre el broquel de su arma. ¿Cómo se reducía una tormenta, generada además por un ente superior a los magos? Se cubrió los ojos en visera. De haber atisbado una diana física podría haber actuado, pero hasta la lanza era impotente contra los elementos puestos al servicio de una deidad.

¿O no? Al penetrar en el corazón de la tempestad sucedió algo insólito. Las esencias infernales de la Reina eran tan tangibles que el caballero casi se la representaba delante de él, ocupada en abocar sobre sus huestes el temporal y los fulminantes rayos. Una de estas aserradas herramientas de aniquilación incluso fulminó a alguien a su espalda, y se espantó hasta el extremo de no acertar a dilucidar si lo que goteaba por sus pómulos era la lluvia o un río de lágrimas. Pero de forma súbita, cuando el precario estado de su mente atravesaba la frontera de la cordura, la Dragonlance explotó en unos centelleos cegadores que le hicieron entornar los párpados. Algo similar debió de pasarles a los otros, pues oyó gritos desaforados en las inmediaciones. Una vez se recobró del susto, el adalid solámnico se atrevió a entreabrir los ojos, y sus pupilas se dilataron sin que pudiera volver a cerrarlos.

Los nubarrones se dispersaban con pasmosa rapidez, el sol reverberaba sobre su pectoral en un esplendor que lo dejó anonadado. ¿Cómo era posible? Según sus cálculos, la tarde estaba ya avanzada y el astro rey debería hallarse próximo al ocaso, no en su cenit.

No podía existir un síntoma más vistoso y tajante del curso que habían tomado los acontecimientos. Los dragones de las sombras perdieron su ímpetu, se replegaron y empezaron a abandonar la liza en filas de a uno y de a dos. Ni aun el pánico a su dama los retenía. Paladine se revelaba como lo que era, el más grande de los dioses.

Los ogros, en cambio, batallaban poseídos de una ferocidad rayana en la demencia. Los reptiles, si querían, podían darse a la fuga, ellos y sus aliados humanos perseverarían hasta fenecer -entre otras razones, porque no había en la región ningún escondrijo donde ocultarse de los caballeros-. En su caso, se lo jugarían todo a una carta.

Kaz y Bennett se situaron a ambos lados y un poco rezagados respecto a Huma. El cabecilla sopesó el medallón que le había dado el conde Avondale y, al percatarse de que perduraba, si no se había acrecentado, su calidez, se dejó llevar por un impulso y lo puso en contacto con la lanza.

Una erupción de fuerza interior se encauzó a través de sus venas.

Las escarpaduras estaban enfrente. La esfera esmeraldina no se había separado de ellos durante todo aquel lapso, al parecer no le afectaban ni las borrascas ni la furia de Takhisis. El soldado se puso alerta por si avistaba algún indicio del castillo; desconocía a qué distancia se hallaban y mucho le habría extrañado que ninguna guarnición custodiara la mole.

Estaba en pleno reconocimiento cuando en uno de los picos menos conocidos, el sudoeste, se dibujó una bola luminosa. Se dispuso a afrontar sus ondas energéticas, en la confianza de que la Dragonlance la neutralizaría, pero no hubo que hacer nada porque se encargó de cancelar los resplandores otro fenómeno de análogas características. Clavó los ojos en la fuente del último, y vislumbró a un número impreciso de figuras en movimiento que guerreaban entre sí sobre dos cumbres vecinas. Tras un corto desconcierto, el caballero sonrió y se volvió hacia Kaz.

–Los nigromantes se rebelan contra Galán Dracos y sus servidores.

Repitió el mensaje a Bennett, quien a su vez informó a los esforzados guerreros de la retaguardia.

Varios Dragones Rojos, unos doce y todos ellos con sus respectivos jinetes, salieron de los riscos. Las monturas vestían enteramente de negro y, para horror de Huma y su escuadra, empuñaban Dragonlances como las suyas.

Resultaba obvio que aquellas armas eran fruto de la rapiña a los caballeros muertos. El joven se recriminó su imprevisión al no recapacitar que los pertrechos mágicos eran letales en las manos de quienquiera que se los adueñase. Y, ahora que pudo contarlos bien, los enemigos los duplicaban en número.

Bennett y los otros se alinearon en torno a su adalid, mientras que el aparente oficial de la Guardia Tenebrosa, arropado en su capa y con un yelmo que coronaban los cuernos, organizó las posiciones de sus hombres. En efecto, una voz suya bastó para que los reptiles subieran y bajaran en orden alterno hasta crear dos niveles. Su táctica era diáfana, fuera cual fuese la agrupación que atacasen los rivales solámnicos quedarían expuestos a la arremetida de la otra mitad.

Cuando se acercaron los Rojos, Huma levantó ambos brazos y movió las manos como si aplaudiera. Sus luchadores se dividieron en abanico, abriéndose unos hacia la derecha y otros hacia la izquierda.

La maniobra causó cierto grado de perplejidad. Los animales diabólicos vacilaron, y la perfecta figura que habían trazado se desdibujó al tener que defender todos sus flancos de las lanzas originales, lo que, arracimados como estaban, redundó en su propio detrimento. Dos de ellos colisionaron entre sí, el valiente caballero ensartó a una criatura distraída y los otros jinetes solámnicos apretaron el cerco, a toda la velocidad que requería aquel método de combate.

Sin desperdiciar la oportunidad, el Dragón Plateado eludió el proyectil flamígero de un leviatán carmesí y condujo al humano y su lanza hasta la parte inferior de su vientre. La acerada punta del arma se hundió sin resistencia, el reptil vibró en lastimeros temblores y el guardián que lo montaba, sabedor de la inutilidad de su propia arma en aquel ángulo, buscó desenfrenadamente el arco de su espalda. Nada pudo hacer. La bestia tuvo una última convulsión y, ante su atónito oponente, se desintegró e incendiados fragmentos de los que a los pocos segundos no había sino cenizas.

Huma vio cómo el jefe de la cuadrilla hostil, embutido en su coraza de ébano y valiéndose de una de las Dragonlances saqueadas, traspasaba la garganta de un ejemplar dorado en un momento de descuido. El herido, tras dar un brusco tirón, se liberó de la puya, si bien el aguijoneo de ésta había hecho mella en su carne. El coloso carenó a la deriva, despidiendo a su desvalido caballero que se precipitó sin remisión, pues, aunque le habría gustado recogerlo en el aire, el paladín de la Corona hubo de aprestarse a la lucha contra el mismo individuo, que se había girado ya en su dirección.

La sangre del malogrado titán chorreaba por la punta de la lanza, manchando su superficie, un suceso que nunca antes había registrado la memoria del luchador solámnico. Pero no le quedó tiempo de pensar sobre el particular, porque ambos contendientes habían afilado sus casi felinas zarpas y atronaban la atmósfera bramando a mandíbula batiente, en un despliegue sobrecogedor.

El colorado se mezcló con la plata, en un choque de fuerzas al que también contribuyeron las cinceladas lanzas. Conforme se hacía inminente la confrontación, más inevitable le parecía a Huma la caída de Gwyneth -como al fin comenzaba a representarse a su cabalgadura-. Emprendieron las armas su mortífera trayectoria, y el joven acompañó la suya de una corta pero ferviente plegaria a Paladine.

La cabeza del objeto robado tocó el costado del desprotegido pecho del espécimen argénteo, aunque sólo lo rozó y continuó resbalando sin hincarse. No infligió sino un ligero desgarro a la membrana del ala. La Dragonlance del caballero, en cambio, hendió hasta tal extremo el cuerpo del Dragón Rojo que penetró en la base del cuello y apareció por la grupa. Debido a esta circunstancia hubo de forcejear contra el agonizante para desprenderse, una tarea que dificultó el torpe movimiento de su apéndice dañado.

El uniformado lacayo de Dracos, diligente en sus funciones, se desabrochó las correas de la silla y gateó sobre el lomo del moribundo. El leviatán de la Luz, atareado en soltarse de su contrafigura, no reparó en él hasta que había concluido el abordaje por detrás de su jinete y se dirigía hacia él. En aquellas circunstancias, cualquier cosa que hiciera pondría en peligro la vida de Huma.

El guerrero de las hordas malévolas se aferró a los córneos estratos del reptil y dobló el brazo hasta alcanzar una funda ajustada en su dorso, de la que estrajo un espadón macizo, siniestro, con púas en los cantos.

La espada del soldado solámnico era una dramática insignificancia en comparación con aquella monstruosidad, pero carecía de otros medios y, decidido, giró en redondo y desafió al fornido custodio. Un primer simulacro puso de relive la inferioridad del caballero, pues los salientes que se proyectaban en el perímetro del espadón atraparon su filo y casi se lo arrancaron.

Con un tremendo esfuerzo, Gwyneth se desembarazó del gigantesco cadáver de su corrompido congénere. Mientras éste descendía en espirales hacia el centro de gravedad, la dama-dragón intentó discurrir un posible sistema de enviar al vacío al asaltante sin perder a su propio compañero.

Hubo un corto período de angustia, en el que ninguno de los luchadores aventajaba al otro y el animal reflexionaba sin dar con una solución. Huma se hallaba, gracias a los asideros de la silla, en una base más estable, pero por otra parte la pesada estructura de ésta y sus ligaduras entorpecían sus lances. El guerrero azabache, en una pendiente pronunciada, había de afianzarse constantemente para no caer hacia atrás. No tenía dónde agarrarse.

El joven, que no podía incorporarse del todo, optó al fin por aflojar las tiras de cuero que lo trababan en su asiento y avanzó un poco para cerciorarse de su flexibilidad y, de paso, tomar resuello. El otro, antes de que volviese, lo acometió, pero Huma fue más rápido y lo hizo fallar, a la vez que se lo encaraba. Ahora fue él quien se abalanzó, jalonando la silla y apuntando al costado del guardián. Quiso la mala suerte que el servidor de las Tinieblas eludiera la estocada y apresara la espada ajena entre las púas. Sucedió a estas tablas una violenta lid, en la que ambos trataron de arrebatar el arma al otro.

Este nuevo encuentro de fuerzas fue fatídico para el villano. La postura de Huma, aunque algo incómoda debido a las ataduras, le permitía usar las dos manos sin necesidad de asegurarse, mientras que el sustituto de Crynus estaba prácticamente en la maroma. Un simple gesto de la mano, destinado a preservar intacta aquélla que blandía el espadón, le hizo perder el equilibrio en la grupa de la hembra y propulsarse hacia la nada. Trató de detener el impulso agarrando las alas del Dragón, pero éste las batió con vigor fuera de su alcance y lo único que aprisionó fue una nubécula etérea, insustancial. Se extravió en lontananza, entre aullidos salvajes.

El soldado miró hacia arriba y sus ojos se cruzaron con los de Kaz, que, a horcajadas sobre Relámpago, había sido espectador del desenlace de la escena y lo oteaba triunfante.

Por algún misterio inexplicable, acaso un milagro, los portadores de las Dragonlances legítimas no debían lamentar más que una baja. El caballero dio gracias a su deidad porque no habían perecido otros, aunque no pudo por menos que preguntarse qué les aguardaba más adelante.

Una antinatural corriente de aire, punteada de brillantes fulgores, los zarandeó antes de que se estableciera su alterado pulso, y Huma apretó nuevamente sus sujeciones en el convencimiento de que iba a sobrevenir un segundo ataque reptiliano. La luminosidad deslumbraba, y la acompañaba una desagradable sensación de frío. La cordillera toda se distorsionó; los integrantes de la cuadrilla sintieron que navegaban en diversos sentidos a la par y, desasosegados e indefensos, lo único que pudieron hacer fue rezar para que no se prolongase.

Tal vez Paladine escuchó sus súplicas, o quizás abandonaron la órbita activa del sortilegio que Galán Dracos había invocado; lo cierto fue que la conmoción cesó de manera tan repentina como se había iniciado. Al despegar los párpados, el soldado revisó el paisaje y lo halló todo en su sitio.

Es decir, con una excepción. Enriquecía el panorama un elemento adicional: un castillo alto, recio, encaramado sobre una aserrada cresta.

Era la ciudadela del renegado, del más adicto siervo de Takhisis, Reina de los Dragones.

En aquel lugar se dirimiría su destino, su victoria definitiva o la más eterna de las derrotas.

29 La morada del Mal

El castillo se configuraba como una úlcera gangrenada en el borde septentrional de la asolada cima. Más negro que la noche, que la armadura atezada de la Guardia Tenebrosa, tan sólo podía compararse al Abismo de las pesadillas de Huma, tan execrable era. El soldado caviló que quizá debería esperar hasta reunir una mayor cantidad de lanceros, aunque, por otra parte, a nada conducía posponer el enfrentamiento con la soberana: Era ineludible.

–¿Qué hacemos?

Era el Dragón Plateado quien le consultaba, prendida la mirada de su jinete. Había una premonición de muerte en sus ojos, no la del humano sino la del coloso mismo. La hembra había descartado toda esperanza de pertenecerle, y aunque el joven deseó hablarle, devolverle la fe, no pudo articular las palabras. Los sentimientos se aletargaban en presencia de aquel rostro reptiliano, sin que la vergüenza agrietara el dique de los prejuicios.

–Buscar el modo de entrar y localizar a Galán Dracos.

Vista de cerca, la fortaleza era todavía más obscena; se diría que la podredumbre la pervertía ante el observador. De vez en cuando se desprendían terrones de argamasa, una morbidez que de todas formas no se extendía más allá de estas pequeñas pérdidas de sustancia. Envolvían los muros exteriores unos emparrados marchitos y, mientras se asombraba de que tales vegetales pudieran subsistir en las gélidas alturas, Huma advirtió que sufrían un proceso mortal iniciado mucho tiempo atrás.

Extrañas estatuas montaban guardia en las almenas.

Examinándolas, el caballero se apercibió de que no eran criaturas demoníacas sino la obra de un escultor loco.

Dos torres se elevaban muy por encima de las otras dependencias del edificio. Una debía de ser la del vigía, ya que estaba emplazada en el extremo libre de la montaña, proporcionando a quienes la escalaban un fantástico panorama de la escabrosa cadena.

La otra era una especie de error, se hallaba fuera de contexto. Poseía una anchura desproporcionada, ocupaba casi una cuarta parte del recinto interior y, mientras que el resto del lugar daba una imagen de decrepitud, esta mole tenía todo el aspecto de una construcción nueva, inmaculada. Huma intuyó de inmediato que era allí donde encontraría al renegado.

–No hay guarnición ni centinelas -comentó Bennett.

En efecto, ningún guardián hacía su ronda en el perímetro externo de la muralla, ni tampoco los había apostados en la atalaya o en el patio. Toda la estructura parecía abandonada, lo que no engañó al joven adalid: estaba seguro de que el mago los aguardaba.

Volviéndose hacia los otros, el soldado ordenó:

–Dispersaos. Me adentraré solo.

El reptil argénteo se estremeció, pero mantuvo la vista al frente y la boca cerrada. Kaz no se mostró tan sumiso.

–¿Dispersarnos? ¡Has perdido el juicio si de verdad crees que vamos a dejarte!

–Dracos me quiere a mí, no a vosotros.

–No puedo permitirlo -susurró Bennett a su cabecilla, tras hacer que su animal se aproximara.

–Es un descalabro, Huma -coreó al comandante el Dragón Dorado que le servía.

Con una prontitud que obligó al joven soldado a aferrar la perilla de su asiento, el espécimen plateado hizo un tirabuzón y bajó hacia el castillo. Los otros quedaron boquiabiertos frente a este procedimiento que les privaba del poder de decisión, pues por mucho que se empeñasen en seguirle nunca lo alcanzarían.

Mientras descendían, en plomada, por el espacio abierto que les facilitaría el acceso, el caballero admiró el tamaño de la ciudadela. Era inverosímil que Dracos ostentara tantos poderes como para preservar su morada ilesa en un pico expuesto a los cuatro vientos, oculta a las codiciosas miradas de los hombres, y atesorar al mismo tiempo unas energías capaces de fraguar indecibles horrores.

Meditaba sobre las facultades de su enemigo cuando, como confirmándolas, lo zarandeó una fuerza inconmensurable. Gwyneth no pudo reaccionar frente a la gigantesca, imprecisa mano que secuestró a su montura.

El mundo se desvaneció para el joven humano.

Recobró el conocimiento en una estrecha cámara, un distribuidor en el que confluían varios pasillos. Sólo una antorcha iluminaba el lugar. Las paredes eran de piedra, y destilaban un olor que Huma halló nauseabundo.

¿Por qué estaba aquí? Si era una trampa urdida y activada por el renegado, el soldado debería haber sido encerrado en un calabozo y despojado de sus armas.

Esta última idea lo incitó a llevar la mano a su costado donde, con un suspiro, palpó la empuñadura de su espada. Tras una inspección superficial, determinó que también tenía los cuchillos. ¿Qué clase de triquiñuela era ésta?

Un repiqueteo de metales lo alertó de la presencia de personajes bien pertrechados en uno de los corredores. Desenvainó sigiloso su arma y se arrimó a la pared, ya que no estaba dispuesto a echar a correr a ciegas por unos vericuetos que le recordaban vívidamente los túneles cavernosos en que le diera caza Wyrmfather.

Así pues, enarboló su arma y se colocó a la derecha de la intersección sin atreverse casi a respirar. Calculó que eran dos los que venían, una circunstancia afortunada ya que podía abatir a un par sin provocar la alarma general pero no a un tercero, que se pondría a gritar mientras daba cuenta de sus compinches.

Una oscura bota asomó por un recodo, base de una armadura tan negra como el ébano que, ya en la abertura, giró hacia la izquierda. Sucedió a este guardián tenebroso un segundo, y Huma contuvo el aliento.

Una mano enfundada en una manopla se desplazó hacia un espadón contundente, de apariencia tan temible como el que el soldado había tenido que repeler en su combate aéreo contra el oficial de este cuerpo guerrero. El sujeto que encabezaba la comitiva oyó el ruido de su acompañante y, dando media vuelta, empuñó también su acerada arma. El que había detectado a Huma no acometió con la bastante premura. El intruso le traspasó la yugular antes de que el filo saliera de su vaina.

Resonó el estruendo de las armas al esquivar el joven la estocada del otro atacante, ahora el único. El acero del centinela se incrustó en la roca, si bien se deslizó de nuevo hacia fuera sin dificultad y el agredido hubo de rechazar un rotundo sesgo. Establecidas las posiciones, fue el paladín de la Corona quien llevó la iniciativa.

Su oponente era hábil, pero no tanto como un bien adiestrado Caballero de Solamnia. Los golpes defensivos perdieron consistencia a medida que la figura azabache tomaba conciencia de la superior destreza del importuno visitante y, sacando partido de sus titubeos, éste lo forzó a alzar el espadón y le propinó un puntapié. El guerrero rival no tenía reflejos ni sitio para eludir el castigo. Cayó y, antes de que se estabilizase, Huma le dio muerte.

El estrépito atraería sin duda a los habitantes del castillo; ahora que reinaba la calma sus secuelas todavía retumbaban en las rocosas dependencias. El soldado investigó los dos pasadizos, aquél del que procedían los guardianes y el elegido para continuar antes de la refriega. Ambos discurrían hacia el infinito.

Con suma cautela, el viajero se internó en el corredor por el que habían llegado sus adversarios. La negrura casi podía cortarse, tan densa era, y tuvo que tantear las paredes para no pasar de largo junto a otros túneles transversales o encrucijadas prometedoras.

¿Dónde estaba el Dragón Plateado o, mejor dicho, Gwyneth? Hubo de corregirse en su pensamiento, repetirse que, fuera cual fuese la forma que adoptase, siempre sería la mujer de la que se había enamorado. No ahondó en cuestiones espinosas, sin embargo como eran sus emociones respecto a la dual criatura, contentándose con entender su identidad. Razonó que la dama debía de hallarse, al igual que él, en la ciudadela, quizás extraviada en algún laberinto y entregada a una vana búsqueda del también errante caballero.

Guiado por un raro impulso, retiró el medallón de su pecho y lo sopesó en la mano. Al acariciarlo, el objeto le transmitió su acogedor calor. Comenzó a resplandecer con una intensidad que nada tenía que envidiar a las dimanaciones de las Dragonlances. En aquel preciso instante, se oyeron unas voces a escasa distancia.

Eran dos, y conferenciaban en susurros. No podían ser miembros de la guardia del Señor de la Guerra, ya que, Huma no había dejado de notarlo, éstos apenas hablaban. Se trataba de magos, aunque, ¿cómo saber si eran renegados o los que habían jurado respaldar a su entidad?

Mantuvo la espada presta, maldiciendo en silencio la ausencia de auténtica luz. La penumbra era amiga de los hechiceros, quienes, al igual que los sicarios, se habían ganado una merecida reputación por sus artes prestidigitadoras amparándose en las sombras. La única posibilidad del caballero era sorprenderlos a ambos.

–¡Tiene que andar por aquí!

–¿Por qué lo has hecho?

–Porque el brujo iba a capturarlos a los dos. No me ha… ¡Ay!

El primero de los magos se encontró de pronto con un filo azuzándole el mentón. Su amigo no hizo ningún gesto sospechoso contra el asaltante.

–Ni un movimiento en falso -los amenazó el soldado con cierto recelo.

–¡Es él! – siseó el encantador libre al otro.

–Ya me he dado cuenta -le espetó el interpelado, y se centró en Huma-. Somos aliados, ¿acaso no quedó claro en tu acuerdo con Gonan?

Era difícil leer nada delator en sus rasgos en un ambiente tan brumoso, pero al joven le pareció vislumbrar unas pupilas dilatadas por el miedo.

–¿Gonan?

–Flaco, calvo y con cara de comadreja.

La escueta descripción no podía ser más exacta lo que, desde luego, no significaba que aquella pareja estuviera de su parte. El luchador titubeó.

–Te dio una esfera de cristal esmeralda.

Por muy arriesgado que fuera, tan concluyente información indujo al aventurero a deponer su arma. Los magos exhalaron sendas bocanadas de alivio. Ambos tenían una estatura normal, y uno, una complexión algo rechoncha; pero los detalles sólo podían adivinarse.

–En cualquier otra ocasión te habríamos enseñado a no desafiar a un representante de la orden de Nuitari -gruñó el más entrado en carnes-, pero el presente estado de las cosas nos obliga a colaborar contigo.

–Tampoco a mí me gusta pactar con ustedes.

–Dracos estaba persuadido de que tomarías el patio desierto como una invitación a aterrizar, así que te preparó una sorpresa. No podíamos rescataros a los dos, de manera que, considerándote más importante, volcamos nuestros esfuerzos en ti. A fin de impedir que te rastreasen te arrojamos a un rincón al azar, con la esperanza de que no se nos adelantarían a la hora de localizarte.

Fue el más orondo de los nigromantes el que puso a Huma en antecedentes, y una vez hubo terminado el otro, el enjuto, replicó con tono despreciativo:

–Me formé una noción muy aproximada de adonde irías a parar; no había razón para preocuparse.

–Algunos de nosotros nacen con estrella -ironizó el hechicero robusto sobre las palabras de su acompañante, y el soldado asumió que eran hermanos carnales además de unirles los vínculos de la cofradía-. En cualquier caso, queremos que…

–¿Queréis? – interrumpió el caballero, ejerciendo una renovada presión sobre la empuñadura de su espalda y agitándola al nivel de las dos dispares gargantas-. No acepto órdenes de los Túnicas Negras. Trabajamos juntos, pero como iguales.

Se entrecortaron al unísono ambos resuellos, tan gemelos como pueriles las actitudes del dúo. Aunque preferiría haber prescindido de unos cómplices de tan poca talla, Huma no podía negar que ya le habían salvado la vida una vez.

–¿Qué le ha sucedido al animal en cuya grupa cabalgaba?

–Es un simple reptil -contestó el gordinflón-. Está paralizado, con la sangre en estasis. Galán Dracos no malgasta sus dotes en material inservible.

–¿A qué te refieres?

La mera intuición de que algo terrible podía estar ocurriéndole a Gwyneth provocó en el joven un sentimiento de pánico. Los magos, que atribuyeron sus aspavientos a un arrebato de ira asesina, hicieron cuanto pudieron para aplacarlo.

–No nos malinterpretes -lo exhortó el más enteco-. El renegado se ha limitado a congelar tu ejemplar y olvidarlo, ya que está muy ocupado perfeccionando un sortilegio que, según él, cambiará la faz de Krynn.

El soldado solámnico inhaló, se serenó y desvió la conversación hacia otros derroteros.

–Me habéis prestado un valiosísimo concurso hasta ahora, pero temo que os hayáis comprometido. El morador de esta mansión debe abrigar ya fundados resquemores sobre la conducta de los Túnicas Negras.

–Sí, aunque ignora la magnitud de la revuelta -le aclaró el de fino perfil-. Él supone que se han desmandado unas pocas almas descarriadas de la orden, no que se ha producido una conversión en masa. No nos doblegaremos como esclavos de ese engendro y su Reina.

–¡Cállate! – intervino su contratipo-. Si no lo haces, llamarás la atención de la Señora, un peligro que ni ahora ni nunca podremos afrontar.

–¿De veras? – se interpuso asimismo Huma, espiándolos a los dos con animadversión y lamentando que no pudieran apreciarla en la oscuridad-. Es evidente que soy yo quien ha de realizar todo el trabajo, puesto que el miedo os corroe. De acuerdo. ¿Dónde se agazapa Galán Dracos?

–¡No cometas un exceso! – se escandalizaron a coro los nigromantes.

–Indicadme el camino.

–Nosotros lo trajimos aquí -dijo un hechicero al otro-; lo menos que podemos hacer es secundarlo hasta el final.

–No lo proyectamos de este modo.

–¿Acaso ha salido algo según nuestros planes iniciales? Sagathanus murió a manos de los renegados, él que los reclutó con la promesa de que nos avendríamos a convivir. Todavía más: les garantizó que dejarían de ser perseguidos y destruidos aunque rehusaran incorporarse a las tres facciones y obedecer las leyes instauradas por el Cónclave. Y, si sucumbió, fue tan sólo porque criticó su comportamiento en el curso de una asamblea.

–¡Se equivocó y pagó por ello! Y no por encender los ánimos en su contra, sino porque los autorizó, y nosotros lo suscribimos, a continuar practicando sus abominables experimentos. Lo que hacen esos monstruos va más allá de lo que nuestra tolerancia puede admitir.

Huma, viendo que la discusión se acaloraba, introdujo la hoja de su espada entre los rostros de los dos porfiantes encantadores. Enmudecieron al instante.

–Es mi última advertencia antes de montar en cólera. ¿Cómo llegaré hasta Galán Dracos?

El mago de cuerpo redondeado enumeró unas secuencias de curvas y tramos, la repitió y preguntó al caballero si la había memorizado. La respuesta fue afirmativa.

–Intentaremos libertar al Dragón Plateado, aunque es probable que fracasemos -se curó en salud el mismo nigromante.

–¿Y mis colegas?

–Partieron al desencadenarse la magia del renegado. Quizá vuelvan, o bien se han escabullido hasta Vingaard para no sufrir represalias.

Subyacía una acusación burlona en estas conjeturas, pero Huma se hizo el desentendido. Después de todo, estaba convencido de que sus amigos seguían pendientes de él y organizaban la acción. Era superfluo indignarse con aquel par de seres pusilánimes.

Unos inesperados ecos de pisadas sobresaltaron al trío. El soldado dio un respingo; los otros dos brincaron literalmente.

–Vete -apremió al caballero el mago.

A grandes zancadas, el soldado se alejó de los Túnicas Negras. Unos murmullos articulados le revelaron que los magos parloteaban con los recién aparecidos para cubrir su retirada.

Vislumbró delante de él las siluetas de unos hombres armados que interceptaban su huida, así que se camufló en un pasadizo lateral y aguardó. Seis guerreros de la Guardia Tenebrosa desfilaron a pocos metros de su escondrijo, absortos en las obligaciones que les habían encomendado.

Los nigromantes estaban en un aprieto mayor del que anticipaban. Al hacer recuento de lo que había entresacado de la plática con los dos contertulios, y a tenor de la resolución que se reflejaba en el andar del sexteto que cumplía su ronda en aquellos recovecos, los centinelas habían iniciado el proceso de acorralarlos para, bajo el más nimio pretexto, exterminarlos. Si sus deducciones eran correctas, el joven habría de presentar batalla en solitario a Dracos y su diosa.

Se adentró en el túnel en el que se había refugiado, e hizo un alto al dibujarse ante él tres pasillos alumbrados.

También aquí se oían voces, pero no las de los hechiceros. Se acercó el viajero, sin ruido, inmovilizándose al reconocer una de las voces.

–¿Estás al corriente de cómo ha de usarse la gema, Gharis?

–Se ha elegido un enclave, maestro Galán. Esperaremos allí tu señal.

–Es tan sólo una salvaguarda, Gharis. Ella la exigió, pero son mis instrucciones las que deben prevalecer. ¿Has comprendido?

El misterioso subordinado farfulló una contestación, tan monótono el fluir de sus frases que el oyente infirió que el dignatario arcano reforzaba su mandato mediante algo similar a la hipnosis.

Reconfortado en la idea de que se acataría su voluntad, Dracos despachó a su secuaz. Huma retrocedió a trompicones, pero el tal Gharis -un renegado como su amo, pues vestía un burdo sayo pardo- no salió por donde él estaba. Sus pasos se amortiguaron en dirección opuesta.

Existía más de un acceso a la cámara que ocupaba el jefe enemigo. Cargado de aprensiones, el caballero dio un rodeo a fin de observar la sala desde otro ángulo. Despacio, avanzó por otro corredor hasta que pudo divisarla.

La habitación, si así podía denominarse, era el producto de los desvaríos de un demente. De diseño más grotesco que el resto del castillo, atiborraban los muros una colección de figuras que, en sus pedestales, podían confundirse con custodios dispuestos a desollar a quienquiera que tuviera la insolencia de personarse sin ser invitado. Un escalofrío recorrió la espalda del joven al hacerse este planteamiento. Destacaba entre los objetos de la estancia una plataforma de cristal negro, elevada en cuatro gradas, y sobre la última un globo de unas irisaciones verdes que lo asemejaban a una esmeralda.

El soldado se arrinconó enseguida. Dracos estaba en la cámara, erguido frente a la esfera y de espaldas al túnel por el que había hecho su incursión; pero no fue él quien lo impulsó a cobijarse. Con el mago ya contaba, y además desde su postura no podía verlo; quien lo arredró fue la criatura que había sentada detrás de la plataforma, de un tamaño que triplicaba el de un humano e inmersa en la contemplación del hechicero.

Era un Dragón Verde, una circunstancia que tampoco habría inquietado a Huma de no ser porque nunca antes había topado con un ejemplar de sus características.

–Como habrás constatado, nunca permito que mi mano derecha sepa lo que hace la izquierda.

–Eres grande, maestro Galán -aseveró el joven animal. Tenía aquel ser un acento cruel, taimado incluso para alguien de su raza. De algún modo, contenía exacerbadas en sus entrañas las esencias de los leviatanes de ese color, que eran los más ominosos, pues se valían siempre de la argucia y el engaño en detrimento del combate franco. Tanto pavor infundían sus habilidades físicas como sus cerebros retorcidos, traicioneros.

–Cyan Bloodbane aprende mucho observando al maestro.

La risotada que lanzó el renegado fue tan gélida e inmisericorde como la voz del coloso.

–Cyan Bloodbane no crecerá hasta desarrollar todo su potencial si pretende dominarme. Eres un experimento, amigo mío. A través de mí has podido penetrar el pensamiento de los humanos, elfos, enanos y las otras especies como jamás lo hará nadie de los tuyos. Cuando se haya completado tu ciclo, tu nombre propagará el terror hasta en sueños… a menos que me contraríes.

Alguien empezó a jadear de manera incontrolada, medio asfixiado, y el caballero se preguntó en su fuero interno si el Dragón había decidido poner término por la vía expeditiva a la arrogante cháchara del mago. Un momento más tarde, desmintieron sus presunciones las suplicantes disculpas de Cyan.

–¡El maestro Galán es todopoderoso! ¡Por favor, no me flageles más!

–Este lugar se está viciando demasiado con tu aliento infestado de azufre. Vete. Mandaré en tu busca cuando precise de tus servicios.

–Sí, amo.

Batió en los estrechos confines un aleteo, y se hizo el silencio. La partida del Dragón hacia ignotas alturas demostraba que había una salida en un nivel superior.

Un resonante hollar en el suelo, pisadas magnificadas, anunciaron al paladín solámnico que Dracos se desplazaba. Se asomó y distinguió el dorso del encantador antes de quedar oculto por un arco del sector más alejado. Las antorchas oscilaron. Se diría que era él quien daba vida a las llamas y a la vez absorbía todo su calor.

Sintiéndose más a salvo en la nueva penumbra, aunque con extrema precaución por si le habían tendido una celada, el joven estudió el terreno. No se desencadenó ningún artificio de brujería, de manera que fue hasta el podio de cristal azabache y examinó la bola verde. Quizás era aquella alhaja la que había guiado, en una suerte de magnetismo, a la que le entregara Gonan, y quizá también era así como el superdotado mago protegía la integridad del castillo del embate del mundo exterior.

No se dilató el caballero en sus disquisiciones, pues lo azotó una oleada de repulsión que lo hizo tambalearse y casi tirar la espada. Manaban los corruptos efluvios del orbe. Debía cerrar los ojos si quería adquirir cierta concentración. En cuanto entornó los párpados se deshizo del influjo del odio, aunque lo reemplazó una realidad no menos pavorosa: el desprecio de alguien que se mofaba de su misma existencia. Huma hizo acopio de energía a fin de encararse con el ente que le transmitía estas ondas.

Más amilanado de lo que podía confesar, tomó conciencia de que ella estaba en la sala y lo miraba. ¿Ella? Debía mencionar su nombre: Takhisis, Reina de la Oscuridad y de los Dragones de las Tinieblas.

«¿Está Galán Dracos enterado de que su divinidad se ha abierto una brecha en este aposento?» -fue curiosamente, la primera cuestión que se formuló en su mente-. «¿Se ha apercibido la soberana, como yo comienzo a hacerlo en base a lo que ha ordenado el hechicero a su criado y luego ha dejado entrever al Dragón Verde, de que conspira contra ella pese a ser su hombre de confianza?»

Era indudable, meditó el soldado, que alguien tan ambicioso como el renegado no cejaría hasta gobernarlo todo. La soberana no podía haber pasado por alto este hecho; acaso era el motivo de que ahora sonriera.

¿Sonreír? Al principio no había ningún rostro en la alcoba. Sin embargo, ante un estupefacto humano, la deidad se adjudicó unos ojos, una nariz y una boca de notoria femineidad. Había escogido los rasgos de una mujer, aunque podría haberse decidido por los de un guerrero armado o incluso un árbol, si tal era su capricho.

Cuanto más la escrutaba, más se imbuía de que aquel rostro poseía una belleza sin parangón entre las damas que conocía. Se hallaba ante las cinceladas facciones de una Reina entre las Reinas, de un ser inmortal, y si se lo proponía podía navegar en aquel mar de hermosura para toda la eternidad a cambio de una pequeña renuncia. Al fin y al cabo, ¿qué le había ofrecido su hermandad sino desdichas? Ella era la causante de que hubiera perdido a sus padres, a Rennard y a una lista implacable de compañeros, incluido Buoron, por el que ni siquiera había podido derramar una lágrima al estar sujeto a una férrea disciplina. Hasta el amor le había arrebatado.

«¡Embustes!» Se despejó la niebla que se había formado en su cabeza, que había disfrazado las verdades bajo un cúmulo de falacias. Rennard se condenó mucho antes de su investidura en la Orden solámnica y fue el directo responsable de la muerte de su cuñada, la madre de Huma. Durac pereció debatiéndose por algo en lo que no creía y que, en consecuencia, merecía su autoinmolación. Buoron, a su vez, había encontrado un final honroso, heroico, y si no lo había llorado fue porque también él estaba consagrado a un deber trascendental. Y Gwyneth… Esta idea quedó inconclusa.

En lugar de fulminar al joven, ahora que había desarticulado su patraña y la había puesto en entredicho, la tenebrosa Señora siguió sonriendo.

El óvalo facial se evaporó. Sólo una pincelada apenas visible fluctuó en el enrarecido aire como recordatorio de que la encarnación del Mal había visitado a un mortal.

–Es hora de terminar con este juego -dijo inesperadamente Galán Dracos.

30 Caos

Galán Dracos cruzó los brazos frente al pecho y miró al caballero. Sus finos labios se retorcieron en una sonrisa.

El renegado retiró la capucha de su atuendo para exponer su semblante. Tenía el cabello apelmazado sobre el cráneo en hebras pobres y desgreñadas, salvo por el mechón triangular, levantado, de la frente. La forma de la cabeza era amelonada, casi inhumana. El mago acarició la blanquecina testuz de uno de los lobos espectrales que le flanqueaban, y este ademán reveló unos dedos largos, huesudos, terminados en garras.

–Tras tantas vicisitudes, se acerca el desenlace. No podría presentarse más halagüeño. Me satisface inmensamente que estés aquí para presenciar mi triunfo definitivo.

–¿Conocías mi presencia en tu morada?

–Los adoradores de Nuitari no hacen honor a su dios. Están tan infatuados con su propia importancia, que no se dan cuenta de lo que puede uno conseguir al no constreñirle las leyes establecidas por esos mentecatos que gobiernan el Cónclave de las tres órdenes. Yo de ti no confiaría demasiado en su apoyo.

Mientras Dracos discurseaba, Huma calibraba sus opciones, que no eran muchas. Se tamizó a través de su mente un plan nacido de la desesperación, y lo puso en práctica. Retrocedió un paso, alargó la palma libre sobre la esfera en la que, momentos antes, se le había aparecido la efigie de la Reina de los Dragones, y amenazó:

–Al primer movimiento contra mí haré añicos este objeto. ¿Qué será entonces de tus sueños?

–Correrán la misma suerte que este cristal. Pero antes habrás de romperlo, lo que quizá no te resulte tan fácil como crees. Vamos, te invito a intentarlo.

El soldado golpeó la superficie esmeraldina con todas sus fuerzas, pero sus guantes rebotaron sin que se abriera una simple resquebrajadura.

–Tú mismo lo has comprobado.

El joven asintió, a la vez que se llevaba la mano, en actitud casual, al cinturón.

–Supongo…

Fue todo lo que el hechicero pudo articular antes de que su rival extrajese un afilado acero y se lo arrojase, con envidiable puntería, al pecho.

Voló la daga sin cortapisas, hasta que el encantador entró en acción. No tuvo más que alzar un dedo y el punzante proyectil perdió velocidad, se arqueó y rectificó su trayectoria en dirección a quien lo había lanzado. El caballero se agachó de forma atropellada, tropezando contra la grada inferior de la plataforma negra, y el arma, en una peculiar carambola, se estrelló sobre el orbe verde y cayó en el suelo en medio de un considerable repiqueteo.

–Patético. Esperaba algo más de una criatura con tu renombre.

Antes de que el paladín solámnico se enderezara, Dracos chasqueó los dedos y capturaron por detrás al joven visitante unas manos rotundas, tan duras como rocas. Forcejeó para desasirse de aquellas tenazas que le aprisionaban, firmes y monstruosas, si bien el agresor no se inmutó. Al contrario, comenzó a apretujar los brazales de Huma y éstos se hincaron en la carne.

–Condúcelo contra el muro.

La indefensa víctima fue alzada en el aire con la soltura de quien transporta una pluma. Algo frío, de textura pétrea, se cerró en torno a cada una de sus muñecas y sus tobillos. Estaba atrapado.

Las precisas evoluciones del servidor del mago no habían dado al cautivo la oportunidad de observarle. Ya inmovilizado junto a la pared, el caballero advirtió consternado que su aprehensor era una de las gárgolas que se alineaban en todo el perímetro de la estancia. La estatua animada lo soltó y volvió despacio, cansina, a su nicho, tras pasar el relevo a otra figura, poco más que brazos, que era la que ahora lo agarraba con sus imperturbables zarpas.

–Veo que admiras mi artesanía -se mofó el renegado al advertir que Huma miraba a aquella aberración por encima del hombro.

Avanzó el vil mandatario unas zancadas y, al aproximarse al soldado, éste reparó en el estrato escamoso que le cubría buena parte de la epidermis. Su aspecto era semirreptiliano; el joven se preguntó hasta qué extremo había sacrificado su humanidad a cambio del poderío.

–Te confesaré, en aras de la justicia, que al principio te infravaloré. Creí que eras un mero monigote de Magius, un amigo de antaño que manipulaba a su antojo. ¡Cuál no sería mi sorpresa al averiguar que no sólo eras su títere, sino que nuestro mutuo colega había puesto su fe en ti!

La mención del malogrado hechicero fue un revulsivo que impulsó al luchador a debatirse, pero los garfios de la estatua no le concedieron ningún margen. Tuvo que conformarse con contemplar inerme a Dracos.

–Tu compañero renunció a todo cuanto había hecho. Dudo que existiera en todo krynn alguien más acreedor que él, al menos en las últimas semanas, a la Túnica Blanca. ¡Qué lástima! Deberías haber oído sus gritos. Mis ayudantes poseen a veces una fantasía sin límites, incluso tuve que castigar a uno por excederse en su creatividad y entusiasmo durante las sesiones. El muy bárbaro estaba dispuesto a matar a nuestro querido Magius, algo que no debía consentir aunque me disguste reprimir las buenas iniciativas. – El mago hizo una pausa y, riendo entre dientes, añadió-: En cualquier caso, a aquellas alturas el preso ya había cesado de estar en nuestro mundo. Empezó a hablar consigo mismo, a divagar en monólogos sobre los episodios de su infancia. Su verborrea y sus «ausencias» exasperaban a mis subordinados, ya que le impedían apreciar sus sofisticadas invenciones. La verdad es que no volvió a decir nada coherente hasta nuestro encuentro. Mucho debía de estimarte para que regresara del confín mental en el que se había cobijado; te aseguro que no dejó de impresionarme la escena de su agonía. Pero olvidemos el pasado. Es más interesante ocuparse del futuro y de aquellos que han de tenerlo.

Huma, conjurando sus múltiples cuitas, trató de devolver a su interlocutor la serena sonrisa que éste le dedicaba.

–Los dragones han sido derrotados, a tus renegados se les acaban los recursos, Crynus y los miembros más destacados de la Guardia Tenebrosa han muerto -enumeró-. Además, antes de que caiga la noche los ogros se habrán batido en retirada. Has fracasado. Dentro de unos meses la guerra no será sino un recuerdo.

Destellaron los ojos del hechicero, y el soldado se percató de que había puesto el dedo allí donde más dolía. Cuando se decidió a dar la réplica, la voz del secuaz de Takhisis se había teñido de una sombría aspereza.

–Todas tus afirmaciones son correctas excepto una, que deseo matizar. Los ogros huirán en desbandada, lo admito; son unos fanfarrones y, como casi todos los de esa estofa, unos cobardes. Pero para mí han sido únicamente material de relleno. A ellos mismos les asombraría cuan poca relevancia han de tener en mi universo.

–¿Tu universo?

–Sí. En calidad de portavoz de mi Señora, por supuesto.

Dracos agregó esta frase con absoluto aplomo, sin una falsa inflexión al referise a la prioridad de la Reina, y la subrayó mediante una reverencia digna de un cortesano.

–Careces de un ejército.

–Y tú adoleces del mismo defecto que Crynus. Al igual que él, todo lo planteas en términos bélicos. Mi buen amigo disfrutó de los beneficios de mis poderes, y aun así los juzgaba un medio para alcanzar sus propios fines.

El hechicero atravesó la sala hasta el podio cristalino y ascendió al último peldaño para manosear el globo, arrancándole unos resplandores que iluminaron su faz en tonos macilentos. Se asemejaba a un cadáver en proceso de descomposición, lo que causó un mal disimulado estremecimiento de Huma.

–La intensidad de mis facultades dimana de mis seguidores, sean voluntarios o forzados. Fue eso lo que intrigó a Sagathanus, el Túnica Negra, desde el momento en que coincidieron nuestras sendas. Entonces yo era un muchacho atolondrado. Tan sólo sujetaba a mi voluntad a un hatajo de lugareños incultos e inexpertos. Incluso me abstuve de arrasar aquella hedionda comarca porque era mi patria natal y le profesaba cierto cariño. ¿Te suena el nombre de Cultharai? – interpeló el encantador al prisionero-. ¿No? No me extraña. Es una provincia de población campesina situada en el centro geográfico de Istar, donde además de la avena el único artículo de valor que venden son algunas espadas recias para las tropas mercenarias. ¡El mago más grande que jamás pisó Ansalon vio la luz en una región desheredada!

–Debió de ser espantoso para ti -comentó el caballero, maravillado de su propia capacidad para el sarcasmo.

Los rasgos híbridos de aquel engendro, a mitad de camino entre hombre y reptil, se contrajeron en un desagradable rictus.

–Lo fue. Hasta hoy nadie se había solidarizado tanto conmigo. Si tú lo haces, presumo que es porque te criaste en circunstancias similares.

Por lo visto, Dracos se había informado a fondo sobre el soldado solámnico.

«Quedó para ti.» Fue un amago de pensamiento, un abstruso mensaje que anonadó a Huma. No lo formuló él. Le vino por vía telepática y procedente de alguien que le era familiar. ¿Quizá Magius? ¿Qué podía haberle dejado su amigo de la niñez?

Presintiendo aquel intercambio que ni el mismo destinatario se explicaba, uno de los lobos espectrales trotó hasta su paralizada persona y lo olisqueó. La fetidez del chacal, los efluvios de putrefacción que despedía, marearon al joven.

Mientras tanto, el renegado había prendido sus pupilas de la esfera para, penetrando el cristal, examinar algo o a alguien que sólo él percibía.

Un sonoro aleteo, el de un par de apéndices correosos y de colosal envergadura, instó a ambos humanos a levantar la mirada. Cyan Bloodbane había regresado sin autorización de su amo. En sus ojos se reflejaba ansiedad, miedo.

–¡Maestro Galán! Los ogros se dispersan, mis congéneres han emprendido la fuga, una epidemia de pavor azota nuestras filas. ¿Qué vamos a hacer?

–Ha llegado la hora -fue la respuesta del mandatario, impávido frente al desastre pero jubiloso por lo que significaba-. El caos ha llegado a un nivel sin precedentes desde la Era de los Sueños.

–Déjanos -ordenó al Dragón Verde-, no quiero que tu hedor contamine la sala en un instante tan crítico.

El animal partió apresuradamente y el mago llamó a los dos lobos espectrales, que acudieron al punto.

Huma, inusitado espectador de la escena, asintió a su desintegración entre atónito y asqueado. La esencia vital abandonó a ambas abominaciones en vapores casi tangibles, sin que éstas se rebelasen. Dracos, tras vaciarlos, apartó las manos que había extendido sobre las dos figuras y sus restos se pulverizaron en cenizas.

–El temor es Caos, la guerra también. Y Caos, ese dios sin rostro, equivale a dominio, a una supremacía que hasta las deidades comunes respetan. ¿Entiendes?

El caballero pestañeó. En su morbosa fascinación frente al exterminio de los lobos, no lo había escuchado.

–¿Cuáles son tus propósitos?

–Ésta es la clave -esclareció el renegado al atenazado luchador, al mismo tiempo que señalaba el orbe verdoso-para establecer un conducto entre nuestro plano y el Abismo, un portal o puente al reino de Takhisis. Hay algo que debes comprender: cuando las deidades se internan en la órbita mortal, y me refiero a una incursión completa y auténtica, son sólo sombras de ellas mismas. No se transforman ni mucho menos en seres desvalidos, pero sus adversarios las tienen en desventaja.

–Por eso la soberana de las Tinieblas nunca se ha apartado del acceso que concibió; le inquieta que Paladine pueda reducirla en un minuto de descuido. Sin embargo, tú has hallado la manera de que conserve íntegras sus energías, incluso durante su permanencia en el mundo -aventuró el paladín de la Corona, encendidas sus pupilas con el brillo de la inteligencia.

Galán Dracos se puso en tensión, mas pronto se ensancharon sus comisuras en una de sus aviesas sonrisas. Aunque agitó la ciudadela lo que parecía un temblor de tierra, no le hizo el menor caso.

–Eres más astuto de lo que imaginaba. De todas formas, el insustancial asunto de tu interferencia no tardará en ser historia.

Un contorno vago, oscilante, fluctuaba en la memoria del caballero sin que lograra determinar qué era.

–Puedes sentirte honrado, vas a ser testigo de un evento que alterará el porvenir de Krynn.

Pronunciada esta afirmación, el encantador desvió la vista hacia la bola esmeralda y brotaron del corazón de ésta unos fulgores aún más apabullantes de los que ya la alimentaban. El adalid de las fuerzas del Mal volvió a ocultar el rostro bajo el capuz y moldeó, a partir del vacuo aire, un bastón de color marfil.

Huma estudió muy atento el cayado del mago, y se hizo la luz en su cerebro. Era el Bastón de Magius lo que se le insinuaba, la inseparable herramienta que su compañero extravió al ser capturado por la Guardia Tenebrosa. ¿Extravió? No, era más exacto decir que quedó allí porque su propietario así lo resolvió, «quedó» para que él lo recogiera. De haberlo preferido, su amigo lo habría invocado como acababa de hacer Dracos con el suyo.

Pero, ¿qué debía hacer? ¿Dónde estaba el Bastón ahora?

Las antorchas parpadearon al alzar el hechicero maligno su propio cayado, como si atrajera las llamas hacia él. La cámara se sumió en la penumbra.

–Takhisis, mi Reina, Señora de la Oscuridad, he aquí el momento de abrir plenamente el Portal. Dejemos, mi dueña y suprema jerarquía, que tu infinito poder fluya de tu terreno a éste.

Se borró toda remembranza, toda reflexión, de la mente del soldado, obsesionado por los hechos que tenían lugar frente a él. La pared posterior de la alcoba empezó a combarse y agrietarse en un paisaje de pesadilla, y le sucedió toda aquella ala del edificio, que se desmoronó en un santiamén. ¿Eran alucinaciones? El derrumbamiento se le antojó verídico.

No fueron las montañas lo que se dibujó en el radio visual del joven, como en buena lógica debería haber ocurrido, sino un panorama lóbrego y caótico. Al fondo, el horizonte se zambullía en un pozo externo por el que ninguna luz podía filtrarse.

Bajo la observación de Huma, se produjo una mutación de la distorsionada naturaleza. Había árboles, pero muertos o enfermos y negros como la noche. Luego se metamorfoseó en un ardiente desierto donde se proyectaban los esqueletos de los expedicionarios, constituyendo un osario que aumentó hasta convertirse en un mar.

–¿Qué es todo esto? – interrogó el caballero a su arcano oponente.

Creía saberlo, pero abrigaba la esperanza de que el otro lo desmintiera.

Dracos dio media vuelta, dejando atrás el enajenante espectáculo para encararse al preso con las pupilas convertidas en rendijas.

–Éste es el paraje sobre el que mi Señora mantiene incontestada hegemonía: el Abismo.

–No para de cambiar.

–Es tu mente la que promueve las transformaciones. La configuración del Abismo se basa en las experiencias de cada uno; en este caso, las tuyas. Yo he aprendido a llevar las riendas de mi subconsciente.

El hechicero bajó de la plataforma y fue hasta el soldado, que reanudó su lucha denodada e infructuosa para soltarse de las garras de la estatua. El castillo sufrió una nueva sacudida si bien Dracos permaneció ajeno, absorto en la tarea que él mismo se había asignado. Pausado el gesto, posó una de sus manos sobre las sienes del cautivo.

–No debes desazonarte -recomendó con acento paternalista-. No tengo ni tiempo ni fuerzas para despilfarrar contigo. Lo único que me propongo es construir un muro en tu intelecto que te aisle del Abismo.

Un estallido provisto de una atronadora percusión fustigó la cabeza de Huma, dejándolo embotado e incapaz de hilvanar las ideas. Mientras se reponía de sus efectos, el renegado volvió a su pináculo, golpeó dos veces en el suelo con su cayado y entonó un cántico en lengua esotérica. La bola mágica se incendió como un sol en miniatura, y los cimientos de la mole se tambalearon en un tercer vapuleo.

–El nexo con el universo abismal es inquebrantable -proclamó el esbirro de Takhisis.

Algo bulló en el seno del cristal verde, una aureola luminosa que hizo que el maléfico encantador se deshiciera de su bastón y pusiera ambas palmas encima del artefacto. Incluso lo miró con detenimiento, sin que al parecer le afectasen los cegadores rayos. Los balbuceos verbales recomenzaron.

El caballero deseó que se materializase el Bastón de Magius. Ignoraba si tal petición partía de él o del espíritu vengador de su amigo. De lo único de lo que no le cabía ninguna duda era de que el talismán de éste debía pasar a pertenecerle y, además, enseguida.

Fue sencillo ahora que había desentrañado el enigma. En un momento sus manos estaban vacías; al siguiente la izquierda sostenía la versión compacta del objeto. Abrió los ojos de par en par al notar unas vibraciones en la extremidad que lo aferraba y cómo, alentado por un soplo de vida propio, el arcano artículo serpenteaba y toqueteaba la rocosa zarpa que apretaba su muñeca.

La estatua, obediente al golpeteo, dejó en libertad a su presa.

Galán Dracos seguía ensimismado en su diálogo con la esfera, si bien tenía los brazos desplegados como si implorase a algún dios privado.

Huma desprendió el brazo derecho del símil de argolla.

El hechicero se abandonó a un griterío infernal, en el instante mismo en el que el halo del orbe se ampliaba para englobarle también a él. Un torbellino giraba caóticamente dentro de la refulgente circunferencia, coincidiendo con otro temblor, todavía más violento, de la fortaleza.

–¡No! – vociferó el mago, y quedó patente que no conferenciaba con la Reina sino contra ella-. La marea es demasiado potente. Necesito reunir más poder o su energía me aplastará.

Sospechando, aunque sin forma de cerciorarse, que era Caos el cómplice del artero renegado, que entre ambos pretendían canalizar en su provecho los sobrenaturales dones de la soberana antes de que ella se afirmase, el joven luchador recapacitó que la única solución a aquel desatino era romper los lazos entre su plano y el Abismo. Si de verdad era Takhisis quien se hallaba al otro lado de la hipotética cuerda y al final derrotaba a sus falsos aliados, introduciéndose en el continente, su destino sería catastrófico.

Tan virulentos fueron ahora los heraldos del terremoto que algunas gárgolas saltaron de sus pedestales y cayeron al suelo, partiéndose en mil pedazos. La expresión de Dracos no cambió al ver libre al prisionero; tan sólo farfulló algo ininteligible y se sumergió en los entresijos de su sortilegio.

En cuanto el valiente guerrero pudo blandido, el bastón se ensanchó y alargó hasta asumir sus dimensiones normales.

Las estatuas que no se habían volcado, instigadas por el encantador, dejaron sus nichos y se agruparon en una variopinta colección de monstruos, cuya exclusiva finalidad era la muerte del instruso.

Huma, que había recibido lecciones sobre el uso de la pica, encontró en la vara un eficaz sustituto de esta arma. Cada impacto hacía que surgieran chispas, y se diría que los contrincantes eran de mantequilla a tenor de la ligereza con que los traspasaba. De todos modos, decapitarlas o cercenar alguno de sus miembros no bastaba para neutralizar el embate de las criaturas, que afluían en tropel desde los cuatro rincones. El caballero era consciente de que al renegado no habían de faltarle espectros que arrojar contra él; lo que, no obstante, lejos de deprimirlo lo incitaba a poner ahínco en el altercado. Paladine lo custodiaría. No flaquearía en su fe.

Sabía que una estocada certera a Galán Dracos zanjaría el conflicto, pero las estatuas lo asediaban por todos los costados y el bastón era virtualmente inútil sin que mediara una cierta distancia respecto a la víctima. A menos que sucediera lo imprevisto, no resistiría más que unos segundos antes de que las esculturas vivientes lo abatieran y pisotearan.

–¡Huuummaaaa!

La voz provenía de las alturas, y era tan estentórea que incluso amortiguaba la algarabía de los combatientes y de los muros al desplomarse. ¿Qué estaba haciendo el renegado? ¿Acaso quería resquebrajar las mismas montañas?

–¡Huuummaaaa!

–¡Gwyneth! – exclamó el soldado al reconocer a la mujer-dragón.

El majestuoso ejemplar plateado atisbo al luchador solámnico y descendió en espirales, a la vez que una gárgola arrebataba a aquél el bastón que esgrimía. Con un rugido ensordecedor, el reptil se abalanzó sobre el más próximo de los engendros y lo fragmentó hasta hacerlo arenisca. Luego alzó el vuelo, trazó un rodeo y reanudó el ataque, en una maniobra que obligó a varias de las envilecidas figuras a dejar al humano para hacer frente al nuevo desafío. Arrastró al coloso hacia tierra el peso combinado de cuatro animales que se habían asido a su vientre. Sin amedrentarse, el agredido exhaló un segundo bramido más de furia que de dolor y planeó en zigzag por el amplio espacio de la cámara, a la manera de un látigo, a fin de catapultarlos. En vista de que se aferraban como si les fuera en ello la vida, Gwyneth hubo de salir del edificio y desembarazarse más cómodamente de tan molestos parásitos.

Esta primera embestida proporcionó al caballero un tiempo precioso. Tras recoger el cayado, el joven eliminó de un sesgo al rival que más le acuciaba y se separó para rechazar a los otros. El cerco se cerraba.

No había solventado aquel apuro cuando se perfilaron en el umbral de la estancia unos individuos de forma humana. Eran de la Guardia Tenebrosa, con sus armaduras de ébano, y por algún motivo no entraron. Boquiabiertos, los guerreros se detuvieron bajo el dintel y aguardaron instrucciones.

A Huma no le pasó inadvertido, al girarse Dracos hacia sus soldados, el estigma que la locura había impreso en sus facciones. Un centelleo muy semejante a los del globo relampagueaba en sus ojos. Pronunció un solo vocablo, pero con tal énfasis que hasta él se sobresaltó.

Se originó en el interior de la bola un rayo verde, de propiedades magnéticas, que surcó la nada en una recta y vertiginosa trayectoria hacia los guardianes. Antes de darles alcance, se abrió en dos lenguas independientes, que a su vez se subdividieron en cuatro, y los desprevenidos sujetos reaccionaron, demasiado tarde, echando a correr. Cuatro ni siquiera se movieron. Los energéticos proyectiles los arponearon como a peces y los trajeron de vuelta, calcinados hasta los huesos. El encantamiento se había enseñoreado del renegado más aún que a la inversa; el caballero estaba persuadido de que no sabía lo que hacía. No soportaba que le distrajeran de su objetivo, el poder, y aniquilaba a quien se interponía.

Los otros centinelas se salvaron en una verdadera estampida. Desde su centrada posición, el paladín solámnico pudo asistir al nacimiento de un nuevo relámpago fulminador, éste destinado a él.

Fue directo contra su pectoral y, debido a su misma magnitud, se diseminó en ígneas partículas que asaltaron a una hueste de estatuas. Sintió el soldado que absorbían todas sus reservas vitales, si bien el haz asesino no llegó a hurgar en sus entrañas pues algo lo repelió y lo envió en un impulso feroz hacia el punto donde se había generado. Perplejo, Huma se tanteó el pecho y descubrió el medallón que le obsequiara Avondale. Una alhaja diseñada para los clérigos de Paladine.

–¡Huma, el castillo se viene abajo!

Una de las tergiversadas estatuas se revolcó agonizante; otra cayó cuan larga era y expiró sin más. El joven se volteó y sus pupilas enfocaron a un renegado totalmente alienado, en tal grado que su ya inhumano perfil se había desfigurado hasta hacerlo irreconocible.

–¡La subyugaré, acatará las normas que yo le dicte! Soy Galán Dracos, el mago más sabio de todos cuantos vivieron.

El hechicero, armado otra vez con su cayado, descargó tres bastonazos sobre el podio.

-Shurak, gestay shurak kaok.

Los animales pétreos, perdida toda semejanza con los seres que representaban, iban de un lado a otro en un espeluznante aquelarre. Mientras perecían alrededor del caballero, el Dragón Plateado se materializó de nuevo y voló hacia él. El encantador no trató de refrenarlos; ni siquiera los vio. Tenía la faz vuelta hacia el cielo, con una inefable sonrisa, y su cuerpo era pura energía.

–¡Lo he logrado! ¡Me he investido del supremo poderío!

En el rapto de su éxito, el renegado no se percató de la imagen que se había formado en el orbe de reflejos esmeraldinos. Era un semblante socarrón, carente de humanidad, que bajo la mirada del luchador se fraccionó en tres rostros reptilianos. Eran dragones, y se disociaron hasta configurar cinco cabezas, todas escarnecedoras.

–¡Huma, tenemos que irnos!

–¡No puedo hacerlo!

El caballero pasó revista a las Dragonlances que transportaba Gwyneth.

No convenían a la estrechez de la dependencia; incluso la de infantería resultaba ingobernable. De repente, por casualidad, se impresionó en su retina el Bastón de Magius.

Lo sopesó, al mismo tiempo que manaba de su boca un chorro de frases incomprensibles. La vara se iluminó y, sin preguntarse qué prodigio se había obrado, el aventurero la arrojó con todo su vigor.

No rozó a Galán Dracos, pero tampoco era él su diana. Cual una templada lanza, el

cayado se incrustó sin desviarse ni un milímetro en el centro de la bola resplandeciente. Hubo un instante de titubeo al tomar contacto la punta con el artefacto, pero terminó su recorrido indiferente a la resistencia que pudiera oponérsele.

–¡No mires! – avisó Huma al gigante argénteo. La esfera de vistoso color, copiado de una esmeralda, explotó con estruendo. La fortaleza se conmovió, y la cámara se inclinó peligrosamente a consecuencia de la

destrucción del artilugio.

–¡Huma, partamos! ¡Date prisa! – azuzó el titán al hombre que solía montarlo. El aludido, que había perdido el equilibrio, se enderezó gracias a una de las descomunales

alas de su acompañante. Un breve examen le mostró que la plataforma ardía, sumergida en un infierno verdusco que se había propagado asimismo por la pared trasera. Alguien emitió un terrible clamor, una manifestación de cólera que no habría igualado

ningún ser mortal. – ¡Por Paladine, no es posible! – se horrorizó el defensor de la Corona. Sólo una garganta era capaz de proferir unas voces de aquel calibre, comparables a

truenos pero todavía más avasalladoras: un dragón inmenso, un leviatán de cinco cabezas llamado Takhisis.

–¡Has sido tú!

El joven descartó el miedo que le inspiraban las connotaciones del primer alarido para espiar la bruma donde había sido formulada la acusación. Alguien se destacó de las llamas, era un ente que, pese a estar envuelto en su

incandescencia, no se quemaba.

Caminaba sobre dos piernas, siendo éste el único testigo de su anterior condición de humano. El mutante exhibió una garra afilada que en una época previa fue una mano y dejó entrever un semblante demoníaco, contorsionado como los sinuosos anillos de una serpiente, entre las ajadas reliquias de un capuz.

Era Galán Dracos. – Huma, no descansaré hasta matarte. Un apéndice festoneado de tentáculos se desenrolló hacia el caballero, pero contuvo su

avance un mágico escudo de plata que era al mismo tiempo etéreo y contundente. El renegado retrocedió y constató: -También tú tienes quien te ampara. Lamentablemente, para Krynn es demasiado tarde.

El luchador de Vingaard dio un paso adelante. Gwyneth protestó, pero él la hizo enmudecer con los ojos y completó su aproximación al demente hasta que no los separaban sino unos metros.

–Son innumerables los hombres de bien que han sucumbido por tu culpa, Galán Dracos.

Con la ayuda de Paladine, pondré fin a tus fechorías condenándote a la eternidad. El hechicero guardó silencio. Cuando se decidió a hablar, su temple era intachable y casi contradecía el febril brillo de sus pupilas.

–Sí, aquí concluye mi historia. La victoria ha favorecido a mi contrincante y mi traición ha sido desenmascarada. Tales son los avatares del juego.

El personaje arcano volvió la espalda a Huma, se encogió de hombros y se encaminó hacia el borde del infierno. Las piernas apenas lo aguantaban. Dependía por entero de su bastón.

–¿Qué quieres hacer? – lo interrogó el caballero, temeroso de que hubiera urdido una artimaña para escapar-. No saldrás vivo de aquí.

El pervertido humano prorrumpió en unas carcajadas que se prolongaron más de lo usual.

–Puedes estar tranquilo -dijo al fin, tan sosegado que parecía haber recuperado su antigua lucidez-. Moriré, aunque a mi manera. No me someteré a la justicia de la Reina; prefiero la nada, el olvido, antes que pasar a ser el juguete de mi despiadada Señora. Si espero, mi alma se desgarrará en una tortura imperecedera.

Y entonces Galán Dracos, maestro de hechiceros, renegado, susurró una sola palabra.

El fuego lo devoró. Perdida su inmunidad, las llamas lamieron y consumieron su cuerpo con tal frenesí que el soldado, aterrorizado, se tapó los ojos. A los pocos minutos, alzó de nuevo la vista y se ratificaron sus recelos: del malvado no quedaba nada.

–Lo han desposeído de sus prerrogativas- apuntó Huma.

–No -le corrigió el Dragón Plateado-. Ha cesado de existir según su propia elección. Al desencadenar su postrer encantamiento, se ha desintegrado. Su efigie y sus actos se borrarán de la memoria de quienes lo conocieron, excepto la de la soberana a quien fue desleal. Se ha librado del castigo de la diosa de las Tinieblas, lo que no deja de maravillarme; es un raro privilegio.

La ciudadela se bamboleó de nuevo, y se evaporó la fascinación de Gwyneth al tomar conciencia del peligro.

–¡Huma, vamonos!

–Sí -se avino el caballero. Empezó a escalar su dorso, y se inmovilizó súbitamente-. ¡No! Necesito el bastón de Magius.

–¿No es ese objeto que llevas en el cinto?

El soldado solámnico miró donde le indicaban. A la derecha, ajustado a la perfección a la correa de donde pendían las bolsas, había un cilindro de vulgar apariencia que en principio a nadie habría interesado.

–¿Cómo ha venido a parar a mi talle?

–No es el momento apropiado para impartirte clases de magia -le espetó el colosal animal, que empezaba a desquiciarse-. Huma, juro por Paladine que te amo y que no morirás en esta fortaleza si puedo evitarlo.

Aturdido frente a tales declaraciones, el joven subió a la grupa sin rechistar. Gwyneth arriesgaba su propia integridad por él, por sus vacilaciones y sus miedos.

Y, sin embargo, sus sentimientos perduraban.

–Recuéstate sobre mí y sostén la Dragonlance en ristre.

La hembra reptiliana despegó del suelo de la alcoba, mientras el edificio continuaba ladeándose y resbalando hacia abajo. En medio de los vaivenes, las estatuas se segmentaron, sobrevino un alud de guijarros y un ala de la estancia se desgajó del resto y se precipitó rumbo a las profundidades, obstruyendo los bloques sobrantes el conducto que utilizaba el Dragón para circular.

Gwyneth, al divisar los escombros, recitó un conjuro, y la mampostería se quebró. Volaron en torno a la cabeza de Huma piedrecitas de cantos cortantes, mientras el argénteo ejemplar lo aleccionaba:

–¡Sujeta la lanza como antes te he señalado!

El arma socavó la sólida pared, agrandando el boquete abierto por el sortilegio. El animal, tomado el debido ímpetu, dobló las alas y se deslizó hacia las alturas como una flecha. El jinete no dejó de observar que lo escudaba con su cuerpo de cualquier posible encontronazo.

Ya en el exterior, el soldado exhaló el aire que había retenido en sus pulmones durante la operación, se alzaron un poco más, y desde su atalaya distinguieron la neblina verdosa que circundaba ahora el castillo.

La parte de la torre del renegado que aún no había cedido se balanceó en la cumbre del risco, se paralizó una fracción de segundo y, en una lluvia de cascotes, se despeñó cual la pértiga que se invierte en la ejecución de un ejercicio. Toda la ciudadela le siguió.

–¡Paladine, guárdanos de nuestro enemigo! – oró el paladín de la Corona a su deidad.

El motivo de su súplica era que una oscuridad aún más densa que la de los últimos meses se cernía sobre ellos.

–Huma…

La voz de la hembra denotaba una gran zozobra interior; no podía ser una nimiedad lo que la atemorizaba. En efecto, el luchador oteó el pico sobre el que unos minutos antes se erguía la morada de Galán Dracos y fue sensible a la presencia de un ser desmesurado, rezumante de maldad, que lo espiaba obsesivamente. Tenía cinco cabezas, y era al mismo tiempo repulsivo y seductor.

–Huma, campeador de Paladine -lo halagó la criatura-, ven a mí, piérdete en mi abrazo.

Era Takhisis.

31 Takhisis, la inmortal

La cualidad hipnótica de la llamada de la Reina de los Dragones se desarticuló al interferirse una voz familiar.

–¡Huma, alabados sean los dioses! Temimos que te hubieras hundido en el precipicio con el castillo.

El caballero se giró en la silla. Bennett y Kaz cabalgaban en las cercanías, siendo el minotauro quien le explicó la situación.

–Hemos enviado a los otros en busca de refuerzos. ¡Por Sargas! ¿Qué es eso?

–No es qué, sino quién -rectificó el comandante- Nos hallamos ante la soberana de las Tinieblas, ¿no es así?

El joven se limitó a asentir y fijó la mirada en la monstruosidad que se siluetaba en la cima. El Portal por el que la soberana había irrumpido se ensanchaba, y eso hacía, al parecer, que sus formas cobrasen solidez, realidad.

Una idea asaltó a Huma quien, llevándose la mano al cinto, extrajo el Bastón arcano en su versión simple y se lo entregó al oficial.

–Transporta esta vara al alcázar de Vingaard y ocúpate de que la guarden en lugar seguro hasta el momento de restituirla al Cónclave. Como magos instruidos en los secretos de su arte, sus miembros sabrán qué hacer con ella. Perteneció a Magius, y presiento que de poco va a servirme en el futuro.

El hombre-toro y el depositario de aquella orden se consultaron con los ojos, si bien antes de que se manifestaran el soldado clavó en ambos unas pupilas penetrantes para imponer silencio.

–Hay que informar al Gran Maestre de que Dracos ya no existe. Además, necesito que reorganicéis a los lanceros. En cuanto a ti, Bennett, fuiste hijo de uno de los jerarcas de la hermandad y en la actualidad eres sobrino de otro. Naciste para gobernar.

»Yo absorberé la ira de la Reina mientras pueda, pero nuestra única esperanza reside en un ataque masivo. Deben de quedar por lo menos un centenar de armas encantadas. Si Paladine nos asiste, ellas nos darán la supremacía.

–Huma -razonó al circunstancial cabecilla su colega de entidad-, nos enfrentamos a una diosa. ¡Para Takhisis somos más insignificantes que una bocanada de aire!

–No te menosprecies tanto -se disgustó el interpelado-. Como Caballeros de Solamnia, nuestra institución se asienta sobre las bases que creó un Triunvirato presidido por Paladine. Desde nuestros orígenes hemos cumplido el sagrado empeño de hacer justicia y salvaguardar a Krynn del yugo de la perversidad; se nos plantea ahora la prueba definitiva, aquella en la que hemos de demostrar nuestra fidelidad al Código y la Medida.

¿Que responder? Bennett calló, a la vez que se ruborizaba.

–No dispongo de tiempo para entrar en disquisiciones -insistió Huma-; te ruego que regreses sin dilación. Kaz, ve con él.

El minotauro meditó unos instantes, indeciso sobre cómo argumentar la réplica. Posó los ojos en su cabalgadura, y luego en el adalid.

–Convengo contigo en que alguien debe volver -declaró al fin-, y también en que el comandante es el más indicado. Yo, en cambio, prefiero quedarme. Te recuerdo que presté juramento y todavía no le he hecho honor. Relámpago está de acuerdo.

–No puedo impedirte que obres según tu conciencia, Kaz -accedió el soldado-. Pero tú -señaló al otro caballero- tienes unos deberes que atender inexcusablemente.

Aunque le rechinaban los dientes, el oficial se rindió. Dio la consabida señal a su Dragón Dorado y éste viró la orientación de la marcha, mas no sin que sus pupilas se cruzaran con las de Gwyneth. Intercambiaron un mudo mensaje, lo que nada tenía de peculiar puesto que eran parientes y, lógicamente, les dolía separarse.

Cuando Bennett hubo partido, Huma dijo al hombre-toro:

–Ahora.

Los dos reptiles se elevaron hacia altos estratos, allí donde fluctuaban las cinco cabezas de Takhisis. Invadía la montaña entera, y hasta los cielos, el perfil de un vasto agujero de la textura misma del firmamento. Era el acceso que había franqueado el paso de la diosa al mundo, investida de sus letales atributos gracias al indeseable Galán Dracos y sin apenas resentirse por el pequeño revés que le infligiera el soldado solámnico al romper la esfera esmeraldina. Lo cierto era que la destrucción del vínculo entre ambos planos, aunque mermó algo sus posibilidades, no derribó el puente, de tal manera que la deidad conservaba los poderes que había atesorado antes y una brecha para aplicarlos. Nunca antes al asomarse a Krynn la respaldó tamaña fuerza.

–Delicioso. Incluso es más interesante que vuestras constantes discusiones sobre causas perdidas.

Estas palabras, o mejor conceptos comunicados por telepatía, azotaron con su fría crueldad la mente del luchador.

–Tendré que reunir a unos cuantos como tú y estudiar esa emoción divertida y pasajera que llamáis «amor». ¡Se me antoja tan inútil!

A Huma le satisfizo recapacitar que la soberana nunca experimentaría los sentimientos que movían a su raza, que en este aspecto era menos que un mortal, y él poseía la clave del misterio.

–Enséñame. Soy buena discípula.

Junto a su encarnación de Dragón encaramado a la montaña, superponiéndose, la Reina de las Tinieblas exhibía el rostro exquisito, embrujador, de una hechicera de negra melena sobre una figura ataviada con transparentes gasas. Sonrió, y el humano creyó que era la primera vez que alguien lo hacía de verdad.

–Seré lo que tú quieras. Ilústrame sobre ese «amor» que prevalece en tus entrañas a toda otra consideración y, te lo repito, hallarás en mí a una voluntariosa estudiante.

La atrayente dama adoptó, en la imaginación masculina, otras poses que realzaron su belleza insuperable y provocativa. Huma no lograba concentrarse: era una fémina hermosa y ansiaba aprender a comportarse como una mortal. Si la hacía participar de un lance amoroso, si ella llegaba a comprender, quizá se acabarían para siempre el Mal y el sufrimiento que asolaban su mundo.

A su vocación didáctica había que añadir, con todo su peso específico, el carácter excitante de los métodos que demandaban tales lecciones.

La mujer esbozó una sonrisa y tendió al caballero una mano elegante, casi esculpida. Notó el joven una tibieza en su pecho, y lo aferró en un impulso involuntario. Un disco de metal irradió su influjo por toda su persona.

–¡No! – gritó-. No sucumbiré a tus demoníacos encantos. Nunca conocerás el amor ni la vida, y no he de permitir que succiones lo mejor que hay en mí. ¡Es a otra a quien quiero!

Una conmoción bajo su asiento le reveló que Gwyneth había dado un respingo e intentaba contenerse. Mas no tuvo la opción de reflexionar. La Señora del Mal no concedía un respiro a su cabeza.

–Podrías haber gozado de una dicha que nunca concibieron los hombres. También habrías ostentado el mando de mis ejércitos, ya que ningún guerrero te iguala en recursos, capacidad de adaptación y firmeza, convirtiéndote en mi segundo. Mis recompensas habrían excedido todas tus expectativas.

Se levantó una auténtica ventolera. El Dragón Plateado, atrapado en una corriente, casi se estrelló contra la ladera del risco, y Kaz y Relámpago fueron zarandeados de idéntica forma. Huma empuñó la Dragonlance con una mano y palpó con la otra el talismán del conde Avondale. Entre ambos le infundirían los ánimos que requería.

–Me has repudiado, y al hacerlo has izado la rosa de tu propio sepulcro… el tuyo y el de mi rival en lides amorosas.

Aunque ignorase qué era una querencia, era evidente que Takhisis estaba más que familiarizada con el odio.

–¡Huummaaa! – vociferó alguien en un acento mucho más material.

El caballero se volvió y vio que el huracán había obligado a Relámpago a aterrizar en un crestón rocoso, con su acompañante agarrado a la silla para no salir despedido.

–El presente asunto sólo nos atañe a nosotros, mortal Caballero de Solamnia -volvió a la carga la ambigua interlocutora del soldado-. Mendigarás mi perdón por tu infamia, implorarás que ponga término a tu agonía, pero, hasta que se extinga la misma eternidad, ni siquiera me molestaré en aquilatar los pros y los contras de otorgarte mi favor.

Huma rememoró la elección que hiciera Galán Dracos: mejor el olvido de cuerpo y de alma que la «tierna» justicia de la Reina de la Oscuridad. Y ésta fue la actitud de un personaje que jamás se mostró compasivo, que atormentó bárbaramente a Magius y que mandó a miles de criaturas a una muerte innecesaria. En la hora de la verdad, al aborrecible renegado sólo le quedó pánico, terror frente a la perspectiva de pulular en la inmortalidad a merced de su idolatrada Señora.

–Primero trituraré tu fisonomía hasta hacerte gelatina, aunque no perecerás; luego me adueñaré de tu intelecto y lo invitaré a presenciar la enrevesada magnificencia de mis dominios. No te rescatará la locura, no lo consentiré. Por último apresaré a tu amada y la consagraré a mis más refinados «entretenimientos» mientras tú asistes a ellos como espectador de excepción, sin poder auxiliarla.

El inveterado viajero había sido testigo de portentos de cariz maléfico que habrían enajenado sin remedio a otros hombres, y tan sólo su fe en Paladine y las virtudes que este dios simbolizaba le permitieron sobrevivir. En sus incontables percances le fortalecieron siempre sus arraigadas creencias. Amaba a Krynn tanto como su propio hacedor y estaba dispuesto a sacrificarlo todo en beneficio de su país, hasta la vida si era menester, para desterrar a las Tinieblas.

En lugar de instar a Gwyneth y retirarse, la espoleó hacia la figura nebulosa de la soberana. El Dragón Plateado avanzó sin un titubeo. No lo abandonaría.

–Sois unos estúpidos, más aún que el megalómano Dracos. Sus pretensiones eran ocupar un puesto entre las divinidades, las vuestras, aniquilarme, pero todos os habéis delatado como unos ilusos. La única diferencia es que el mago se refugió en un pozo sin fondo y se zafó así de mi «clemencia», y a vosotros no habrá quien os rescate.

De repente, como si hubieran descorrido una cortina, la mujer que también era Takhisis se desveló a sus ojos con toda su hermosura, soberbia y espantosa al mismo tiempo. La flanqueaban las cabezas reptilianas, las cinco retorcidas en muecas cínicas. Cada una era emblemática de una de sus facetas: la verde de la inteligencia y la crueldad, la blanca del tesón, la roja del fuego destructivo, la negra de lo imprevisible y la azul del predominio. Ahora sabía Huma a qué correspondían las libreas que recubrían las corazas de sus hijos.

Los cuellos se enroscaban en las nubes cual oficios dotados de propiedades hipnóticas. Ninguno de aquellos pares de ojos perdió de vista al caballero, ninguno de los leviatanes cesó en sus cadenciosos movimientos.

La Reina de la Oscuridad se presentaba como un monumento al poderío en su estado más puro. Cada ondulación de sus formas era la gracia y la fuerza encarnadas; en cada acción, por sutil que ésta fuese, daba constancia de las represalias que sufriría quien se opusiese a su voluntad.

–Ahora me has atisbado; ahora comenzamos a entendernos.

De súbito el ejemplar blanco, nervioso y rápido, lanzó una vaharada en dirección de la pareja. El soldado apenas vislumbró el cono de escarcha que se proyectaba hacia él, pero Gwyneth batió presta las alas y se colocó fuera de su alcance.

El Dragón de los Muchos Colores y de Ninguno -un antiquísimo apelativo- rió de buena gana. La agresión no había sido más que un juego, similar al que impondría el gato al roedor antes de engullirlo de un bocado.

La galerna reanudó su embestida y el animal de plata fue vapuleado, próximo al naufragio, junto a la vertiente montañosa. Las cabezas de la diosa se carcajearon.

Se produjo una ligera alteración en la actitud del titán del Abismo al centrarse el joven luchador en su plan. Se terminaron las chanzas, las pupilas del adversario lo ojearon con nueva intensidad, como si lo escudriñaran de buen principio, y los dos correosos apéndices se desplegaron en lo que al observador guerrero se le antojó la ansiedad de un dragón común.

Musitó algo el humano a su cabalgadura y ésta dio media vuelta, incrementó el espacio que la separaba de la inmensa Señora, se detuvo y se encaró con la avasalladora silueta. Huma afianzó la Dragonlance, mientras la bestia multicéfala se paralizaba en oposición.

El caballero ordenó cargar, en poco más que un murmullo.

La tempestad desatada por la Reina de los Dragones arreció, tanto que Kaz y Relámpago hubieron de arrimarse a la pared interior de la repisa de roca. Divisaron en la lejanía al Dragón Plateado cuando, desafiando tifones y aguaceros, emprendió carrera con un ímpetu que no paraba de crecer. Al rebasar la cima, animal y montura se desvanecieron.

El minotauro rezó a todas las deidades de la saga de Paladine que su perezosa memoria pudo enumerar, reservando las últimas preces para el Dragón de Platino.

Proyectiles de hielo, mortíferos rayos, torrentes de gas venenoso, llamaradas, chorros de ácido… éstas y otras armas, todas vomitadas por las bocas del quinteto, configuraron la avanzadilla.

Cada individuo practicó su especialidad frente al reto de Huma y su hembra. Gwyneth se ladeó, modificó el rumbo o ensayó bruscos rizos a fin de esquivar los afanes asesinos de los monstruos, lo que no impidió que le salpicaran las corrosivas dimanaciones en forma de agujeros en las membranas de sus alas, o de superficiales quemaduras en la grupa. A pesar de su aprieto, el paladín solámnico no soltó la Dragonlance.

De momento no habían hecho impacto en la soberana, aunque resultaba consolador que tampoco ella los hubiera fulminado con sus muy superiores artes. El joven dedujo que su oponente no manejaba del todo las energías adquiridas, que había una conexión frágil entre la dama y el plano en el que intentaba adentrarse. Quería hacer demasiado sin organizarse, debilitándose ella misma al arrojarles los hechizos en una disparatada avalancha.

El coloso de escamas argénteas bañó en uno de sus triángulos de congelación a la cabeza verde, que lo sacudió de su faz antes de que se solidificase. Unas fauces acechantes se entrechocaron a pocos metros, las del espécimen colorado, según pudo advertir el humano al apartarse de Gwyneth.

Una vez recuperada la estabilidad después de esta imprevista fuga, el caballero se percató de que la mole viviente levitaba sobre el pico. La oscura soberana no tenía ya tanta confianza en su invulnerabilidad, se proponía recrudecer la batalla porque de prolongarla podía suceder lo peor.

En las esferas, sin gravitar, Takhisis era diez veces mayor que el Dragón Plateado. La envergadura de sus extremidades superiores cubría el cielo, cualquiera de sus garras habría estrujado y aplastado el cráneo de la compañera del soldado con un esfuerzo mínimo.

–Me hastían tus escaramuzas. Revoloteas, grácil, como las mariposas.

La espalda de Gwyneth se arqueó, y el caballero cayó en la cuenta de que era el primer parlamento, aunque lacónico, que la diosa de las Tinieblas dirigía a su animal.

La cabeza negra recitó unos versículos en el idioma de la magia, y una penumbra impenetrable se enseñoreó en las inmediaciones. Hombre y Dragón quedaron transitoriamente, ciegos.

Se oyó un ruido y unas zarpas rasgaron la atmósfera; pero la hembra las evadió con gran agilidad. La Dragonlance todavía destellaba, única fuente de iluminación en el firmamento sin astros.

–¡No es posible que os alumbre ninguna luz, y menos aún que rompa el manto de negrura!

Ni el mismo Huma se había apercibido de la verdad que encerraba este aserto. La noche se disolvió en las sombras previas al alba y amaneció de nuevo, así fue como se figuró el joven el tránsito propiciado por el resplandor de su arma. Takhisis se revolvió, enfurecida.

–¡Paladine no os apadrinará siempre!

–Huma -llamó a su adalid el espléndido animal con un doloroso jadeo-, no podré eludirla mucho tiempo más.

–Es hora de arremeter -la alentó el jinete, acariciando el medallón que pendía en el centro de su pecho.

–Ven pues a mí; déjate arrullar por mi abrazo.

–Te ofrezco la misma oportunidad que a Galán Dracos, Reina Oscura: la de rendirte.

–Bromeas unos segundos antes de tu exterminio, hombrecillo. Con alguien tan dado al humor no me aburriré durante siglos.

El caballero apuntó con la Dragonlance a la zona más voluminosa de la egregia figura.

–Prueba el poder de Paladine y dime luego si lo encuentras cómico. Ninguna lanza corriente, forjada por humanos, puede abatirte; pero la que yo esgrimo no es obra de los mortales.

–Hablando de mortales, defensor de la Corona, tú si lo eres.

El guerrero significó su asentimiento mediante una inclinación de la cabeza.

–Soy, como tú has apuntado, un Caballero de Solamnia. Dada mi condición me avalan Paladine, Kiri-Jolith y Habbakuk, a quienes presto mi brazo en este mundo. Te hallas en Krynn, soberana de todo lo corrupto; en mi territorio. Eres mía.

Azuzó a Gwyneth en los costados, y ella saltó hacia adelante con un empuje arrollador. Bajo el brillo prístino de la Dragonlance, sucedió algo extraño.

A Huma le pareció que aumentaba el lustre de su armadura, como si la bruñese una mano invisible, y que su metal se transformaba en otro más rico, el platino. Desaparecieron las abolladuras acumuladas y, al notar que su manopla reverberaba en una aureola idéntica a la de la lanza, evocó la visión que tuvo de la escultura que, hecha jinete, encomendara a su cuidado las armas originales.

También su Dragón había mudado de aspecto. Se había estilizado, embellecido, como una idealización de sí mismo. Ahora era un corcel níveo, un gigante de platino y un regio martín pescador.

Quizá se trataba de una ilusión; pero ¿veía la deidad lo mismo que él?

No podía garantizarlo. Lo que sí era ostensible, sin embargo, era que la cromática fiera volvía a agitarse. Topó un Dragón contra otro, un sinfín de garras arañaron cuanto se exponía a sus filos y otros tantos dientes se hincaron con mayor o menor fortuna. La lanza, sin más que una obstrucción inicial, buscó el contacto guiada por su portador.

Takhisis no había calculado el desplazamiento que provocaría su propio arranque. Su cuerpo se desniveló hacia el atacante y la Dragonlance se tropezó con el cuello desprotegido de la cabeza central.

La sangre divina se vertió sobre el caballero, abrasándole la pierna herida y despertándole de su estado de trance. No fue gratificante pasar del éxtasis al dolor, pero luchó para descartar este último con su proverbial entereza.

Mientras, la soberana temblaba en unos incontrolables espasmos fruto de su sufrimiento.

Sus aullidos fueron causa de desprendimientos en las escarpaduras vecinas y difundieron unos ecos que fueron audibles en varios kilómetros a la redonda. Cuatro secciones de la aberración se contorsionaron hacia la quinta, la azul, que colgaba laxa e inutilizada. Con sus miembros delanteros, la perniciosa dama forcejeó en vano para arrancar la parte de la Dragonlance que la había ensartado, pero el adversario se obstinaba en ahondar en la llaga. El cuarteto ileso asedió al Dragón Plateado, a Gwyneth.

La soberana de la Oscuridad no había sido nunca antes víctima de punzadas tan lacerantes; quizá ni siquiera la habían lastimado.

Al tomar conciencia de este hecho, y de que no haría sino excitar la violencia de la deidad, Huma indicó a su acompañante que debían retroceder. ¡Cuál no sería su horror al tirar de la Dragonlance y descubrir que no se desasía! La hembra sangraba profusamente, su estrato escamoso estaba infestado de cortes supurantes y, en cuanto a sus alas y respiración, el entorpecimiento de su actividad no dejó de alarmar al humano.

La Reina de los Dragones continuó gimiendo y aleteando, de tal suerte que desencajó algunos de los ajustes del arma. El soldado no pudo enderezarla y, para colmo de desventuras, cuando estaba atareado en meter el extremo roto en su oquedad, éste se proyectó hacia arriba y le golpeó el lateral del cráneo. El joven se desplomó, mareado y sangrando.

En su embotamiento, oyó un tremendo crujido.

Sacando fuerzas de flaqueza, se sentó de nuevo en la silla. No había sino astillas en los puntos donde antes se sujetaba la lanza, prueba fehaciente de que su enemiga, se la había arretabado.

¿Dónde estaba?

–Huma…

–¡Gwyneth!

Se encorvó el caballero sobre el animal, que tenía el pálpito irregular y expulsaba sangre por las comisuras.

–Ella… yo… No aguanto más.

Cesó el batir, ya amortiguado, de sus voluminosos apéndices, y ambos luchadores volaron agarrotados hacia las montañas.

El paladín solámnico voceó el nombre femenino una vez más al aterrizar. Lo último que sintió antes de hacerse de noche fue que su cuerpo salía catapultado.

Cuando recuperó el conocimiento un velo encarnado había teñido el universo. Era la película de la sangre, y también la agonía. Durante horas, si el tiempo transcurría según sus apreciaciones, permaneció tendido en el suelo. El escozor en los ojos era insoportable; tenía la visión enturbiada y no distinguía más que contornos indeterminados. El viento ululaba.

Nada podía hacer para mitigar la picazón, los ramalazos que le fustigaban sin tregua. Notaba una pierna entumecida, un síntoma poco esperanzador.

Inseguro, enderezó la espalda y acto seguido se esforzó en asumir la postura vertical. Lo único que consiguió fue caer de bruces en la fría tierra de la ladera. Todo daba vueltas en su derredor.

A gatas, reconoció las cercanías. No había rastro de Gwyneth ni de la soberana tenebrosa. Centímetro a centímetro, penosamente, ascendió hacia el pico donde tuvo lugar la colisión.

Cerca ya del objetivo, capturó su atención una mano.

Preguntándose él mismo cómo podía atesorar tanta energía, serpenteó hasta la criatura, humana desde luego, que yacía en la pendiente con aquella palma extendida.

–Gwyneth.

Había retornado a la figura que lo enamorase, la de la sanadora, si bien no por eso estaba menos malherida. Tenía un brazo torcido debajo de la espalda, su rostro estaba tan blanquecino como su cabello y además exhalaba lo más parecido a los estertores de un moribundo. Toda ella se crispaba espasmódicamente, a la vez que escapaban de sus labios, cuarteados y sanguinolentos, lamentos inarticulados que en nada diferían de los de un animal. Los moretones y tajos eran tan abundantes que en su epidermis constituían la excepción los retazos de piel indemne. Era un milagro que todavía viviese.

Despegó Huma las mandíbulas en un chillido sin voz y se situó a su lado, despreciando las quejas de sus descarnadas manos y de los órganos internos.

La mujer asía con la mano sana la Dragonlance de uso terrestre, como si en aquel pertrecho residiera su única posibilidad. Y no andaba errada, sólo él los salvaría si la Reina Oscura regresaba. Lo que resulta admirable era que, pese a su postración, se hubiera acordado de preservarlo.

El caballero repitió el nombre de Gwyneth, y alguien bramó. La fémina abrió los ojos y los prendió de su paladín.

–¿Huma?

–Descansa. Kaz o algún otro vendrá a socorrernos.

–¡No! No habrá reposo hasta que Takhisis haya sido vencida -se rebeló la sufriente-. ¡No permitas que lleve a cabo sus designios!

Con el telón de fondo de un nuevo clamor de ira y de angustia, que retumbó estentóreo en la vertiente opuesta, la doncella agregó:

–Antes o después se desclavará la Dragonlance. Tienes que actuar más deprisa que ella, si no todos sucumbiremos.

–¿Qué sugieres que haga? – indagó el joven, deprimido frente a su quebranto y los esputos de la yaciente.

–Toma esta lanza de infantería, la salvé en el último instante. ¿Te has hecho mucho daño? – inquirió Gwyneth de forma súbita, con un estrangulamiento de pavor en su garganta-. ¡Yo te curaré!

–Olvídame a mí, y también a la diosa del Mal. ¿Por qué vuelves a ser mujer? ¿Qué es lo que te pasa? ¿Vas a restablecerte?

–Eso ya no importa, el accidente no ha hecho sino acelerar un proceso irreparable. Doy gracias a Paladine por haberte custodiado.

–No hables.

«¡No puede morir ahora!», se sublevó el caballero presa de un terror infinito.

–Yo estoy en disposición de devolverle la salud, mortal.

Las ráfagas huracanadas, como frenadas por un muro de contención, dejaron de hostigar a la pareja. Así aislado, Huma asimiló las palabras que le transmitía la maléfica Reina en

un intercambio mental y privado. – ¿Cómo? – Termina con esta tortura que, aunque insufrible, todavía no me ha doblegado, y haré

que se borren todas vuestras penas en un santiamén. Lo juro por el más allá, en presencia

del padre excelso. El soldado solámnico bajó las pupilas y su mirada se cruzó con la de Gwyneth, inquisitiva a pesar de su desfallecimiento.

–¿Qué ocurre? – Te brinda la ocasión de vivir. – ¿Qué quiere a cambio? – Su liberación. – Hu… Un ataque de tos se ensañó con la muchacha, quien entornó los párpados y, así, suscitó

los temores de su compañero. Empezaba éste a decirse que había fallecido, no obstante,

cuando los levantó de nuevo y declaró: -No puedes matarla, puesto que es inmortal, pero tampoco debes aceptar su pacto. Una vez dejada a sus auspicios, todo Krynn sería pasto de su encendida cólera, más aún después de haber sido nuestra prisionera. Te aseguro que no me lo perdonaría.

Hizo una pausa, extenuada tras lo que ahora suponía un excesivo desgaste. El caballero la arropó con su persona para que no la afectara la intemperie, ya que mientras se sinceraba, el viento había vuelto a soplar, más glacial que antes.

–No permitiré que expires. – No tienes otra alternativa. – ¿Es que no lo comprendes? T… te amo -tartamudeó Huma, confesando al fin en voz

alta lo que tanto le había costado admitir en su corazón-. Me avergüenzo de mis

prejuicios, de haber callado. No me resigno a perderte. Gwyneth sonrió; su rostro entero se ensanchó en una expresión radiante que contradecía su gravedad.

–Deseo que me recuerdes como una mujer, ya que éste es mi auténtico yo. Así fui concebida, y así me crié. También mi amor ha sido el propio de una humana -masculló, cobrando resuello y deslizando la mano junto al costado-, razón por la que me considero con derecho a cerrar el ciclo dentro de este cuerpo. Me llena de paz saber que tú… Enmudeció, estragada y víctima de desoladores escalofríos-. Saber que…

El joven apretó su brazo y, como respondiendo a su ternura, se apaciguaron los estremecimientos. Alargó entonces los brazos, y en la corta perspectiva detectó una mutación en la agonizante. Su lívido semblante estaba cubierto de una peculiar serenidad.

–¿Gwyneth? – Todavía no es demasiado tarde, mortal. Huma posó la exánime cabeza en la tierra. Una cola apareció tras el borde de la escarpadura, para restallar en la roca y esconderse a

los pocos segundos. El cielo se ensombreció por enésima vez y el Portal, acceso de

Takhisis del Abismo al mundo, se redujo a un pobre negativo, aunque no se evaporó.

Empuñando la Dragonlance, el soldado reemprendió su escalada hacia la cima. Sus acciones eran reflejas, su cerebro sólo contenía vagas nociones de lo que podría haber sido. Ya no existía en el presente. Ni siquiera se dio cuenta de que había coronado la cumbre, hasta atisbar a la Señora de las Tinieblas.

La adversaria se hallaba a cierta distancia, hundida en el cráter que ella misma socavó con sus aspavientos.

El luchador estuvo largo rato auscultándose. Su ritmo respiratorio no se normalizaba, signo inequívoco de que tenía las costillas rotas. La escena que se desplegaba ante él iba y venía, se nublaba y aclaraba casi sin intervalo.

De alguna manera se las arregló para enderezar la lanza sobre el risco y dirigir la punta hacia la soberana. Los elementos ya no le perturbaban; el frío reinante incluso lo despejaba para ejecutar mejor su empresa.

–¿Qué haces? – le interrogó Takhisis.

La onda telepática le llegaba con intermitencias, aunque el tono era tan perentorio que el joven dio un respingo y casi soltó el arma. Tras estabilizarla, la utilizó como un pilar en el que apoyarse mientras se erguía.

A punto para la acometida, aunque tambaleante, Huma estudió el amasijo informe que un día fue una terrible diosa.

Tumbado boca arriba, con las alas replegadas y rasgadas bajo su ingente cuerpo, el Dragón aplicaba sus cuatro cabezas útiles a la tarea de desprender la segmentada Dragonlance que tenía embebida en su ser. Pero no le hincaban el diente, debido tanto al ángulo como al hecho de que, siempre que se aproximaban, el arma dimanaba unas chispas que las repelían.

–Escúchame -exigió el caballero.

Hubo de repetir su orden pues la dama de la eterna noche, sin un ápice no ya de compostura, sino de su antigua notoridad, se abandonaba a sus quiebros y retortijones.

–¿Qué pretendes de mí, mortal?

El reptil intentó incorporarse, y fracasó estrepitosamente.

–En primer lugar, Takhisis, que reconozcas tu derrota.

–¡Nunca!

–Tus ejércitos huyen en desbandada. Tus renegados han muerto o se han convertido en prófugos, el Cónclave los perseguirá hasta confinarlos y, además, tomará medidas restrictivas de cara al futuro. Bajo su vigilancia nunca habrá otro Galán Dracos.

Discurrió un lapso de silencio. La Reina de la Oscuridad se debatía de forma ostensible contra ella misma, no debía mostrar frente al humano aquella tendencia al delirio que tan poco decía en su favor.

–¿Qué quieres, hombrecillo?

–La balanza debe mantenerse en un punto medio, sin decantarse. El Mal no se desarrollará de no contrapesarlo el Bien, y este último se estanca al no compensarlo la perversidad. Sé que no está en mi mano eliminarte.

–En ese caso, deshaz mis ataduras.

Huma dio un traspié, abrumado por los trascendentales acontecimientos que estaba protagonizando. No cayó. Le evitó el ridículo la Dragonlance.

–Antes tienes que rendirte.

De nuevo se aplacó el vendaval. La bóveda celeste asumió unas tonalidades extrañamente diurnas, el sol caldeó el cuerpo del soldado. El Portal acabó de desdibujarse.

El ente reptiliano se quedó muy quieto. Parecía muerto, lo que impulsó al soldado a asomarse sobre el precipicio con la lanza a un lado, enterrado el extremo romo.

Una cabeza horrenda, de color verde esmeralda, brotó de las honduras. El luchador retrocedió, pero su gesto fue tardío: una oleada de gas nocivo, siseante, lo sumergió en su remolino de tonos marinos antes de que pudiera meditar sobre lo acaecido. El desprevenido joven rodó hacia adelante y la Dragonlance, su agarradero, se deslizó independiente por los peñascos. Así, inerme y sin haberlo planeado, Huma acudió a su cita con la soberana.

No pudo por menos que gritar cada vez que su cuerpo rebotaba contra los cantos del artificial cráter. Si antes estaba dolorido, ahora conoció el significado de la palabra «tormento». Sin embargo, pese a que los pronósticos así lo auguraban, no murió.

–¡Todavía vives! – se escandalizó su oponente-. ¿Qué se precisa para aniquilarte? Al fin y al cabo, eres un simple mortal.

–Pertenezco a Paladine, y también a Gwyneth. Ellos no permitirán que me utilices a tu capricho.

Enderezó el soldado la espina dorsal, trémulo y medio asfixiado. Había inhalado demasiado gas, su cuerpo se había menoscabado en el forzoso descenso y lo único que pudo hacer fue sentirse al borde del vahído. Aunque lo había negado verbalmente, no le quedaba mucho tiempo antes de ser destruido.

–Se acercan ya, Takhisis.

–¿Quiénes?

–Los portadores de las otras Dragonlances. Son más de cien. Te obsequiarán en rigurosa exclusiva otros tantos suplicios. Te he concedido una oportunidad; ellos no serán tan generosos.

–No pueden matarme.

–Pero sí proporcionarte un sufrimiento sin fin.

–¿Y ese equilibrio del que hablabas hace un momento?

–A mis amigos en nada les afecta. Afirmarán que lo único que les incumbe es la paz, no las cuestiones teológicas.

Hubo un nuevo período de quietud, en el que el caballero cerró los ojos con objeto de sosegarse. Cuando retomó la palabra, fue conciso y rotundo.

–No te desembarazarás de mi arma antes de su llegada. Aunque yo perezca, mis colegas te asaetearán. ¡Bonito espectáculo el de una diosa a merced de los mortales!

–¿Cuál es ese trato que aún no me has planteado?

Takhisis apenas podía proseguir con la charla. Sólo una cabeza examinaba a Huma. Las otras giraban enloquecidas sobre sí mismas.

–Vete de Krynn.

–Pero…

–Y de inmediato.

–De acuerdo.

–Llévate también a tus dragones, comprometiéndote a no mandarlos nunca más contra los habitantes de mi mundo. Deberán seguirte en tu exilio.

Tras un plazo prudencial para recapacitar, el soldado concluyó su parrafada de modo tajante.

–Júralo.

–Lo juro -contestó la Reina, aunque sin mucha convicción.

–No me basta. Sólo sellaremos nuestra transacción si recitas la fórmula adecuada, aquella en la que soléis citar a vuestro ídolo más venerado.

Ambos vieron al solitario Dragón que volaba sobre sus cabezas y oyeron la llamada de su jinete, una voz entrañable para el paladín solámnico.

Era Kaz. Su tono denotaba agotamiento y el reptil planeaba cansino; pero esta circunstancia no menguaba su resolución. Se lanzarían sobre Takhisis de un momento a otro.

–Apresúrate, Señora. Ya falta poco para tu ocaso.

–Juro que me iré… me iré… -se atascó la soberana, convulsionándose de manera tan exagerada que el caballero creyó que le daría un síncope y le aplastaría al derrumbarse-. Juro que me saldré de tu mundo junto a mis hijos antes de que la guerra lo arrase, y lo hago por el más allá, por -¡lo dijo!– el padre excelso.

Relámpago había aterrizado en la vecindad y estaba al acecho. Su montura, aquel gigantón al que nada arredraba, descabalgó y corrió hacia Huma indiferente a la amenazadora, impresionante criatura que era la diosa del Mal a pesar de haberse consumido gran parte de su prestancia.

–¡Has ganado! ¡La has abatido tú solo! – exclamó el minotauro. En postura solemne, erecto y formal, proclamó-: Soy testigo presencial, Huma; tu hazaña perdurará en mi memoria tan vívida como la de mis ancestros.

–Kaz, extrae la lanza de su cuerpo -se limitó a urgirle el otro tras conminarle a callar.

–¡No! – El hombre-toro miró al soldado como si éste no estuviera en sus cabales-. Eso equivaldría a dejarla en libertad para que nos hunda en el caos. Moriremos, si tenemos la suerte de que no nos esclavice y destine a otros usos.

–Obedéceme, Kaz -insistió el joven-. Ha prestado juramento. No traicionará su propia palabra. Partirá.

–¡No puedo!

–Atiende, mi buen amigo -le exhortó entonces Huma con paciencia, esbozando una sonrisa que no fue sino un amago-. Se lo he prometido. Mi honor está en juego, y no necesito explicarte cuánto lo valoro. Est Sularis Oth Mithas», mi honor es mi vida, reza una de las máximas de mi hermandad en lengua arcaica. Tú mejor que nadie te harás cargo de lo que eso entraña.

El minotauro, atribulado, espió de hito en hito a los dos contendientes.

–No te entretengas. La lanza. Mi honor. Los otros no te dejarán.

Remiso, teniendo que farfullar «Mi honor es mi vida» para alentarse, el grandullón se puso manos a la obra. Alerta a todos los movimientos de la abominación reptiliana, pronto se ratificaron sus sospechas de que una de las cabezas, la verde, no se mecía descontrolada sino que podía darle un susto cuando menos lo esperase.

El arma estaba alojada en la base del cuello de la sección azulada. Con aversión y un azoramiento fuera de toda cordura, Kaz trepó por las escamas de Takhisis, Reina de la Oscuridad.

El hocico verdusco lo olisqueaba, danzaba frente a él. En un alarde de valor, el enorme guerrero resopló desdeñoso y al instante se encogió, convencido de que el leviatán lo calcinaría. No fue así. El animal desoyó su reto para ojear alicaído el arma metálica que le destrozaba las entrañas.

–Dioses -murmuró el hombre-toro, aunque se amonestó severamente frente a lo desatinado de tal comentario.

Estaba a la altura de la Dragonlance. Agarrándola con puño firme, tiró del arma y el extremo de ésta emergió a la luz sin la menor resistencia. Tal fue la suavidad de la maniobra que el minotauro, que había previsto tener que luchar contra un obstáculo, cayó sobre la coraza del «divino» reptil hasta derrumbarse en el suelo.

Una risotada estruendosa, de las que ofuscan la mente, impregnó la atmósfera.

Kaz, aún estirado, dio media vuelta para investigar su procedencia.

Ella estaba allí, con toda su gloria infernal. Sus alas membranosas cubrían el cielo, eclipsando al día, a la vez que las cinco cabezas se inclinaban hacia el firmamento rebosantes de júbilo. Dolor y heridas no eran ya ni siquiera sombras, como si nunca hubieran atenazado a la soberana.

El quinteto, cada ejemplar copia de los otros, observó al indefenso y maltrecho caballero, y luego al minotauro que fue artífice de su recuperación, con una malévola mueca donde se condensaban sus peores esencias.

La bóveda estalló en llamas, y Kaz hubo de sepultar los ojos bajo las manos. Al cabo de unos segundos se aventuró a abrir unas rendijas entre los dedos: halló un cielo sin nubes en el que el sol, tanto tiempo postergado, brillaba esplendoroso, triunfante.

Acariciado por los rayos solares, Huma no sentía ya frío, aunque, a decir verdad, tampoco calor. La sensación que predominaba era la de una somnolencia invencible.

Palpó en la palma de su mano el medallón del conde Avondale, y lo llevó hacia sus ojos. La faz de Paladine resplandecía bajo el astro rey, en una aureola que dañaba sus retinas. No podía mantener asido el talismán, aunque no le preocupaba, porque era normal que la sangre no fluyese hasta sus yemas; pero sí oró para que cuando el sol se desplazase le fuera concedida la gracia de contemplar de nuevo aquel rostro.

Su pensamiento voló hacia Gwyneth y lo que harían juntos ahora que, por fin, había terminado el conflicto.

32 El adiós

«Un templo. Te están construyendo un maldito templo cuando tú lo único que querías era un lugar tranquilo donde reposar.»

Kaz tiró de las riendas de su caballo para alejarse del fastuoso sepulcro. El general Oswal compartía el desagrado del minotauro respecto a aquel despliegue de suntuosidad que Huma siempre despreció en vida; pero como Gran Maestre había tenido que considerar otras cuestiones.

–El pueblo necesita un héroe -declaró el mandatario en una asamblea celebrada tras el suceso, con una expresión incalificable en su ajado rostro-, y los caballeros un modelo de conducta en el que mirarse. Nuestro Huma nos ofrece ambas cosas.

El hombre-toro se preguntó cuánto tiempo tardaría la plebe en olvidar a su amigo, o bien en evocarlo como las otras leyendas, historias para ser contadas en las noches de invierno. Humanos, enanos, kenders y elfos tendían por igual a deformar la verdad, adornándola u omitiéndola; a medida que transcurrían los lustros, incluso los minotauros adolecían de este defecto.

Estudió el camino que pretendía recorrer. Bennett había afirmado que las llanuras recobrarían sus condiciones y practicabilidad previas a la guerra al cabo de unos seis años, aunque el hombre-toro, menos optimista, estimaba que serían ocho o nueve. De todos modos, lo que ahora contaba era que las sendas sí eran transitables y él quería encontrarse a varios kilómetros antes de que los miembros de la hermandad solámnica advirtiesen su ausencia.

¡Eran tantos los rincones que no había visitado todavía! Qualinesti se le antojaba prometedor; los elfos podían ofrecerle nuevas experiencias.

Amaneció un día despejado y tibio, algo a lo que el corpulento viajero no estaba acostumbrado. Se alegró de haberse provisto de numerosos odres repletos de agua, porque, hasta que se familiarizara con la región, podía encontrarse con penurias. Debía dosificar la bebida.

El macizo corcel que le regaló Oswal avanzaba ligero por el camino, a un galope corto que no obstó para que, con los numerosos baches, algunos objetos del equipo brincaran y hasta se aflojaran las ligaduras. La bolsa del cinto, por ejemplo, golpeaba tan tercamente su costado que el minotauro la desató como un estorbo inaguantable y la guardó en otro sitio. El repiqueteo metálico del interior, sin embargo, suscitó en él el deseo de ojear su contenido.

Se detuvo pues en plena cabalgada, y extrajo del saquillo dos objetos. Uno era el sello donde estaba grabado el emblema de los Caballeros de Solamnia en el anverso y en el reverso el nombre de su actual propietario, en bajorrelieve, así como un perfil que denotaba su pertenencia a la raza de los hombres-toro. Otra marca, coronando letra y diseño, indicaba que se hallaba bajo la protección de la entidad que ahora abandonaba. Al principio, Kaz se había burlado de tal medida; pero el Gran Maestre no dudó en apuntar que eran escasos los simpatizantes de los minotauros. Los relatos que circulaban acerca de Huma no mencionaban a su leal compañero, e incluso los soldados que lo conocían no lograban reconciliarse con la idea de que su laureado colega hubiera profesado hondo afecto a una criatura la cual, tradicionalmente, no era sino una bestia.

Devolvió el sello a su funda de cuero, y examinó el segundo objeto. Era el medallón de Paladine que cayera de la mano inerte de su fallecido amigo mientras acomodaba sus despojos en la grupa de Relámpago. El hercúleo guerrero lo había introducido en la bolsa para salvaguardarlo, y hasta ahora no volvió a acordarse de su existencia.

El sol reverberaba en la superficie del amuleto, lo que indujo a Kaz a alzar la vista. Todo había cambiado. Se fueron los dragones de las Tinieblas, pero también los de metal. El suyo, aliado incondicional, partió sin despedirse una vez trasladados los cadáveres, al igual que hicieron sus congéneres después de completar su misión.

Espoleó al caballo en los flancos y continuó su camino, aunque sin dejar de tantear la alhaja. Había decidido conservarla como una preciada reliquia de los lazos que lo unieron a Huma; pero, al reflexionar, lo asaltaron los reparos. No estaba seguro de tener derechos sobre ella.

Llevaba el refulgente disco medio introducido en el saquillo, cuando el itinerante personaje reparó en un árbol que, solitario, se recortaba en la linde derecha. Los de la zona adyacente habían sido arrancados o se habían secado hasta morir; únicamente en éste se adivinaba el resurgir de la vida, en los brotes verdes que punteaban sus ramas.

Llevado por un impulso, Kaz se situó al nivel del árbol y prendió la cadena de la rama que más se proyectaba sobre el sendero, una promesa de sombra en un futuro no muy lejano.

–Est Sularis Oth Mithas -susurró.

Volviendo la vista al camino, azuzó el caballo y emprendió una veloz carrera. No aminoró la marcha hasta mucho después de que el árbol y la tumba se desvanecieran en la nada.

13/11/2009
