Dragonlance - Historias perdidas 05 - Los enanos Gully

Dragonlance - Historias perdidas 05 - Los enanos Gully

Los enanos Gully

Dan Parkinson

INTRODUCCIÓN

Se ha dicho de los aghars que una raza así no podría existir en un mundo práctico. Se ha dicho que los dioses de la creación sin duda debían de estar terriblemente aturullados cuando crearon a los aghars… Aturullados o locos. Los estudiosos insisten en que una raza de criaturas como ésa --comúnmente conocidos como «enanos gullys»-- sería incapaz de sobrevivir, durante generaciones, inmersas en las duras realidades de la vida. Tales patéticas criaturas no tienen nada de su parte.

En un mundo de razas fuertes, los enanos gullys de Krynn resultan sorprendentemente débiles. No son ni violentos ni una amenaza; tampoco son audaces ni especialmente afortunados; ni fornidos o veloces. La única defensa natural que poseen contra sus enemigos es una predisposición a habitar en aquellos lugares que nadie más quiere: eso hace que pasen inadvertidos la mayor parte del tiempo. Les falta la terca obstinación de los auténticos enanos, el carácter imprevisible de los humanos, y las habilidades y longevidad intrínsecas a los elfos. Comparados con cualquiera de esas razas, los enanos gullys son considerados poco más que chusma. Están indefensos; no tienen ningún tipo de habilidades, más allá de una cierta desmañada capacidad para la ocultación y, desde luego, carecen absolutamente de poderes mágicos.

En cuanto a inteligencia, aunque muestran un aspecto más o menos parecido al de humanos o enanos, apenas son lo bastante espabilados para ponerse a salvo cuando hay problemas.

La continuada existencia de enanos gullys en Krynn es un rompecabezas para aquellos que estudian tales cuestiones. Sin embargo hay que decir que esos mismos estudiosos son los que insisten en que abejorros y dragones no pueden volar; no obstante, a pesar de dichos puntos de vista, los abejorros y los dragones se empeñan en seguir volando… Y los enanos gullys en continuar sobreviviendo.

Esas diminutas criaturas no tan sólo existen, sino que poseen su propia historia; lo cierto es que circulan curiosas leyendas, en diferentes culturas, sobre ellos. Hay quien cree que, en un lejano pasado, un clan de enanos gullys pudo haber tenido algo que ver con la destrucción de la poderosa Istar; y que incluso pudo haber participado en cierto modo en el mismísimo Cataclismo. Extraños relatos se oyen a veces en las charlas de tabernas; rumores que ligan a esta raza con hechos inverosímiles, entre los que se incluye su relación con una mina que producía vino, y también afirman que se vio involucrada en la masacre de traficantes de esclavos de Doon llevada a cabo por un ogro, y llegan a insinuar que tales enanos podrían haber sido los primeros ocupantes de la antigua Thorbardin, donde sus descendientes son a duras penas tolerados en la actualidad.

La más extraordinaria de tales historias, aunque una de las más persistentes, se refiere a la increíble alianza entre una tribu de enanos gullys y un dragón durante la Guerra de la Lanza. Entre los humanos, elfos e incluso enanos auténticos, existen aquellos que juran haber sido testigos del fenómeno: un grupo de miembros de esa menospreciada raza viajando con un Dragón Verde.

Semejantes rumores sugieren una historia realmente notable. Sin embargo, los enanos gullys no pueden demostrar ni verificar estos relatos. Los llamados aghars poseen pocas habilidades de importancia, pero una de ellas es la de olvidar con prontitud cualquier cosa que vaya más allá de su capacidad de comprensión, y eso abarca casi todo lo que sucede en el mundo.

Es por ese motivo que resulta excepcional encontrar un enano gully capaz de recordar con claridad cualquier suceso acaecido dos días antes, y tales individuos son tan poco frecuentes como encontrar a un miembro de su raza capaz de contar más allá de dos.

No obstante, en la confusa historia de esos torpes hombrecillos, han existido unos cuantos enanos excepcionales. El primer Gran Opinante de la Tribu de Bulp --un intuitivo individuo llamado Giba, que podría muy bien haber sido la mente pensante del grupo durante el largo y agitado reinado del Gran Bulp Gañote III-- fue uno de ellos. Giba se vio obligado a cargar con la percepción de que existían espacios de tiempo que se remontaban más atrás de la simple víspera, y fue lo suficientemente listo para deducir de tal hecho que era posible que también existieran espacios de tiempo más allá del día siguiente.

Otro enano gully excepcional fue el viejo Gandy, el sucesor de Giba y heredero del bastón de mango de escoba, símbolo de ese cargo. Gandy se dio cuenta de que su clan contaba con cierta cantidad de miembros, y que su número --si bien variaba de un día para otro-- desde luego era superior a dos; sin embargo, puesto que carecía de las palabras y de la teoría para expresar tales ideas, por lo general se las guardaba para sí.

Pero su intuición le indicó que si él percibía algo tan arcano, también podría haber otros capaces de observarlo, y sospechó que uno de ésos podría ser un joven enano gully --un simple niño en la época del hallazgo del Sitio Prometido-- llamado Garabato que, en ocasiones, intentaba realizar dibujos del mundo que lo rodeaba.

El huevo de Verden

Por encima de un mundo en ruinas, donde cielos bajos, ennegrecidos por el humo, reflejaban el sombrío resplandor de los incendios que ardían sin control en medio de la oscuridad de los carbonizados campos de batalla, Verden Brillo de Hoja batía las poderosas alas hacia las alturas. Se elevaba sin cesar, con las garras dobladas contra el cuerpo cubierto de escamas, con la enorme cola formando un airoso timón y el largo cuello extendido hacia arriba, mientras se dirigía a altitudes situadas más allá de la locura que imperaba abajo.

Todo había acabado. Se había librado una guerra terrible; un juego de los dioses en el que el Bien y el Mal habían chocado frontalmente, sin importar la carnicería provocada en el campo de batalla. Takhisis, la Reina de la Oscuridad, diosa de todo lo que era maligno, había realizado su jugada por el control del mundo de Krynn; pero, llegado el momento decisivo, había perdido.

Para Verden Brillo de Hoja era inconcebible que Takhisis hubiera fracasado. Resuelta a gobernar o a aniquilarlo todo, la siniestra diosa había soltado a sus fuerzas más poderosas sobre el mundo, sin importarle el caos que dejaba tras ella, indiferente a los padecimientos de los mortales atrapados en la vorágine. Siendo como era la más siniestra de los dioses, amante del dominio y señora de la traición, Takhisis había arrojado los dados con la certeza de la victoria… ¡y había perdido!

Así pues, como una criatura vengativa, Takhisis, la diosa rencorosa, daba la espalda a los sufrimientos creados en su nombre y abandonaba Krynn para que se recuperara como pudiera… o desapareciera, si así tenía que ser. En esos momentos la locura corría sin freno bajo la tríada de lunas.

Sin embargo, incluso en su retirada la Reina de la Oscuridad era revanchista. A aquellos que habían derrotado sus ambiciones, les dejaba su legado de destrucción; pero a aquellos de sus seguidores que le habían fallado --aunque fuera del modo más insignificante-- les aguardaba algo mucho peor. La oscura diosa era ponzoñosa en su rencor y exigía satisfacción incluso en la derrota.

Impulsada por alas color esmeralda, Verden Brillo de Hoja fue en busca del cielo y se elevó muy alto, por encima del horror y la devastación. A sus pies, las llanuras de la muerte se perdían en la lejanía mientras volaba hacia las alturas para escapar a la carnicería del suelo.

Había visto muchas cosas esos últimos días. En campos donde señoreaba la devastación había contemplado a servidores draconianos, aquellos siniestros seres engendrados por la traición de los poderosos sobre los poderosos, muriendo a millares a manos de los de su propia especie y de los que habían sido sus aliados.

Había visto cómo estructuras de oscura magia se desplomaban sobre sí mismas, y sobre los Túnicas Negras que las habían urdido. Pero lo peor de aquella furia maníaca había tenido lugar entre los dragones, los aliados más poderosos de Takhisis. En cuestión de días, Verden había visto a congéneres suyos dar la espalda al enemigo y atacar al aliado; incluso su propio y aguzado instinto para detectar la traición había estado a punto de no ser suficiente para salvarla.

Había presenciado cómo el más poderoso de todos los Dragones del Mal --el magnífico y mortífero Talión Escarlata-- se arrancaba a su jinete del lomo, le desgajaba la cabeza de los hombros y arrojaba los pedazos al suelo como si fueran desechos. Había visto cómo el taimado y malicioso Ébano Sombra Nocturna se volvía en contra de una banda de goblins que había acudido a ayudarlo a defender el Portal Token, los empapaba con su aliento ácido, y contemplaba con desdén cómo se retorcían y aullaban, mientras se disolvían hasta convertirse en lodo.

Se trataba de cosas que la misma Verden Brillo de Hoja podría haber realizado, de haber tenido un jinete humano o una tropa goblin. Pero se había encontrado lejos cuando llegó el final, sin otra cosa que unos cuantos insignificantes magos humanos que urdían conjuros para crear un camino secreto al interior de la lejana guarnición Dominion de Sablethwon.

La información se había introducido en su mente: todo había terminado, la Reina de la Oscuridad se había ido. Con una descarga despectiva, Verden había dicho adiós a sus aliados magos. A dos de ellos, dos que la habían enojado especialmente, los hizo pedazos, literalmente jirones. Sus compañeros se asfixiaron junto a ellos, ahogándose con sus propias lenguas, cegados y aniquilados por su regalo de despedida: una nube de espeso vapor de cloro. Unos pocos habían escapado a su furia, pero sólo unos pocos. Entre ellos estaba un acobardado hechicero con un tótem en forma de colmillo de marfil; se encontraban tan entrelazados entre sí por la magia de ambos que ninguno podía funcionar sin el otro. Quedaron tal vez uno o dos supervivientes más; pero carecían de importancia.

Había partido, entonces, y se había dirigido a las montañas situadas al oeste. Era el último lugar que le constaba como residencia de Fuego Garra Candente. Si la Reina de la Oscuridad había dado por concluidos sus asuntos, a Verden Brillo de Hoja le quedaban todavía algunos que resolver, cuestiones pendientes que no había olvidado. Todavía le faltaba una venganza que llevar a cabo, y extendió las alas, color esmeralda, para partir de cacería.

¡Fuego Garra Candente! Verden desplegó sus agudos sentidos para rastrear a su adversario. Los enormes ojos relucieron llenos de odio al recordar el día en que había preparado el terreno para la destrucción de la ciudad humana de Chaldis. Recordó el daño sufrido allí y la indiferencia en la voz de Fuego Garra Candente cuando éste percibió su presencia en el lugar, gravemente herida y enterrada bajo los cascotes de la devastada ciudad. Él había sabido que ella se encontraba allí, y así se lo había dicho; había sido consciente de que necesitaba ayuda, pero su apurada situación lo había divertido, y la dejó allí.

Verden Brillo de Hoja no lo había olvidado. Había sido traicionada y abandonada. Tenía una cuenta que saldar.

Con todos los sentidos agudizados al máximo, se elevó por los aires y batió alas hacia el oeste, donde las imponentes cumbres de las montañas Kharolis se recortaban en el horizonte. Aquel a quien buscaba se encontraba allí, en alguna parte.

¿Funcionaría todavía la llamada mental, con la guerra de conquista finalizada? No lo sabía. La llamada a distancia era un poder mágico, concedido por la Reina de la Oscuridad a algunos de sus agentes, para servir a sus propósitos. Proyectó la mente tal como había aprendido e hizo vibrar un mensaje en la distancia: ¡Fuego Garra Candente! ¡Sé que estás ahí! ¡En una ocasión necesité tu ayuda y me abandonaste! ¡Una vez te llamé, y me respondiste con el suplicio! Incluso te mofaste de mí, me ordenaste ir hasta ti cuando sabías que no podía hacerlo. ¡Bien, pues ahora voy a tu encuentro, Fuego Garra Candente! ¡ Voy en tu busca, y te encontraré!

Transcurrieron unos instantes y, entonces, una respuesta creció en su mente, diminuta por la lejanía, pero nítida. Su adversario había percibido el desafío, y un risa cruel resonó a modo de respuesta.

¡Lagartija verde! ¡Eres tú! ¡Aquí estoy reptil verdoso! ¿Osas desafiarme, patética criatura? ¡Qué maravilloso! ¡Te espero! Y no te preocupes sobre cómo localizarme, sabandija verde, te lo haré fácil. ¡Yo te encontraré! Y cuando lo haga, te…

De improviso, la voz quedó silenciada, junto con todas sus otras percepciones. Como si una cortina fría e impenetrable hubiera caído a su alrededor, el mundo de Verden Brillo de Hoja se sumió en el silencio, y en medio del silencio apareció una visión…, una imagen clara y brillante, que excluía todo lo demás. En el espectral silencio contempló una pequeña esfera verde, y supo de qué se trataba.

¡Su huevo! Su único huevo, que había ocultado hacía mucho tiempo en un lugar que sólo ella conocía… Sin embargo, lo veía mentalmente, y no se encontraba donde debiera estar. Algo no iba bien.

Se concentró en él, giró en dirección a su lejano escondrijo, y titubeó, confusa. Siempre, estuviera donde estuviera, había sido capaz de percibirlo; pero en ese momento no conseguía detectar su presencia. La cortina de silencio mental se entreabrió ligeramente, y alcanzó a ver --con la visión a distancia-- el lugar donde debería estar. Pero no existía sensación de la presencia del huevo. No estaba allí.

Entonces, en las profundidades de su mente, surgió una voz distinta, un inmensa y resonante voz vengativa. Se trataba de una voz que era mucho más que una voz, y que resonaba en cada una de sus fibras.

¿Tu huevo? Parecía mofarse. ¿Quieres tu huevo?

--Divina reina --respondió Verden, estremecida--, me estáis hablando.

Me fallaste, Verden Brillo de Hoja. La enorme y pausada voz ondulaba y palpitaba en su interior, dominándola. Hubo un momento en que te necesité, pero tú no te encontrabas allí. Cuando debías haber estado en las montañas, te hallabas en otra parte. Holgazaneabas, Verden Brillo de Hoja. Te dedicabas a haraganear con los más insignificantes entre los seres insignificantes. Me fallaste.

Verden lo recordaba, clara y dolorosamente. Había habido un momento --sólo uno-- en que su atención había estado puesta en otra parte. Por culpa de la traición de Fuego Garra Candente, se había convertido en rehén de aquellas diminutas criaturas despreciables llamadas aghars. Herida y débil, y con su piedra-alma alojada dentro del cuerpo de una de las criaturas, se había visto obligada a guiarlas hasta Xak Tsaroth: hasta su Sitio Prometido.

Aghars. ¡Enanos gullys! Los más insignificantes entre los insignificantes. El humillante recuerdo ardió en su interior, acosándola.

--Divinidad, no tenía elección --protestó--. Era el modo de salvarme de la muerte.

Tu lealtad me pertenece, tronó la voz de Takhisis dentro de su cabeza.

--Habría muerto sin mi piedra-alma --intentó explicar el reptil.

Tu deber era para conmigo, Verden Brillo de Hoja. No con ellos, ¡conmigo!

--No pude evitar…

Me fallaste --gruñó la voz--, y debes pagar por tu fracaso.

En la mente del dragón volvió a aparecer una visión del huevo, de su único huevo, enterrado en alguna oscura caverna por entre cuyas sombras se movían cosas diminutas.

Tu huevo, dijo la voz. ¿Quieres tu huevo, Verden Brillo de Hoja? Pues así será, aunque no en esta vida. Tu vida, esta vida, se ha terminado. Pero volverás a vivir. Mira tu huevo, dragón. La cría que salga de él serás tú. Morirás y renacerás a través de tu propio huevo.

--Renaceré…

Renacerás. Serás tu propia cría, Verden Brillo de Hoja. Será una vida nueva, pero no una vida libre. Servirás a aquellos que te sacarán del cascarón. Serás su vasalla. Los servirás, Verden, y te encontrarás impotente ante ellos. ¡Estarás por completo a su merced! Este destino te doy, Verden Brillo de Hoja.

¡Ésta es tu condena! En una ocasión mantuviste la palabra dada a los enanos gullys. ¡A ellos, pero no a mí! Por lo tanto te repudio. Ya no me perteneces. Les pertenecerás a ellos. Que hagan contigo lo que quieran.

--¿Ellos? --aulló en su mente--. ¿Ellos? No son nada. Sólo enanos gullys. Seres detestables y abominables.

Les pertenecerás. Y te encontrarás a su merced, durante tanto tiempo como ellos quieran.

--¡No! Reina de la Oscuridad, gran señora, os suplico…

Les pertenecerás, repitió la voz, como sí saboreara la palabra.

--¡Diosa, tened misericordia! Os ruego… --El horror se adueñó de la mente del dragón.

Ya no eres mía. La voz pareció alejarse, fría e indiferente. Si quieres misericordia, pídesela a ellos. Muere, Verden Brillo de Hoja. Muere ya y, cuando renazcas, busca clemencia en los enanos gullys, que serán tus amos.

La voz se desvaneció y sólo le quedó una visión en la mente: el huevo. Su propio huevo se encontraba en las profundidades de un lugar oscuro, indefenso y vulnerable. Batiendo con fuerza las alas, la hembra de dragón giró en la dirección de la imagen y voló a toda velocidad.

Surcó los cielos y empezó a morir.

Al frente, las montañas se alzaron a su encuentro. Más allá se veía una lobreguez que aumentaba a ojos vistas. Allí --tan cerca, pero sin embargo tan lejano-- se encontraba el lugar. Entonces lo supo. Lo reconoció, y un nuevo horror se alzó en su mente, cada vez más nublada. Xak Tsaroth. El Pozzo.

Aghars y chusma. Enanos gullys y ratas.

Las montañas se elevaron ante ella, y la visión se le oscureció por completo. Las alas desfallecieron, aletearon de manera irregular y dejaron de moverse. Las cumbres se hallaban justo debajo y se alzaban hacia ella en forma de enormes picos escarpados que intentaban atraparla mientras descendía describiendo círculos, totalmente ciega. En su postrer instante de vida sólo le quedó una última cosa que ver: una visión de su huevo, perdido en un lugar en sombras por el que pululaban cosas diminutas.

PRIMERA PARTE

El legado de las criaturas másinsignificantes

____________________ 1____________________

Un trono para Fallo

Muchas cosas habían sucedido en el tiempo transcurrido desde que la tribu nómada de Bulp había llegado a Este Sitio. Existía un gran número de situaciones que nadie comprendía en realidad, y que eran en su mayoría molestas e invariablemente desconcertantes.

Otros aghars habían estado en aquel lugar, pero como esclavos, atormentados y maltratados por criaturas horribles más allá de lo concebible. Sufrimiento y muerte habían acechado por todas partes en el Sitio Prometido, y los recién llegados, seguidores del Gran Bulp Fallo I, Señor Protector de Cualquier Sitio en el que se Encontrara, habían tenido que pasar una larga y desgraciada temporada ocultándose en agujeros y grietas que incluso los otros enanos gullys de Este Sitio no habían encontrado.

Había sido una época de padecimientos y de temor, y algunos cayeron. Luego, aparecieron y desaparecieron otras clases de gentes. Hubo varias especies de humanos que los aghars denominaban «Altos», y varios otros animales de gran tamaño, entes y seres incalificables. El hedor de la magia y el clamor de la batalla habían ocupado Este Sitio junto a las feas y omnipresentes criaturas, con rostro de reptil y voces agudas, que parecían decididas a hacer daño a todo aquel con el que se tropezaran.

Gentes y cosas habían llegado al lugar que algunos llamaban Xak Tsaroth. Habían llegado, habían luchado, y luego habían partido, y los aghars --la tribu nómada de Bulp y muchas otras que se habían unido a ella-- lo habían soportado todo del único modo que sabían. Se ocultaban, acurrucándose y acechando en los sitios más oscuros; huían aterrorizados cuando podían, y se arrastraban cuando todo lo demás fracasaba, y aguardaban a que la confusión de la guerra se retirara de Este Sitio.

Otros clanes --aquellos que ya habían estado allí cuando el Gran Bulp Fallo I condujo a su gente en un tumultuoso descenso al interior de aquel lugar hacía innumerables estaciones-- habían abandonado por completo El Pozzo. Muchos de los que huyeron acabaron por regresar, aunque diezmados y más desconcertados por lo que sucedía fuera de Xak Tsaroth que por lo que tenía lugar en su interior.

Por doquier sucedían cosas que desafiaban la capacidad de comprensión de los aghars.

Sin embargo, lo que fuera que hubiera sido todo aquello, parecía haber terminado ya. Algunas zonas de El Pozzo seguían cubiertas de armas abandonadas, cuerpos de distinta índole en proceso de momificación y extraños montones de polvo que en una ocasión habían sido las feas cosas reptilianas. Con el regreso de una cierta normalidad, Fallo I había decidido proclamarse a sí mismo --ya que a nadie más parecía interesarle el cargo-- como Gran Bulp de todos los supervivientes, gobernante y señor protector de toda la variopinta colección de clanes.

No provocó demasiado efecto en ninguno de los miembros de los clanes. Cualquier «Gran como se llame» carecía de utilidad práctica para los aghars --a quienes los demás denominaban enanos gullys-- y resultaba por lo general una molestia; no obstante, alguien tenía que ser «Gran lo que fuera», y en tanto que alguien estuviera dispuesto a serlo, todos los demás se daban por satisfechos.

¿Cuánto tiempo había transcurrido desde el fin de las invasiones y los combates? Nadie lo sabía con seguridad, excepto que había sido antes de la víspera, lo que lo colocaba en el lejano pasado, junto con otras cosas que no valía la pena recordar. Así pues, la mayoría lo había olvidado y regresado a las acuciantes tareas del día a día: forrajear, gorronear, mantener la marmita del estofado en ebullición y discurrir, de vez en cuando, maneras de evitar que el Gran Bulp rezongara demasiado.

En aquellos momentos, conseguir esto último implicaba facilitarle un trono en el que sentarse.

No se sabía muy bien cuándo, pero en algún momento a Fallo se le había metido en la cabeza la idea de que era un personaje importante y majestuoso. En una ocasión --según él-- había poseído un dragón y conducido a su gente hasta el Sitio Prometido, lo que era entoces Este Sitio. Así pues, se había convertido en una leyenda, al menos desde su propio punto de vista, y empezaba a ponerse muy pesado al respecto.

Ya había alterado su designación real de «Fallo I» a «Fallo el Supremo, Gran Bulp por Persuasión y Señor Protector de Este Sitio y de Todo Otro Sitio que Importe». Y eso no había sido más que el principio.

Luego exigió que le prestaran atención, lo que en ocasiones obtenía si gritaba lo bastante alto, y también una corona, hasta el punto que algunos de ellos acabaron por hacerle una. Había reclamado una bandera propia, que aún no tenía, y en ese momento pedía un asiento mullido. Los grandes gobernantes de naciones poderosas se sentaban en sillones mullidos blandos --razonaba-- y por lo tanto, él también debería hacerlo.

Puesto que las cosas estaban tranquilas y no tenía nada más en que pensar, Fallo se había obsesionado con la idea de un lugar especial en el que arrellanarse, y se quejaba constantemente, cada vez que decidía sentarse.

--¡Rocas! --rezongaba--. Todo tiempo sentar en rocas. Cualquiera puede sentar en rocas. Fallo el Supremo es Gran Bulp. Gran Bulp debería tener silla «molida». Otros reyes y cosas así tienen sillas «molidas». ¿Por qué Gran Bulp no?

Se había puesto tan latoso al respecto que incluso el Gran Opinante, el viejo Gandy, con su bastón de mango de escoba, había perdido la paciencia.

--¿Por qué Gran Bulp no va buscar montón de arena y sentar encima? --replicó a su señor--. Todo mundo harto de tus «funfuños».

--Gran Bulp necesita to…, tro…, silla «molida» --espetó a su consejero mayor, con los ojos entornados y su corona de dientes de rata ladeada--. Reyes tener tro…, tor…, esas cosas. Gran Bulp bueno como reyes. ¿Quién más tener nunca dragón personal? Gran Bulp querer una cosa de esas… ¡un trono!

--Gran Bulp no reconocer un trono aunque lo viera --indicó Gandy.

El Gran Señor Protector de Todo el Mundo en Este Sitio lo miró furibundo.

--Claro que sí. Trono ser silla «molida». Gran Bulp necesitar silla «molida».

--Ratas --farfulló el otro, alejándose.

--¿Qué?

--Ratas. No haber mucho estofado en marmita. Necesitar ratas y material. No tener tiempo para Gran Bulp ahora. Todos ocupados con cacería de ratas. --Gandy dio media vuelta y se alejó a grandes zancadas, murmurando para sí:-- Una cosa, luego «ota». Quería nombre nuevo. Conseguir nombre nuevo. Quería corona. Conseguir corona. Ahora querer trono… Gran Bulp un real fastidio.

Una expedición de caza acababa de regresar de alguna parte, y aproximadamente una docena de enanos gullys transportaban fardos de raíces blanquecinas, unas cuantas verduras sin identificar, un puñado de caracoles subterráneos recién aporreados y otras cosillas por el estilo que habían encontrado. Todo lo que fuera mínimamente comestible fue arrojado a las marmitas de estofado, y el resto lo echaron a un lado para inspeccionarlo más tarde. Gandy observó que la dama Fisga, de pie frente a una de las ollas, examinaba el contenido con el entrecejo fruncido.

--Demasiado caracol --refunfuñó--. Necesitar más rata. Y champiñones. Necesitar champiñones.

Paseó la mirada en busca de su esposo, un robusto enano gully llamado Sopapo que era considerado el Jefe Atizador del clan, y por fin lo localizó, profundamente dormido entre las sombras mientras acunaba entre los brazos su instrumento atizador.

Se le acercó, permaneció junto a él unos instantes, con el entrecejo fruncido, y luego le dio una patada en las costillas.

--Sopapo, despierta --exigió.

Arrancado bruscamente de su sueño y totalmente aturdido, el enano se sentó en el suelo, blandiendo el arma en todas direcciones. Fisga esquivó el oscilante bastón, se colocó detrás de su esposo, y volvió a patearlo.

--¡Sopapo! --chilló--. ¡Despertar! Sopapo patán dormilón. ¡Despertar! Ir buscar más ratas para estofado.

--Sí, querida --respondió el interpelado, frotándose los ojos entre bostezos, mientras se ponía en pie. Con una mirada de añoranza a su lugar de reposo, se alejó con pasos silenciosos en dirección a las oscuras cavernas donde se acostumbraban a encontrar las ratas más suculentas.

Gandy había observado la escena con interés. Se recostó, pensativo, sobre su mango de escoba y refunfuñó:

--No ser silla «molida» lo que Gran Bulp necesita. Esposa ser lo que Gran Bulp necesita. Alguien que impone a él disciplina.

A pesar de ello, se dedicó a retransmitir de nuevo el mensaje:

--Cualquiera que encontrar silla «molida», traer aquí para Gran Bulp. Quizá así él estar callado un tiempo.

Y los que lo escucharon se lo contaron a otros.

--Un payaso estar dando la lata sobre una silla «molida». ¿Ve alguien una silla así en algún sitio?

--No --contestaba la mayoría.

--¿Para quién ser? --preguntaban algunos.

--Para «como se llame». El Gran Bulp. Querer silla «molida».

--¿Por qué?

--No saber.

La gran mayoría se olvidó enseguida de ello, ya que los caprichos e ideas de los «Gran lo que sean» casi nunca eran dignos de ser recordados. Pero la idea sí persistió, de un modo vago, mientras cada uno iba a lo suyo.

Fueron algunas de las damas quienes la encontraron, aunque no comprendieron de inmediato qué era lo que habían hallado.

La dama Fisga --la esposa del Jefe Atizador, Sopapo-- y alguna de las féminas jóvenes habían organizado una expedición de recolecta por los niveles inferiores de El Pozzo en busca de champiñones, gordas criaturas reptantes y cualquier otra cosa que pudiera servir para el estofado. Se deslizaban furtivamente por las resonantes sombras de lo que en un pasado tal vez hubiera sido una enorme mazmorra, cuando una de ellas se detuvo, entrecerró los ojos e indicó:

--¿Qué ser eso?

Varias de sus compañeras que avanzaban detrás de ella chocaron entre sí, y algunas rodaron por el suelo.

--¡Chist! --siseó la dama Fisga--. ¿Qué ser?

--Alguien ver algo --respondió una voz--. Luego, alguien caer.

--¡Oh! --La dama Fisga miró a su espalda--. ¿Quién ver algo?

--Yo --dijo una de ellas.

--¿Lidda? ¿Qué ver Lidda?

--Haber algo allí. --Lidda volvió a señalar--. No estar allí hace un minuto.

Todas se esforzaron por distinguir algo en la penumbra. Realmente había algo. Justo a la izquierda de la senda que seguían, algo con un aspecto ovoide descansaba, entre las sombras, en medio de los cascotes. Se aproximaron, sigilosas, para poder ver mejor aquel objeto.

--¿Qué ser cosa? --musitó alguien.

--Ser como verde --comentó otra de ellas.

Se agolparon alrededor de la forma para contemplarla primero de un lado y luego de otro. Les llegaba a la altura de la cintura a la mayoría de ellas, y era una cosa de color apagado y sin características destacables, como una esfera achaparrada que descansara en la oscuridad. Cuando se acercaron, pareció brillar con suavidad, con un tenue resplandor verdoso que surgía de su interior, apenas visible incluso en la lobreguez de aquella vetusta caverna.

--¿Gran champiñón, a lo mejor? --sugirió alguien.

--Parecer muy macizo --apuntó otra voz.

Lidda se aproximó más y alargó una mano hacia la cosa. Al ver que nada sucedía, le dio un rápido golpecito con un dedo curioso y retrocedió apresuradamente. De nuevo, volvió a dar la impresión de que aquello había brillado un poco, con un resplandor tenue y verdoso.

--Parecer «molido» --les indicó Lidda--. Pero no como champiñones. Parecer más como cuero.

--¿Champiñón de cuero? --Se admiró la dama Fisga--. ¿Bueno para estofado, a lo mejor?

--No tallo --anunció Lidda, negando con la cabeza tras acuclillarse y echar una mirada bajo la cosa. Se inclinó más hacia ella, olfateando--. No oler como champiñón, tampoco.

Observaron aquello con curiosidad durante un minuto o dos; luego empezaron a alejarse. Puesto que no tenían ni idea de lo que era y tampoco le veían una utilidad práctica, perdieron el interés por su hallazgo.

--Vamos --indicó la dama Fisga al mirar en derredor y darse cuenta de que su expedición se dispersaba--. Esto no bueno para nada.

Sin embargo, Lidda se rezagó, fascinada por el modo en que la cosa parecía refulgir con suavidad de vez en cuando.

--¡Lidda, vamos! --llamó la dama Fisga en tono enojado--. ¡Si yo decir vamos, tú venir!

Lidda agitó la mano, distraída, sin hacer caso de la orden. La dama Fisga podía resultar un auténtico fastidio en ocasiones. La enana repitió su inspección del objeto verde y, cuando alzó la vista, descubrió que se encontraba a solas con aquella cosa. Las otras se habían marchado a otro sitio.

«La dama Fisga "pobablemente" tener razón --se dijo--. Cosa no buena para nada. Aunque no cosa suya. Yo decidir.»

Obedeciendo a un impulso, se encaramó sobre el objeto, se sentó y botó un poco para ponerlo a prueba. Era blando, elástico, y brilló alegremente con ella sentada encima.

«Resultar silla bonita para sentar», pensó, y entonces recordó algo que había oído. Alguien estaba buscando un asiento mullido.

Volvió a pasear la mirada por la espectral penumbra del vetusto lugar. Las otras hacía rato que habían marchado para proseguir con su búsqueda, y ella se encontraba sola y no muy segura de adonde habrían ido. Se encogió de hombros, descendió y aspiró con fuerza. Decidió que debía comprobar si aquella cosa podía moverse.

El objeto era pesado, pero Lidda fuerte. A pesar de que apenas llegaba a los noventa centímetros de altura, era robusta y decidida y, tras el primer y enérgico empujón, la cosa empezó a rodar de un modo muy conveniente. La enana siguió empujando y aquello no dejó de rodar, como una enorme pelota fofa. Impulsada por las fuerzas que guiaban a todos los enanos gullys --inercia e irreflexión-- y sin dejar de vigilar por si aparecían salamandras u otras criaturas desagradables, Lidda hizo rodar su coriácea «silla» verde de vuelta por la senda por la que las damas habían venido en dirección a Este Sitio.

El viaje duró horas, y la enana estaba casi exhausta cuando salió a la luz de las hogueras y la algarabía de las rudimentarias cavernas de los enanos gullys. Montones de curiosos se agolparon a su alrededor, preguntándose qué era lo que traía, pero ella los mantuvo a raya y siguió avanzando.

--Fuera manos --ordenó--. Esto es para «como se llame».

--¿Quién?

--Gran Bulp.

--Oh, el viejo Fallo.

--Eso, él. Apartar.

Encontró al Gran Bulp donde éste acostumbraba estar siempre --en el centro de todo, exigiendo la atención general--, e hizo rodar el objeto hacia él.

--Tomar --dijo--. Para ti.

El gully se puso en pie, se apartó la corona de dientes de rata de los ojos y contempló con ojos entrecerrados lo que la enana había traído.

--¿Qué ser?

--Silla --explicó ella--. Silla «molida», para Gran Bulp.

--¿Silla? --La observó con más atención--. Esto ser «reondo». ¿Qué clase de silla ser «reonda»?

--Esta clase --respondió ella, irritada ante la actitud del gran jefe hacia su regalo.

Gandy, el Gran Opinante, se acercó arrastrando los pies y miró de soslayo el objeto redondo.

--¿Qué ser? --inquirió.

--Silla --repitió Lidda--. Silla «molida» para Gran Bulp.

--¿Qué clase de silla parecer a eso? --Fallo miró fijamente aquella cosa, y una mueca despectiva empezó a aparecerle en el rostro al tiempo que la señalaba con un dedo acusador, girándose hacia Gandy.

Con la inspiración propia de su cargo, el anciano enano asestó unos golpecitos a la esfera con su mango de escoba, y adoptó una expresión juiciosa.

--Un trono --declaró--. Trono tener ese aspecto.

--¿Trono? --Los ojos de Fallo se abrieron de par en par--. ¿Esta cosa ser trono? ¿Qué hace yo con él?

--Sentar encima, Gran Bulp --sugirió Gandy.

No sin cierta vacilación, Fallo se encaramó en lo alto del «trono» y se sentó. Tenía un tacto suave y cómodo, y el que refulgiera con una luz verdosa en cuanto su trasero empezó a calentarlo no hizo más que aumentar la regia imagen de sí mismo que le vino a la mente.

--Trono --declaró, sintiéndose muy satisfecho consigo mismo--. El trono de Gran Bulp.

Si Lidda había esperado aunque sólo fuera una palabra de agradecimiento, ésta no llegó. La gratitud no acostumbra ser una de las cualidades básicas de los soberanos. Cansada, irritada y algo confusa sobre por qué se había tomado tantas molestias, dio media vuelta y se alejó, pero se detuvo cuando oyó que alguien le hablaba. Era Gandy, apoyado en su mango de escoba.

--¿Tú quién? --preguntó el enano.

--Lidda --le recordó ella.

--Claro. Lidda. Recuerdo. Muy buena cosa la que tú traer, Lidda. Seguro que mantener a Gran Bulp callado durante un día o más.

--Estupendo --replicó ella, haciendo intención de marchar.

--Un día o más --repitió Gandy--. Luego, él pensar en otra cosa y empezar todo otra vez.

--Gran Bulp ser una molestia --indicó Lidda.

--Claro --asintió él--. Formar parte de ser Gran Bulp. Mucho mejor si él tener esposa. Mantener a raya.

--¿Él? --La enana volvió la cabeza para contemplar con fijeza a la pequeña figura pedante y vanidosa sentada sobre aquel objeto verde, cuyo color había aumentado en intensidad, brillando con una luz satisfecha y vibrante--. ¿Quién ser tan estúpida para casar con él?

--No saber --repuso Gandy, encogiéndose de hombros--. ¿Qué tal Lidda?

--¿Yo? --Le lanzó una mirada airada, luego sus ojos se encendieron indignados--. ¡Ni hablar! Tú querer que él casar, ¡pues casar tú con él!

Dicho lo cual se alejó a grandes zancadas, furiosa y ofendida.

«Muy buena elección», se dijo el Gran Opinante, contemplando cómo la enana se alejaba y asintiendo, aprobador. Había algo en aquella fémina en particular; algo que había olvidado, pero que entonces regresó a su mente, de un modo vago. Recordó que era muy tozuda.

____________________ 2____________________

Rostros en la pared

Aunque Lidda era joven, eran muchos los que, de vez en cuando, habían reparado en ella. La enana poseía una bien definida tendencia a la tozudez y, por eso mismo, tenía propensión a pensar por su cuenta. Esto en sí mismo resultaba un tanto desconcertante para la mayoría de los enanos gullys. Por regla general, los aghars acostumbraban tener cosas mejores que hacer que ponerse a pensar; pero existían momentos, de cuando en cuando, en que los pensamientos resultaban útiles.

Había existido una época, en los todavía recientes y tempestuosos tiempos, en que un grupo de criaturas reptilianas había estado a punto de localizar al clan. Toda una hilera de los horrorosos seres había pasado junto a una grieta que era la entrada a su escondrijo, y una de ellas se había separado del grupo y detenido, como si fuera a mirar en el interior. Pero finalmente no lo había llegado a hacer porque, desde algún punto situado en lo alto, había caído una piedra del tamaño de un puño que lo había golpeado en el yelmo. El incidente lo distrajo, y entonces uno de los otros lo llamó con un grito gutural, y todos siguieron su camino.

El Gran Opinante, Gandy, había advertido el incidente, y se había devanando los sesos respecto a él. La piedra no había sido ningún accidente; recordaba que había sido arrojada intencionadamente, desde una repisa alta, y que la persona que la había dejado caer fue Lidda.

Resultaba todo muy chocante; pero parecía que, de un modo u otro la pequeña gully había mantenido a raya al grupo de seres desagradables.

--Lidda también poder mantener a raya al Gran Bulp --murmuró para sí Gandy--. Si mantener cosas repitilianas a raya, mantener cualquier cosa a raya. Auténtica buena elección.

Pensativo, volvió la mirada en dirección al Gran Bulp, que se divertía siendo el centro de atención. Fallo estaba sentado, tieso y orgulloso, en lo alto de su trono recién estrenado, con la corona ligeramente ladeada, y la expresión de su rostro vulgar convertida en todo un tratado de vanidad; mientras, con actitud pomposa, permitía a aquellos que lo deseaban, que se le aproximaran para ofrecerle su admiración.

Debajo de él, calentado por el regio trasero así como por el resplandor de las lumbres cercanas donde se cocían los estofados, el trono parecía sentirse feliz, y brillaba alegremente con una radiante luz verdosa.

Lidda encontró otra cosa en la que ocuparse. En lo alto de una pared de la antigua sala que la asociación de clanes había reclamado como su hogar, había un mosaico esculpido, rodeado por un marco de piezas de mármol oscuro incrustadas en piedra gris. En una época ya olvidada, un grupo de artesanos había trabajado la piedra situada en el interior de la estructura, creando formas y tallas, hasta obtener una magnífica taracea entrelazada de figuras de todas clases, personas, animales, enredaderas y flores entretejidas con símbolos extraños, y todo ello esculpido en la roca.

Justo en el centro, había un círculo de rostros, y si Lidda --o cualquiera de los que andaban por allí-- hubiera sido capaz de contar más allá de dos, habría descubierto que eran nueve las caras que miraban desde la fría piedra de aquel muro. Cada una destacaba en nítido relieve sobre la superficie de una placa ovalada, aunque, a decir verdad, los nueve «rostros» no eran realmente rostros --desde luego no se asemejaban a ninguno que los enanos gullys hubieran visto jamás-- sino que parecían imágenes de cosas incomprensibles.

Todos sabían que el mosaico de piedra se encontraba allí. Estaba claramente a la vista, y todos le habían echado una mirada de vez en cuando; pero no tenía más sentido para la mayoría que cualquier otra cosa inexplicable de las que llenaban su mundo. No sabían qué era o por qué estaba allí; como tampoco sabían el motivo de que algunas zonas de las antiguas ruinas a las que habían llegado estuvieran llenas de agua; o la razón por la que, en ocasiones, los más extensos de los pasadizos que se alejaban en sentido ascendente de su zona de alojamiento gemían y lloriqueaban con vientos lejanos que revoloteaban por las estancias de El Pozzo y provocaban oscilaciones en las hogueras de los estofados.

Últimamente, Lidda observaba el mosaico del muro con mucha asiduidad, pues le daba la impresión de que tenía un aspecto distinto al de la primera vez que lo había visto, y le desconcertaba que así fuera.

Ese día, puesto que no tenía otra cosa que hacer, volvió a encaminarse allí para echarle otro vistazo. Miró perpleja hacia lo alto, con ojos entrecerrados, en tanto se paseaba a un lado y a otro por debajo de la escultura. Fue entonces cuando lo descubrió. Una de las caras se inclinaba ligeramente al exterior, como si la placa sobre la que descansaba se hubiera separado parcialmente de la piedra del resto del mosaico.

Llena de curiosidad, la enana localizó asideros para manos y pies en la superficie de la pared e inició el ascenso.

Necesitó cierto tiempo y bastante esfuerzo para llegar hasta allí, pues el mosaico entero se extendía desde justo por encima del suelo --a la altura de los ojos de Lidda-- hasta perderse de vista en la oscuridad de la enorme sala. Y a pesar de que el círculo de rostros sólo se encontraba a medio camino de la parte superior, su distancia de la base superaba los seis metros. No obstante, una vez que tomaba una decisión, la enana solía seguir adelante, y por ese motivo no tardó en estar encaramada en la pared, y aferrada a las enredaderas talladas en la piedra con la inclinada placa ovalada situada justo sobre su cabeza.

Era mayor de lo que había pensado; tan ancha como alta era ella. El rostro allí tallado parecía la representación de un hombre barbudo con una ristra de abalorios sobre la frente y unos bigotes protuberantes que finalizaban en afiladas puntas a cada lado del rostro. No obstante, también podría haberse tratado de una escultura de una de las criaturas reptilianas que habían ocupado El Pozzo hasta hacía poco tiempo o de algo totalmente distinto. Resultaba difícil de decir.

Sin embargo, no fue el trabajo artístico lo que retuvo la atención de la joven.

Fue una grieta detrás de la placa. El óvalo, visto de cerca, resultó ser viejo metal deslustrado en lugar de piedra, y la enana sacó la lengua para catarlo. Era hierro. Cada una de las piezas del círculo estaba hecha de metal de distinta clase, y cada una tenía una bisagra en la parte inferior y un pestillo en la superior. La que examinaba estaba separada de la pared porque el pestillo se había oxidado.

Inclinándose más cerca para atisbar al interior de la abertura, descubrió un agujero en la piedra que había detrás.

--¿Qué ser esto? --murmuró para sí--. ¿Quizás algo bueno dentro?

Con visiones de tesoros --nidos repletos de huevos olvidados, montones de piedras bonitas escondidas, tal vez incluso hebillas de zapatos-- danzando en su mente, Lidda se agarró con fuerza a su asidero, se apuntaló contra la piedra tallada, introdujo los pequeños y fuertes dedos por el borde más próximo de la floja pieza de metal, y tiró.

Por un momento, el oxidado pestillo resistió, pero acabó por ceder y toda la placa se balanceó hacia abajo, arrancando a la enana de su precario punto de apoyo. La aghar se aferró al borde del óvalo que descendía y echó una veloz mirada hacia lo alto cuando algo salió disparado del agujero que había quedado al descubierto: algo largo, oscuro y muy veloz que silbó en el aire al pasar, como una exhalación, junto a ella.

La placa chocó contra la roca y se estremeció, dejando a Lidda colgada del borde inferior por una mano, muy por encima del suelo de la enorme estancia, y pidiendo ayuda a gritos. En alguna parte, al otro lado de la sala, entre las sombras del extremo opuesto, algo enorme se estrelló contra la piedra, despidiendo chispas al tiempo que salía disparado hacia el pasillo principal.

Desde el suelo ascendió un barullo de voces sorprendidas:

--¡Porras! ¿Qué suceder?

--¿Qué pasar volando?

--Algo hacer mucho ruido en túnel

--¡Mirad! ¡Alguien estar arriba de pared!

Sujetándose con desesperación a la pieza ovalada que ahora se hallaba invertida, y muy por encima del nivel del suelo de Este Sitio, Lidda chilló y parloteó aterrorizada, mientras intentaba no caer.

--¿Quién ser ese de ahí arriba? --inquirió alguien.

--Lidda, ¿ser tú? --quiso saber otra voz.

--¡Ser yo! --gritó ella--. ¡Alguien ayudar, por favor!

--¿Qué pasar? --La voz del Gran Bulp sonó irritada--. ¿Quién ahí arriba?

--Lidda --indicó alguien.

--¡Lidda bajar! --ordenó el Gran Bulp.

Una voz femenina se hizo eco de sus palabras, y la dama Fisga se puso en jarras y golpeó el suelo con el pie.

--¡Lidda! ¡Bajar de ahí!

--¡No poder! --aulló ella--. ¡Casi no poder sujetar!

--¡Entonces soltar! --insistió la dama Fisga.

--¡No, no soltar! --gritó la voz del viejo Gandy, justo debajo de ella--. ¡Columpia pies!

Puesto que aquello parecía una mejor idea que la inmediatamente anterior, Lidda se mantuvo aferrada al borde de metal y balanceó los pies. La punta del pie tocó la pared esculpida y resbaló. Volvió a columpiarse y, en esta ocasión, localizó un punto de apoyo sobre la superficie. Se mantuvo sujeta durante un instante, mientras recuperaba el aliento; luego, se deslizó debajo del escudo colgante y encontró un asidero para la mano. En cuestión de segundos descendía ya a toda velocidad por la pared vertical, suspirando aliviada.

Unos cuantos se agolparon para contemplar cómo bajaba; pero, puesto que la alarma había desaparecido, la mayor parte de los enanos volvió su atención al extremo opuesto de la enorme sala, donde algo había penetrado en el pasadizo principal a gran velocidad, arrojado una potente lluvia de chispas, y desaparecido a continuación túnel arriba.

Cuando la enana puso pie en tierra, sólo la dama Fisga estaba allí para encararse con ella. Con las manos sobre las caderas, la enana se inclinó hacia la joven y espetó:

--¡Lidda, mantener lejos de pared! ¡Tú no haber perdido nada arriba de pared!

--Estudiar agujero… --La muchacha señaló hacia lo alto en un intento de explicarse.

--¡Mala, Lidda! --la zahirió la otra--. ¿Por qué tú siempre cosas estúpidas? Como traer cosa verde en lugar de buscar champiñones y… como…, como…, ¡cosas estúpidas!

El tono de la dama era tan severo que la joven retrocedió un paso.

--¡Ahora barullo con cosa esa de pared! --regañó Fisga, mirando a lo alto--. «Pobablemente» haber roto algo. ¡Lidda ser zoquete!

La gully ya no estaba dispuesta a soportar más. Se puso también en jarras, dio una fuerte patada contra el suelo y alargó el rostro con expresión belicosa hasta quedar nariz con nariz con dama Fisga.

--¡Tú callar! ¡Tú no derecho a hablar a mí así!

La otra retrocedió por un instante, sorprendida, luego se irguió, y dio media vuelta.

--Estúpida Lidda --bufó--. Y descarada, también. --Con un gesto desdeñoso, la enana se alejó con paso majestuoso, dejando a Lidda bufando de rabia.

El viejo Gandy apareció entonces junto a ella, apoyado en el mango de escoba y mirando hacia lo alto.

--¿Qué encontrar Lidda allí arriba?

--No mucho --respondió ella, aún irritada--. ¿Cómo ser que dama Fisga siempre tan mandona?

--La dama Fisga tiene a Sopapo --respondió él, frunciendo el entrecejo pensativo, para a continuación encogerse de hombros--. Dar disti… catig…, privil…, bueno, permitir muchas cosas.

--No justo --decidió Lidda.

--Pero cosas ser así. --El Gran Opinante volvió a encogerse de hombros, y sus ojos se entrecerraron, meditabundos--. ¿Lidda querer también influencia? [*]

[* NOTA: El malentendido radica en que en inglés la palabra «clout» significa a la vez «influencia, poder» y «tortazo» o «sopapo». (N. de la t.)]

--Sopapo casado ya --señaló la enana--. Con dama Fisga.

--Entonces conseguir a otro --sugirió él--. Tal vez alguien mejor. ¿Querer casar con Gran Bulp?

--¡Dejar esto ya! ¡No!

--¿Por qué no?

--«Poque» Gran Bulp majadero inútil y holgazán, esto ser motivo. Gran Bulp jamás pensar en nadie «esepto» sí mismo.

--Ya --asintió Gandy--. Eso ser él, seguro. Así que ¿por qué no casar con él?

--No soportar, eso ser por qué --replicó Lidda mirando, al anciano con asombro--. ¿Por qué si no?

--¿Y qué? Nadie soporta Gran Bulp. Pero tú casa igual con él. Ser bueno para él que alguien mantener a raya.

En el otro extremo de la estancia se había reunido un excitado grupito. Varios enanos gullys se habían deslizado con sigilo al interior del corredor, en busca de lo que fuera que había ido a parar allí, y entonces regresaban, llevando con ellos el objeto de la expedición. Parecía una lanza enorme, y tenían que transportarla entre varios para poder cargar con ella.

--Quien casar con Gran Bulp ser consorte --insistió Gandy.

--Ser ¿qué? --Lidda se volvió de nuevo hacia él.

--Consorte.

--¿Qué ser consorte?

--Esposa Gran Bulp. Tener más influencia [*] que esposa de Gran Atizador.

[*Nota: Vuelve a aparecer el juego de palabras con «clout», ya que el Gran Atizador se llama «Clout». (N. de la t.)]

--Pero consorte tener que aguantar Gran Bulp --repuso Lidda, y sacudió la cabeza de un lado a otro--. Olvídalo.

Se alejó sin siquiera mirar atrás, y Gandy se apoyó en su mango de escoba, murmurando para sí:

--Buena elección. Ella seguro manejar bien a Gran Bulp. Ésa estar llena vinagre.

____________________ 3____________________

Los peligros de El Pozzo

Los exploradores aghars recuperaron el proyectil --una lanza de hierro de unos tres metros y medio con una punta de acero tan ancha como una pala-- en un punto situado muy arriba del «gran túnel» donde había ido a clavarse en una de las paredes de piedra tras brincar y rebotar durante varios cientos de metros. Pesaba al menos veinte kilos e hicieron falta cuatro fornidos enanos gullys para transportarla de vuelta a Este Sitio.

--Esa cosa peligrosa --declaró el Gran Bulp, estudiándola desde lo alto de su trono verde--. ¿De dónde salir?

--De agujero asesino de ahí arriba --alguien señaló en dirección a la pared opuesta, hacia el mosaico de piedra. Habían avivado las hogueras, y el agujero situado tras el rostro de metal resultaba claramente visible.

--¿Alguien arrojarla por aquel agujero? --dijo alguien.

--Arrojar él mismo, «pobablemente» --manifestó Gandy, golpeando sonoramente el suelo con su bastón mientras rodeaba la hoguera sin dejar de mirar en dirección al hueco del muro--. «Veja» trampa que alguien coloca, para proteger gran túnel. Lidda abre trampa y trampa dispararse.

Todos los rostros contemplaron con mayor interés la decoración del muro. Todavía quedaban ocho caras intactas.

--¿Haber más de éstas ahí arriba? --preguntó el Gran Bulp.

--Sí --decidió Gandy, tras contemplar las ocho placas restantes guiñando los ojos--, dos más.

Los reunidos cuchichearon y pasearon alrededor de la lanza durante un rato, pero no se les ocurrió ninguna utilidad para ella. No era comestible, y resultaba demasiado grande para que ni siquiera Sopapo pudiera usarla como herramienta. Por fin, al no ocurrírsele nada mejor, Gandy ató un pedazo de tela sucia a la punta del arma y supervisó cómo una docena de sus cogéneres la colocaban en posición vertical e introducían el extremo inferior en un agujero del pavimento, a unos pocos metros del trono.

--Listo --anunció, cuando por fin se alzó firme y segura.

--«Listo», ¿qué? --quiso saber alguien--. ¿Qué ser eso?

--Bandera --explicó el Gran Opinante--. La nueva bandera de Gran Bulp. --Se dio la vuelta--. ¿Ver, Gran Bulp? Tener nueva… --Se interrumpió y suspiró. Fallo el Supremo se encontraba hecho un ovillo sobre su «trono»; se había dormido y dejaba escapar los primeros ronquidos.

--Lidda tener razón --refunfuñó Gandy--. Gran Bulp ser un majadero.

Sin embargo, el trono parecía sentirse muy feliz, pues brillaba bajo el cuerpo del gully con una uniforme luz verde, y parecía palpitar ligeramente, como si siguiera el ritmo de la respiración del Gran Bulp.

El anciano enano frunció el entrecejo, y ladeó la cabeza para mirarlo con atención. Se sentía casi seguro de que estaba creciendo. Resultaba sensiblemente mayor ahora que cuando Lidda había aparecido con él por primera vez.

Saliendo de la nada, se deslizó con suavidad hasta una especie de conciencia. Sueños imprecisos y lentos vagaban a su alrededor y ella formaba parte de ellos. Más sentimientos que imágenes, se movían sin rumbo, serpenteando y adoptando primero una forma y luego otra; se trataba de sentimientos de bienestar y malestar, de anhelo por… algo desaparecido hacía mucho tiempo, y de expectación ante algo que todavía no había acaecido.

Flotaba por entre la sucesión de sueños, sin saber más que lo que éstos le contaban. Los extraños anhelos eran menos que recuerdos, pero más que sueños. Eran añoranzas de cosas pasadas y desaparecidas: sensaciones de libertad y poder, de regocijo y júbilo cruel, de enfrentamiento y combate, de volar impulsada por enormes alas que gobernaban los cielos sobre un inmenso mundo servil. Eran sensaciones agridulces, ensombrecidas por la certeza de que todo aquello había desaparecido para siempre. Y sin embargo, las otras impresiones --los distintos sentimientos expectantes-- estaban llenas de promesas, como si lo que había terminado para siempre pudiera aún, de alguna forma, volver a empezar.

Transcurrió una eternidad, y las imágenes adquirieron mayor definición. Tuvo conciencia de sí misma como una presencia y percibió de modo confuso otras presencias a su alrededor, presencias situadas más allá de los límites del universo verde que le pertenecía, pero no demasiado lejanas.

Las presencias no eran como ella. Eran cosas insignificantes, pero seguían siendo manifestaciones vivas. Un vago instinto le informó de que eran alimento, y se replegó sobre sí misma como si unas garras invisibles la hubieran arañado, castigándola por aquel pensamiento. Se trataba de una lección. No eran alimento, entonces. Había cosas de poca relevancia en las proximidades, pero no eran comida.

Entonces, ¿por qué eran importantes? El fulgurante verdor fluctuó y cambió de forma y en su interior una oscuridad le habló.

Les perteneces, dijo. Eres suya.

Una terrible certeza la envolvió.

No puedes hacerles daño, declaró la oscuridad. Sólo puedes servirles. Les perteneces. No tardarás en saberlo.

Un humor cruel y frío fluyó de la negrura.

Crece deprisa ahora, le ordenó. Crece y despierta a tu destino. Enfréntate a tu sino. Pronto, le indicaron las esencias, lo comprenderás. Pronto lo sabrás, tal como lo sabías antes. Y será entonces cuando se inicie tu castigo.

Con el transcurso de los días, lo que resultaba evidente para Gandy resultó aparente para todos los demás habitantes de Este Sitio. El trono del Gran Bulp estaba creciendo. Durante un tiempo, eso complació enormemente a Fallo el Supremo, pues daba la impresión de que, con cada día que pasaba, su eminencia por encima de sus subditos aumentaba, reforzando así su importancia.

El problema era que el Gran Bulp no hacía más que caerse y los batacazos resultaban cada día más violentos. En ocasiones, él mismo provocaba la caída al darse la vuelta mientras dormía y acabar hecho un ovillo sobre el duro y frío suelo. Pero, de vez en cuando, era el trono el que se estremecía y retorcía y, a veces, sus violentas convulsiones eran suficientes para arrojar al enano fuera de su atalaya.

Había crecido tanto que cada vez resultaba más difícil volver a encaramarse a lo alto después de una caída.

--Gran Bulp necesita escalera --refunfuñó tras una expulsión particularmente enérgica de su trono.

Nadie tenía la menor idea de cómo construir una, pero Fallo el Supremo se mostraba cada vez más gruñón; por fin, alguien tuvo una inspiración, provocada en realidad por la más absoluta exasperación.

Fue un enano gully llamado Tunk quien dio con ella cuando, en compañía de otros, exploraba las regiones más remotas de El Pozzo --donde maravillas inexplicables habían sido abandonadas por las criaturas reptilianas y otros seres en tiempos pretéritos--, y se dio de bruces con una salamandra gigante que estaba intentando dormir un rato.

Al instante, todo el grupo salió huyendo despavorido por un oscuro túnel, unos pocos pasos por delante de la reptante criatura que poseía una boca bastante más grande de lo que eran ellos y unos dientes tan afilados como agujas. Las salamandras gigantes eran uno de los peligros que entrañaba la vida en El Pozzo y, aunque los Altos y los hombres reptil se habían marchado, quedaban muchas otras criaturas enormes y desagradables que seguían habitando entre los cascotes del Sitio Prometido.

Tunk notaba ya el repugnante aliento de la criatura a sus espaldas cuando uno de los enanos que iba en cabeza encontró una grieta en la que introducirse, y, tras dejar un zapato colgando de los afilados dientes del reptil, el atemorizado enano consiguió ponerse a salvo en el último instante. Oyeron cómo la salamandra escarbaba para atraparlos; pero el animal era demasiado grande para seguirlos, y no consiguió abrirse paso a través de la roca que le cerraba el paso.

Entretanto, el grupo de exploradores había conseguido escabullirse por la abertura y caído rodando por el otro lado hasta el interior de una caverna enorme que ninguno de ellos había visto antes, un lugar donde una serie de balcones bordeaba las paredes de piedra bajo un enorme y altísimo techo abovedado, y cuya zona central mostraba un suelo de arena compacta.

--¡Cáspita! --declaró Tunk, volviendo la mirada hacia la grieta que había cerrado el paso a la salamandra--. ¡Nosotros escapar por un cabello!

Olvidado el peligro, se encaminaron hacia la especie de plaza redonda, contemplando boquiabiertos el enorme espacio.

--¿Qué clase lugar éste? --se preguntó en voz alta uno de ellos.

--No saber --dijo otro--. Aunque ser grande. ¿Tal vez poder encontrar cosas buenas?

En ese instante, Tunk lo vio, y sus ojos se abrieron de par en par.

--¡Mirar ahí! --indicó. En el centro de la arena había un asta de bandera con un acollador, y algo se encendió en la mente sencilla del enano--. Eso ser lo que Gran Bulp necesitar --anunció--. Con eso él callar de una vez.

Cuando por fin regresaron a Este Sitio --mediante otras rutas para evitar a la voraz salamandra que los había perseguido-- iban cargados con varios objetos. Entre otras cosas, traían un rollo de cuerda y una polea con abrazaderas circulares. Sin cumplidos, avanzaron hasta el centro de Este Sitio --lanzando miradas de preocupación al trono que ya tenía una altura de más de metro y medio y mostraba una alarmante propensión a estremecerse-- y dejaron caer sus tesoros al suelo, junto a Fallo el Supremo, que también acababa de aterrizar justo allí.

--Toma, Gran Bulp --dijo Tunk.

--¿Qué ser todo esto? --inquirió él, contemplando el montón con expresión airada.

--Elevador --explicó el otro--. Para regresar a trono.

Transcurrida una hora, el «asta de bandera» del Gran Bulp, que se encontraba ahora a pocos centímetros del creciente trono, quedó equipada con un práctico acollador, de un modo muy parecido a como había estado el mástil en la plaza. Una muchedumbre curiosa se congregó en la zona mientras Tunk ataba orgulloso el pedazo de bandera del Gran Bulp a la cuerda de la polea, e izaba el trapo hasta lo alto.

--Ya está --anunció con una sonrisa satisfecha.

A su lado, Fallo contempló con el entrecejo fruncido la bandera situada en lo alto de la enorme lanza.

--¿Para qué servir eso? --espetó--. Bajar bandera, poner cuerda, volver a subir bandera. ¿Para qué?

--Esto experimento --declaró Tunk, dirigiéndole una mirada siniestra. Rápidamente bajó la bandera, la desató del acollador y, antes de que el otro pudiera protestar, pasó el acollador alrededor de la rechoncha cintura de su jefe--. Ayudar aquí --hizo señas a varios de los presentes--. ¡Subir!

Entre farfúlleos, maldiciones y forcejeos, Fallo el Supremo se encontró elevándose del suelo a lo largo de su lanza, para a continuación balancearse por encima de su trono.

--¡Parar eso! --protestó.

--Muy bueno --aprobó Gandy, que había aparecido de improviso y estudiaba la situación asintiendo con la cabeza--. Ahora balancear a él hacia allí.

En lo alto, el Gran Bulp se encontró describiendo un arco en el aire, lejos del asta, para luego quedar justo sobre el trono y en caída libre cuando Gandy dio la orden de soltar la cuerda. Fallo se estrelló contra la parte superior del reluciente y convulsionado trono, y éste respondió con tal violencia que el enano estuvo a punto de volver a caerse. Se aferró con fuerza, no obstante, profiriendo todas las maldiciones que le venían a la mente en tanto el trono temblaba sin cesar y los que se encontraban situados abajo se felicitaban por un trabajo bien hecho.

--Muy bien --aseguró Gandy a los que habían izado al Gran Bulp--. ¿Qué pasar ahora con bandera?

--Tal vez poder bajarlo y atar bandera a él --sugirió Tunk, rascándose la cabeza con expresión pensativa.

El Gran Opinante meditó la sugerencia, mientras echaba una ojeada al pálido rostro de su Señor Protector, y meneó negativamente la cabeza.

--Mejor dejar en paz --decidió.

____________________ 4____________________

El despertar

La nebulosa conciencia se convirtió en sueños tumultuosos que alteraban el líquido bienestar verde de su profundo sueño. Luego, los sueños dieron paso al enojo cuando irritantes y diminutas presencias, presencias situadas justo más allá de la conciencia, empezaron a dedicarse una y otra vez a dar empujones y a maltratar el verde entorno en el que dormía.

No deseaba despertar. Algo --una intuición justo más allá del dominio de los sueños-- le decía que lamentaría despertar. No obstante, las presencias se encontraban allí, a su alrededor, y no dejaban de golpear, empujar y pinchar su reconfortante limbo. Parloteaban y daban tumbos, gritaban y empujaban, y todo aquello la impulsaba a dar una enfurecida respuesta. «Mátalas», pensó y volvió a sentir el terrible dolor disciplinario de unas enormes zarpas invisibles que le desgarraban el cerebro.

No, dijo algo oscuro. No los matarás. No les harás ningún daño. Estás impotente ante ellos. Es tu destino.

Procedente de algún lugar lejano, un lugar que no era de este mundo, percibió una risa burlona y cruel.

Se revolvió contra la perversa e irónica crueldad que se le infligía; se debatió contra el terrible sentimiento de encontrarse totalmente impotente; pero en la información que le facilitaba el sueño no existía la menor clemencia. Se había dictado sentencia, y no había apelación posible. En una ocasión, al parecer, se había dedicado a servir a un dios, y ahora ese dios la había repudiado y abandonado a un castigo eterno.

Les perteneces, decía la oscuridad. Despierta, ser dormido. Despierta y enfréntate al destino que te has ganado.

Las verdes comodidades empezaron a disminuir, y a crecer la conciencia del mundo exterior. Se trataba de un mundo en el que patéticos seres aguardaban para atormentarla, un mundo donde ella, para quien el poder lo era todo, carecería de la potestad para devolverles los golpes incluso a ellos.

Despierta, ordenó la voz de su sueño, y concedió finalidad a las convulsiones de su cuerpo. La criatura giró, se dio la vuelta, alargó las zarpas de puntas finas como agujas, y arañó el correoso cascarón situado más allá del líquido en el que crecía.

Sopapo y la docena aproximada de otros cazadores de ratas que lo acompañaban se sentían perplejos. Llevaban horas cazando en el laberinto de celdas que ocupaban una enorme zona situada más arriba del «gran túnel» que partía de Este Sitio, y no habían encontrado un solo roedor. Resultaba inaudito. Desde que cualquier enano gully podía recordar, en El Pozzo habían abundado los bichos. Siempre había estado lleno de ratas, que por lo general se encontraban por todas partes, y el laberinto de viejas celdas --cubículos interconectados que tal vez habían sido los dormitorios de los Altos o de las criaturas-reptil-- era un magnífico territorio para la caza del roedor.

Sin embargo, ese día, no obstante lo mucho que buscaban, no se veía la menor señal de la carne que debía formar parte del estofado. Era como si todas las ratas del lugar se hubieran escondido.

--Todo este sitio vacío de ratas. --El rechoncho y barbudo Fardo meneó la cabeza indignado--. ¿Dónde ir todas?

--No saber por qué no ratas --refunfuñó Sopapo--. No haber nada. Dama Fisga nada contenta con nosotros si volver «sen» ratas.

--«Bundancia» de rastros --indicó el joven Destello, agachándose para estudiar el suelo--. Cacas rata por todas partes. También huellas.

--Pero no ratas. --Guisante miró a su alrededor--. Tal vez algo comer.

--¿Qué comer ratas? --se mofó Sopapo--. ¿Quién cazar ratas, «esepto» nosotros?

--Algo asustarlas, entonces. ¿Todas ir a esconder, quizá?

--¿Qué asusta ratas? --Sopapo volvió la mirada al escuchar una exclamación ahogada a sus espaldas.

Fardo tenía la vista fija en las tinieblas de un túnel situado unos doce metros más allá, con los ojos desorbitados por la sorpresa y la boca desencajada. La cerró con un chasquido y señaló:

--Eso --dijo con voz trémula, luego giró sobre los talones y echó a correr.

El resto atisbo al interior de las sombras, y se quedó boquiabierto cuando algo enorme apareció ante ellos. Habían visto salamandras gigantes con anterioridad, pero la que surgía entonces del corredor era monstruosa y parecía ocupar todo el hueco. Al mismo tiempo que ellos la vieron, la criatura detectó la presencia de los enanos y atacó.

--¡Correr como locos! --chilló Sopapo, y salió a la carrera detrás de Fardo, con los otros pisándole los talones.

Tras ellos, escucharon las chapoteantes pisadas de los pies palmeados, y el siseo del inmenso cuerpo reluciente que los perseguía.

No obstante carecer casi por completo de raciocinio y ser parcialmente ciega, la salamandra poseía un agudo sentido del olfato y resultaba sorprendentemente veloz. Los enanos gullys atravesaron como el rayo un portal tras otro, en su intento de dejarla atrás; pero, cada vez que volvían la cabeza, la criatura seguía detrás, ganándoles terreno. Cuando se acercaron al gran túnel que descendía hacia Este Sitio, el reptil se encontraba ya casi encima de ellos, con las amplias y chatas fauces abiertas como una caverna repleta de cortos dientes afilados.

--¡No conducir a casa! --jadeó Destello, al distinguir la familiar curva justo enfrente--. ¡Ir otro camino!

Pero ya era demasiado tarde. Aterrorizado, Fardo había doblado por allí, y el resto lo siguió como una exhalación.

Destello los habría seguido, sólo que la idea de girar a la izquierda se le había quedado metida en la cabeza y, para cuando consiguió cambiar de opinión, se dirigía ya hacia arriba, avanzando a solas por el pasillo principal. En cuanto la idea de cambiar el sentido de la marcha y doblar a la derecha se tradujo en movimiento, giró al instante y dio de bruces contra una pared de piedra. Retrocedió tambaleante y cayó al suelo, sin aliento.

--Ratas --farfulló mientras intentaba incorporarse.

Fue entonces cuando se dio cuenta de que estaba solo. La salamandra, gigantesca y veloz no obstante su gran tamaño, había marchado en la otra dirección, siguiendo a Sopapo y al resto. Desconcertado, Destello se sentó y meditó lo que debía hacer.

Seguir ascendiendo por el túnel no serviría de nada, pero descender siguiendo la ruta tomada por la bestia no lo atraía en absoluto. Si la criatura atrapaba a los otros antes de que llegaran a Este Sitio, se los comería. Y si él aparecía por detrás, también se lo comería. Por otra parte, si el grupo de cazadores conseguía mantenerse por delante del animal el tiempo suficiente, acabaría por conducirlo al interior de Este Sitio, y en ese caso Este Sitio no sería precisamente un buen sitio en el que estar.

Eso no le dejaba más que una opción. La dama Fisga los habían enviado a la caza de ratas para el estofado; tal vez, puesto que la enorme salamandra se había ido del lugar donde estaban las ratas, los roedores saldrían de sus escondites para que él pudiera cazarlos.

Sintiéndose muy a gusto con su aguda lógica, el aghar se encaminó de vuelta a las celdas donde se había iniciado la caza. En su opinión, lo único sensato que podía hacer en ese momento era cazar ratas.

Cuando el trono atacó al Gran Bulp, Lidda volvía a estar encaramada en la pared esculpida.

Desde el episodio de la gran lanza y el agujero asesino, la enana había eludido trepar por las esculturas, hasta que se le ocurrió la idea de que la placa de hierro que seguía colgando de las bisagras, allí donde ella la había dejado, podría resultar útil para algo si conseguía soltarla del gozne.

Eso, y el que la dama Fisga le hubiera prohibido volver a escalar jamás a la pared, eran motivos más que suficientes para subir. En ocasiones, Lidda sentía que la misma dama Fisga era todo el motivo que necesitaba. Tras localizar la ruta seguida antes, la enana empezó a ascender y no tardó en estar aferrada a las enredaderas esculpidas junto al oscuro agujero abierto del que había salido la mortífera lanza que ahora servía de «asta de bandera» del Gran Bulp.

Con suma cautela, atisbo en el interior de la abertura, y no vio otra cosa que oscuridad. Luego, cuando sus ojos se adaptaron a las tinieblas, consiguió distinguir detalles; el agujero era profundo, más hondo que la longitud del proyectil que había surgido de él, y en las profundidades descansaba una espiral de metal, el muelle que había propulsado la lanza. La espiral se encontraba demasiado atrás para que pudiera alcanzarla, y la abertura no era lo bastante ancha para permitirle arrastrarse cómodamente al interior, de modo que dirigió su atención al escudo de hierro invertido que colgaba del gozne situado en la parte inferior del agujero.

La bisagra era bastante sencilla: un pequeño conjunto de aros entrelazados con una clavija de metal que pasaba a través de ellos. La sujetó y empezó a accionarla a un lado y a otro, tirando al tiempo que la hacía girar; cedió un poco, luego un poco más, y ella siguió insistiendo. A regañadientes, el pasador se deslizó por entre los anillos, centímetro a centímetro.

--¿Lidda? ¿Qué hace tú? --preguntó una voz desde el suelo.

La enana miró al suelo, Gandy, el Gran Opinante se encontraba justo debajo, y tenía la cabeza alzada hacia ella.

--Estar aquí arriba --respondió ella--. Mejor apartar, antes que esto caer.

El Gran Opinante se alejó unos pasos, arrastrando los pies, y otra voz, aguda e irritada, se elevó desde el suelo.

--¿Esa Lidda otra vez ahí arriba? ¡Lidda! ¡Bajar ahora mismo!

--¡Ir a que alguien zurcir, dama Fisga! --sugirió ella, sin molestarse en mirar a la esposa del Jefe Atizador--. ¡Yo quedar aquí arriba si quiero!

La clavija cedió otro centímetro, luego uno más, y el pesado escudo de hierro se movió, arañando contra la roca que tenía debajo.

--¡Mejor quitar del camino! --chilló Lidda, y dio un fuerte tirón al pasador. El trozo de metal se desprendió en su mano, el gozne del escudo se rompió y quince kilos de hierro oxidado se precipitaron al suelo.

El estrépito provocado por el choque resultó ensordecedor, y fue seguido por el ruido producido por la dama Fisga al tropezar con el Gran Opinante; por un alarido proferido por el Gran Bulp al tiempo que se ponía en pie de golpe sobre su trono y caía hecho un ovillo sobre el suelo de piedra; y por el gateo de sobresaltados enanos gullys que corrían en busca de refugio.

Aturdida por tanto alboroto, Lidda giró para echar una ojeada a la enorme estancia que era Este Sitio.

--¿Qué suceder? --preguntó.

--Algo caer --respondieron varias voces.

--Gran Bulp caer, también --canturrearon otras alegremente, pero sus voces se vieron ahogadas por un rugido colérico de Fallo el Supremo, que se incorporaba en aquellos instantes.

--¡Algo apuñalar a mí! --chilló y, frotándose el trasero con expresión enfurecida, se puso de puntillas para intentar ver la parte alta de su trono.

Desde donde se encontraba, encaramada en la pared, Lidda lo veía todo con claridad. El trono del Gran Bulp ya no refulgía, sino que se contraía violentamente. Unos líquidos verdosos brotaban de largos desgarrones abiertos en su estructura, y se distinguían unas cosas parecidas a diligentes cuchillas que sobresalían de su parte superior.

La enana contempló, estupefacta, el sorprendente espectáculo y estuvo a punto de soltarse de la pared. Entonces, desde algún punto situado más allá de la cueva, surgieron otros sonidos: gritos, alaridos y el ruido de pies que corrían, saliendo por la boca del gran túnel que se abría al otro extremo de la enorme sala.

--¡Correr! --chilló una voz desde un lugar impreciso--. ¡Todos correr como locos! ¡Tenemos «salmandra»!

Nunca remisos cuando se trataba de echar a correr, los enanos gullys huyeron despavoridos en todas direcciones; algunos se dirigieron a refugios; otros corrieron en círculos; los más se dieron de bruces entre ellos. Del enorme túnel emergieron más aghars, conducidos por Fardo, que salió pitando justo a tiempo de chocar con otros varios congéneres que iban en sentido contrario.

Todos rodaron por el suelo, y los que seguían a Fardo se apelotonaron sobre ellos. Sopapo quedó en lo alto del montón, y empezaba a incorporarse y a reanudar la carrera, cuando se dio cuenta de que, en la confusión, había perdido el palo de cazar ratas. Olvidando el motivo por el que huía, se puso a trabajar de un modo metódico arrojando enanos gullys a un lado y a otro, en busca de su instrumento atizador.

De improviso, justo detrás de él, el gran túnel quedó taponado por una salamandra monstruosa. Por todo Este Sitio resonaron alaridos de pánico, y Lidda se encontró contemplando la escena desde el interior del agujero asesino de lo alto de la pared. Instintivamente, había retrocedido a su interior para ocultarse.

--¡Correr como locos! --rugió el Gran Bulp, huyendo hacia regiones desconocidas.

--¡Sopapo! --gritó la dama Fisga--. ¡Basta «tontunas»! ¡Atiza «salmandra»!

--¡Alguien hacer algo! --pidió Gandy con voz trémula.

Cuando llegó junto al montón de enanos caídos, Sopapo ya había recuperado el atizador y escuchado las órdenes de su esposa.

--Sí, querida --respondió, y se dio la vuelta, alzando el garrote de medio metro con ambas manos.

La salamandra abrió de par en par las fauces, y Lidda, encaramada en la pared opuesta, decidió que el Gran Opinante tenía razón. Alguien desde luego debía hacer algo. Todavía sujetaba la clavija del gozne; sin reflexionar, se inclinó fuera del agujero asesino y alargó los brazos todo lo que pudo, en dirección al escudo de cobre situado debajo, que era la siguiente placa del círculo. Apenas consiguió alcanzar la parte superior de ésta, pero logró colocar la clavija bajo el cierre y la retorció.

La pieza de metal se abrió con un fuerte golpe y algo largo, oscuro y letal salió disparado del agujero situado detrás, hendiendo el aire con un silbido.

En un instante, el proyectil cruzó la sala de Este Sitio, centelleó junto a Sopapo, casi rozándolo, y penetró en la boca abierta de la salamandra, desviándose hacia arriba desde la mandíbula inferior de la criatura, para aflorar por la parte superior de su repugnante y chata cabeza. El decidido golpe del atizador de Sopapo se perdió en el vacío cuando el reptil fue lanzado hacia atrás por el impacto, lejos del enano.

Un siseo enfurecido inundó la cueva mientras la salamandra se retorcía en un último estertor agónico hasta quedar totalmente inmóvil.

Pero el siseo prosiguió, y los ojos desorbitados y aterrados que contemplaban al monstruo muerto giraron despacio en busca del origen del sonido, y se abrieron aún más cuando lo descubrieron.

El trono del Gran Bulp ya no era un trono, sino un objeto abollado y desgarrado, desmoronado parcialmente en medio de charcos y riachuelos de líquido verde. Algo empezó a surgir de su interior, algo que siseaba con una cólera que pronto se convirtió en un agudo rugido.

Unos pocos de entre ellos habían visto antes a un dragón. Algunos recordaban al Dragón Verde que había transportado a Fallo el Supremo y conducido al resto de su tribu a Este Sitio. El dragón que acababa de salir del huevo no era desde luego tan grande como aquél, pero no había duda de que se trataba de un dragón. En cuestión de segundos, no quedó un solo enano gully a la vista en todo Este Sitio, a excepción del rechoncho Fardo, que había estado en el fondo del encontronazo múltiple de enanos, y empezaba justo a incorporarse, mientras miraba a su alrededor, boquiabierto y totalmente aturdido.

Se puso en pie, guiñó los ojos al ver a la salamandra muerta en el enorme túnel, se sacudió el polvo, giró… y se quedó helado. Inmediatamente encima de él, alzándose a una altura que era más del doble de su estatura, unos ojos inteligentes y crueles se abrieron en un rostro cubierto de escamas y coronado por una cresta, y lo contemplaron desde las alturas.

Una zarpa de afiladas garras fue hacia él, pero retrocedió bruscamente, como si la hubieran apartado de un manotazo. La coronada cabeza descendió hacia él, los goteantes colmillos relucientes, y se detuvo a pocos centímetros de su rostro. El siseo que brotó de la boca del dragón casi le provocó un infarto, y su aliento le agitó la barba; olió el cloro. La criatura lo miró fijamente, con odio; luego, se dio la vuelta.

Los sueños no habían mentido: se habían hecho realidad. Presa de cólera y frustración, Verden Brillo de Hoja se apartó de la patética criatura, incapaz de hacerle daño a pesar de que era eso lo que ansiaba hacer. Fue como si un muro se interpusiese entre ella y el diminuto ser, un muro que no podía atravesar, y que la castigaba cuando lo intentaba.

Lamiéndose y limpiándose, paseó la mirada despacio a su alrededor mientras la información de que había abandonado el cascarón iba tomando cuerpo en su mente. Sabía quién era. Sabía dónde estaba, y también la terrible realidad que acababa de acontecerle. No existía recurso posible ante la voluntad de un dios vengativo; le habían augurado su destino, y ahora éste se había materializado.

El aghar que tenía delante no se había movido, ni siquiera había parpadeado desde el primer instante en que la vio. Permanecía como paralizado, con la boca desencajada y los ojos desorbitados, sin siquiera dar la impresión de respirar. Y también había otros, atisbando por entre rendijas y agujeros. El miedo de aquellas criaturas era algo tangible en el aire inmóvil de la inmensa estancia. ¿Creían que no podía verlos? ¿Pensaban que no podía percibir con exactitud dónde se escondían? Había docenas de ellos en esa sala, y otras muchas docenas, a no demasiada distancia, corriendo y ocultándose.

Pero no había nada en absoluto que pudiera hacer, porque la Reina de la Oscuridad la había dejado impotente ante aquellos enanos. El penetrante rugido de su rabia y angustia resonó por las paredes del lugar, haciendo que los objetos tintinearan y se tambalearan, provocando pequeñas avalanchas de vetusto polvo desde las zonas superiores.

¡Impotente!

Pero sólo contra los enanos. Divisó la enorme salamandra muerta en la entrada del pasadizo, y su cola se agitó. Con un siseo rabioso se arrojó sobre el gigantesco cadáver y empezó a hacerlo pedazos.

____________________ 5____________________

Destino de dragón

Recién salida del huevo y hambrienta, la hembra de dragón desgarró la carne de la salamandra, y su frenesí llenó la gran sala con los horrendos sonidos de chasquidos y lametones propios de un dragón en pleno festín.

La fría carne de la bestia de las cavernas le resultaba nauseabunda, en especial con tanta carne caliente a tan poca distancia; pero, cada vez que pensaba en recoger un puñado de enanos gullys y masticarlos igual que un humano masca castañas asadas, una prohibición en su mente le inundaba el cuerpo de contracciones de dolor. Casi le parecía oír las carcajadas de la diosa. Se obligó a no pensar en los aghars. Lo que estaba hecho estaba hecho, por el momento. Necesitaba comida, y también dormir; ya pensaría en lo que haría a continuación cuando hubiera satisfecho sus necesidades.

Se detuvo y alzó el rostro chorreante. Un sonido la había interrumpido. En algún lugar, a sus espaldas, se escuchó el ruido de metal rascando sobre metal; se giró justo a tiempo de esquivar un espetón de hierro más largo que ella, disparado merced a un muelle. La enorme lanza se hundió con un golpe sordo en el cuerpo despedazado de la salamandra, y Verden miró al otro extremo de la estancia en busca del lugar del que había salido. Allí, encaramada a la pared opuesta, una diminuta enana gully de rostro ceniciento se aferraba a las figuras talladas en la piedra situadas junto a un abierto portillo de plata deslustrada sujeto por una bisagra.

Molesta, la hembra de dragón apuntó con un dedo en forma de garra a la pequeña figura.

--¡Para eso! ¡No vuelvas a hacerlo! --siseó.

Durante un momento, reinó un total silencio estupefacto en toda la enorme sala. Luego, docenas de voces ahogadas y susurrantes empezaron a balbucear al unísono.

--¡Cosa habla!

--¿Oír eso? Cosa ordenar a Lidda estar quieta.

--¿Qué clase cosa tener ese aspecto, y hablar?

--¡Eso ser dragón, Minucia! ¡Chist!

--¿Dragón? ¿Dragón real? ¿Como dragón de Gran Bulp?

--No, ese dragón grande. Éste sólo dragón pequeño.

--¡Parece bien grande a mí!

--¿Por qué alguien no hacer marchar dragón? Esto no ser nada divertido.

Las voces resultaban irritantes para Verden Brillo de Hoja, pues sonaban como un clamor en sus oídos.

--¡Callaos todos! --exigió--. ¡Silencio!

Aprovechó la quietud resultante para devorar unos cuantos pedazos más de salamandra; luego, se enroscó junto al todavía inmóvil Fardo y se echó a dormir.

Pero, incluso dormida percibía la presencia de aquellos seres; había enanos gullys por todas partes, que se deslizaban fuera de sus escondites para arrastrarse más cerca de ella y mirarla como atontados, con expresión maravillada, murmurando y señalando, sin dejar de parlotear entre ellos. Unos cuantos, más valientes (o estúpidos) que el resto, gatearon incluso lo bastante cerca como para agarrar rápidamente al paralizado Fardo y llevárselo de allí.

--¿Dónde ir Gran Bulp? --gimoteó uno de ellos en una achacosa voz resollante que el dragón reconoció de épocas pasadas, de una vida anterior--. Ser mejor que alguien traer Gran Bulp. Él «sempre» jacta sobre «mesticar» dragón. Decid que ser hora demostrar o callar, «poque» tenemos dragón justo aquí.

Verden agitó la cola y abrió un ojo, sólo una rendija, recordando.

¡El Gran Bulp! Este Gran Bulp no podía ser el mismo odioso majadero arrogante que había sido el culpable de que se viera condenada a este triste destino… ¿O sí lo era?

Los sueños se aferraron a ella, y casi pudo escuchar la pérfida risa burlona de la vengativa diosa. Y supo, incluso dormida, que sí 'podía ser. El mudo gemido ultrajado que se formó en su mente fue muy parecido a la llamada resonante que se había concedido a otra Verden Brillo de Hoja, en otra vida, para poder comunicarse con ciertos agentes de la Reina de la Oscuridad.

En algún lugar más allá de Xak Tsaroth, más allá de los escarpados territorios situados frente a Nuevo Mar, más allá de las montañas situadas al sudoeste, en un lugar oscuro y silencioso, algo enorme se removió. Como sobresaltado por un sonido silencioso, Fuego Garra Candente abrió los adormilados ojos y alzó la gran testa coronada de púas. Se volvió, a un lado y a otro, buscando. «Lagartija verde --pensó--. ¿Cómo puedes estar viva? Percibí tu muerte. ¿Es posible que me equivocara? ¿Es posible que pueda aún tener el placer de matarte yo mismo?»

Tardaron un buen rato en encontrar al Gran Bulp pues, a pesar de su decidida pereza y evidente torpeza, Fallo el Supremo era capaz de moverse cuando tenía un motivo. Había recorrido casi un kilómetro de pasadizos subterráneos antes de localizar un lugar que consideró apropiado para ocultarse en el fondo de lo que en una ocasión tal vez fuera un pozo negro. Acabaron por encontrarlo, no obstante; sin embargo, hizo falta cierto tiempo para sacarlo del agujero y conseguir que tomara el mando.

Una vez que hubieron explicado al Gran Bulp que la salamandra gigante ya no era una amenaza porque su trono se la había comido, éste se hinchó de orgullo y se puso en camino para regresar a Este Sitio. Pero cuando añadieron que su trono ya no era un trono, sino que se había transformado en un Dragón Verde de casi cuatro metros de longitud, tuvieron que volver a atraparlo y repetir todo el proceso de extraerlo de un agujero.

Finalmente, no obstante, lograron llevarlo de vuelta a Este Sitio, y Gandy salió a su encuentro en la entrada.

--Tener dragón ahí --el Gran Opinante señaló al otro lado de la sala, donde el reptil seguía durmiendo--. ¿Qué pensar Gran Bulp que nosotros tener que hacer?

Fallo contempló despavorido la figura color esmeralda tumbada en el suelo, listo para dar media vuelta y echar a correr de nuevo; pero el dragón no parecía un peligro inmediato, así que el enano paseó la mirada por la zona. Había gullys reunidos aquí y allá, apelotonados en grupitos a respetuosa distancia de la criatura, y la mayoría contemplaba a su jefe a la espera de instrucciones.

Con todo, unos cuantos deambulaban por la estancia realizando diversas tareas, y un grupo cercano se encontraba ocupado doblando y desdoblando a Fardo. Se dedicaban a flexionar sus brazos y piernas, lo doblaban por la cintura, giraban su cabeza a un lado y a otro, y le hundían los dedos en los ojos para obligarlo a parpadear.

--¿Qué pasar con Fardo? --Fallo ladeó la cabeza y entrecerró los ojos.

--¿Él? --inquirió Gandy--. Tener calambre. En todo cuerpo. De cabeza a pie. Vaya calambre, ¿eh?

El Gran Bulp se acercó para observar más de cerca lo que hacían con el rechoncho enano, y Gandy fue tras él con pasos quedos, seguido por otros enanos.

--Así que, ¿qué hacer ahora, Gran Bulp? --volvió a preguntar el Gran Opinante.

--¿Hacer? ¿Sobre qué?

--¡Sobre dragón! ¿Qué otra cosa?

El aludido giró y volvió a mirar, desvaneciéndose casi de pánico. Por un momento había olvidado al reptil.

--¡Dragón! --exclamó, tragando saliva--. ¡Correr como locos! --Pero cuando se volvió para huir, se encontró con docenas de sus subditos detrás de él y, en su precipitación, los derribó a todos, cayendo también con ellos.

Lidda, que había descendido de la pared, y se encontraba a poca distancia, sacudió la cabeza.

--Gran Bulp no ser bueno para gran cosa --rezongó, abriéndose paso por entre el revoltijo de enanos gullys para ayudar a su jefe a levantarse. Cuando éste estuvo en pie, la enana lo miró de frente y le golpeó el pecho con un dedo muy tieso.

--Tener problema aquí, Gran Bulp --explicó--. ¿Qué hacer tú al «respeto».

Veinte metros más allá, el Dragón Verde alzó la cabeza y miró en derredor, siseando irritado:

--¿Queréis dejar de hacer tanto ruido, pequeños imbéciles? ¡Acabo de salir del cascarón, como ya sabéis! ¡Necesito dormir un poco!

Fallo habría salido huyendo otra vez, pero Lidda lo sujetaba con firmeza de una oreja, tirando de él hacia el frente.

--Dragón despierto --indicó la enana, apremiante--. Gran Bulp hablar con dragón. ¡Hacer que dragón marchar!

--¡Lidda soltar! --gimoteó Fallo--. ¿Cómo ser que tú mangonear Gran Bulp?

--Ser hora que alguien hacer --replicó ella--. ¡Tal vez conseguir que tú valer algo!

Con Lidda llevándolo de la oreja, Gandy empujándolo con su mango de escoba y docenas de sus subditos apelotonándose detrás, Fallo el Supremo, Gran Bulp de Este Sitio y Responsable de las Negociaciones con los Dragones, se aproximó de mala gana a la iracunda criatura. No era tan grande como el dragón con el que se había encontrado tiempo atrás, sólo tenía un tercio de su tamaño, pero era del mismo color. De todos modos, seguía siendo muchísimo más grande que él y no parecía nada amistoso.

A seis metros de la criatura, el grupo se detuvo porque Fallo se había plantado y no estaba dispuesto a seguir adelante. El dragón seguía contemplándolo con desdén.

--Haz que dragón marchar --instó Gandy.

--¡Fuera! --dijo Fallo en voz baja, agitando una mano, vacilante.

--¿Qué? --El dragón enarcó una ceja recubierta de escamas.

--¡Dragón fuera! --chilló Fallo, intentándolo de nuevo mientras las rodillas amenazaban con doblársele--. ¡Marchar!

--No --respondió el reptil, bostezando.

El Gran Bulp tragó saliva. Luego, volvió a intentarlo otra vez, con un poco más de energía.

--¡Fuera, dragón! ¡Largar! Marchar, ¿vale?

--No --repitió el reptil.

--Oh, vale. --Fallo meditó unos instantes--. Pero ¿por qué no largar?

--Porque yo pertenezco a este lugar --respondió Verden Brillo de Hoja en tono resignado.

--Estupendo --le aseguró el enano--. Entonces nosotros largar. --Se volvió hacia sus subditos--. ¡Todo mundo liar petate! ¡Hora ir a otro sitio!

--No seas tan zoquete --siseó la hembra de dragón--. Soy… --Era algo difícil de decir, pero no tenía elección--. Soy vuestra. Os pertenezco. ¿No lo comprendes?

--No --admitió Fallo.

Verden sacudió la cabeza contrariada. No sólo había sido entregada a esas criaturas odiosas, sino que además era ella quien tenía que explicárselo. Y no podía hacer nada al respecto. En su mente, una fuerza mayor que cualquier otro poder lo exigía.

--He sido repudiada --manifestó, siseando las palabras--. He sido entregada a vosotros, para serviros en… en lo que queráis. --Los ojos se le cerraron, la testa giró hacia lo alto y gimió:-- ¡Diosa, liberadme! ¡No puedo soportar esto!

Pero no obtuvo respuesta; la maldición que había caído sobre ella se mantuvo tal como estaba, y la criatura bajó la cabeza, desviando la mirada.

--Soy tan incapaz de haceros daño, seres despreciables, como vosotros de hacérmelo a mí. Pertenezco… ¡oh, dioses! ¡Cualquier, dios! ¡Ayudadme! --La única respuesta fue el doloroso pinchazo de la maldición que la oscura diosa había hecho caer sobre ella.

--¡Os pertenezco, pequeños majaderos! --Durante un buen rato les dio la espalda llena de repugnancia, luego su cabeza de dragón se volvió de nuevo hacia ellos, con los enormes ojos rasgados llameando enfurecidos--. ¡Ya está! ¡Lo he dicho! ¡Ahora dejadme en paz! ¡Tengo que dormir y crecer!

Detrás de ella, en el gran túnel, otro enano gully había hecho su aparición. Destello acababa de llegar a la escena. Tenía las dos manos llenas de ratas abatidas a golpes y las sujetaba por las colas; se abrió paso junto a los restos mutilados de la salamandra, con los ojos desorbitados por el asombro.

--¡Cáspita! --exclamó, contemplando boquiabierto el cadáver--. Estar bien zurrada.

Siguió adelante, se dio la vuelta y fue a dar de bruces con el hocico del Dragón Verde que empezaba a bajar la testa para echarse a dormir. El aghar se quedó paralizado durante unos segundos, abriendo los ojos de par en par, pero enseguida empezó a chillar a voz en grito, giró en redondo y salió huyendo, arrojando ratas muertas por todas partes.

--¡Dioses! --Verden Brillo de Hoja chasqueó la cola con repugnancia y volvió a echarse a dormir.

____________________ 6____________________

El Gran Cuenco de Estofado

Verden sabía que su rápido crecimiento formaba parte del castigo de la diosa. Parecía como si, de día en día, casi de hora en hora, aumentara su tamaño y fuerza. Al cabo de pocas semanas había triplicado ya poco más o menos su longitud. Su masa y fuerza física se multiplicaron por cien, y percibió en su interior la habilidad para expulsar nubes de cloro, aunque era incapaz de hacerlo dentro de los confines del reino de los enanos gullys.

De las rudimentarias protuberancias de su lomo, surgieron alas enormes; alas que se extendían casi de una pared a otra de la inmensa sala subterránea cuando las desplegaba y flexionaba. Había intentado ejercitarlas adecuadamente, pero los resultados habían sido desastrosos. Al primer aleteo, la fuerza del aire envió a todos los enanos gullys de Este Sitio rodando y dando tumbos, y la prohibición se había manifestado para castigarla, para recordarle de un modo muy doloroso: ¡No les hagas daño!

Todo formaba parte del castigo. Hasta que alcanzara todo su tamaño y poder, no apreciaría por completo la exquisita humillación de verse impotente ante los «más insignificantes entre los seres insignificantes», los aghars. La diosa no le había concedido siquiera el leve consuelo de un desarrollo prolongado ni se había arriesgado a permitir el paso de un tiempo durante el cual las efímeras criaturas podrían haber desaparecido por completo.

Aparentemente, en un abrir y cerrar de ojos, Verden Brillo de Hoja se convirtió en un Dragón Verde totalmente maduro y con todas sus facultades desarrolladas. Poderes enormes descansaban en su interior y se pudrían, allí, en el constante tormento de la impotencia.

Había muerto en una ocasión, antes de su renacimiento. Pero, en esos momentos, sometida a la servidumbre de la más despreciable de las razas, habría muerto otra vez de buena gana para poder huir de aquella terrible humillación. Apenas Rabian transcurrido unas semanas, y ya había deseado mil veces la muerte; pero la muerte, como la libertad, le fue negada.

Durante toda su etapa de crecimiento estuvo hambrienta. Las provisiones de alimentos gullys para toda la tribu no llegaban ni a una sola comida para ella, y se vio obligada a cazar por su cuenta, dentro de los confines de Xak Tsaroth. Cuando por fin su crecimiento empezó a detenerse, ya no quedaba ni una salamandra gigante en la antigua ciudad, ni tampoco un pez, calamar o anguila gigante en sus niveles sumergidos. Incluso los topos ciegos y sin pelo de las regiones exteriores --criaturas feas del tamaño de ganado-- vieron reducido su número.

Por fin, la constante y torturadora sensación de hambre se apaciguó un poco, y su existencia se asentó en una monotonía de sufrimiento mientras los torpes aghars --acostumbrados ya a su presencia-- iban y venían a su alrededor, y sus hijos jugaban a deslizarse y daban volteretas por las escamosas laderas de sus flancos.

¡Impotente! La realidad de todo ello era una agonía interminable. Se le ordenaba servirlos; pero, por mucho que lo habían intentado, ni una sola de las criaturas había sido capaz de pensar en nada que quisieran que hiciera por ellos. Era como si hubiera pasado a formar parte de las piedras, cascotes y porquería de Este Sitio, con la excepción de que no había forma de que la dejaran en paz.

El Gran Bulp, convencido por fin de que el dragón no significaba ninguna amenaza, había decidido que era él el responsable de la impotencia que mostraba el animal y, exceptuando los momentos que dedicaba a dormir o a comer, se pasaba casi todo el tiempo amargándole la vida al reptil. Paseaba continuamente a su alrededor, pavoneándose y dandose importancia, jactándose ante cualquiera que quisiera escucharle del glorioso Gran Bulp que era él al tener otra vez su propio dragón personal. Y lo que era peor, puesto que carecía de trono, había tomado por costumbre sentarse, de vez en cuando, sobre el hocico del animal.

A Verden le habría encantado convertir al diminuto majadero en miles de ensangrentados jirones y cubrir con ellos las paredes de Este Sitio… de haber podido hacerlo.

Pero la maldición de la Reina de la Oscuridad era total. La hembra de dragón no tenía otra elección que soportar los ultrajes, y abandonar toda esperanza de volver a ser libre algún día. A menos que…

Un recuerdo de aquella otra vida se abrió paso en su mente. Un recuerdo de la voz de la diosa diciendo: ¿Buscas misericordia? Búscala en ellos.

Pero ¿qué aghar poseería misericordia en el corazón? Parecía algo imposible.

Permaneció, durante días enteros, tumbada e inerte, sin mover un músculo, sufriendo en silencio, y muchos de los enanos gullys sencillamente olvidaron que se encontraba allí. Aunque no todos ellos. Fallo el Supremo era una molestia constante para ella; el viejo Gandy no dejaba de dar vueltas por allí, mostrando curiosidad, y una hembra llamada dama Fisga aparecía de vez en cuando para insistir con arrogancia en que el dragón hiciera venir a unas cuantas ratas para las marmitas de estofado.

Verden observó que existía auténtica fricción entre la llamada dama Fisga y una hembra más joven de nombre Lidda. En esta última reconoció a la que le había arrojado el espetón.

Puesto que no tenía gran cosa que hacer, el dragón se dedicó a observar a los enanos gullys.

Eran tan obtusos como siempre había pensado; aunque no eran exactamente estúpidos. Parecía, más bien, que eran increíblemente simples. Y, de este modo, empezó a detectar diferencias características entre ellos. Algunos, como Lidda y el viejo Gandy, mostraban esporádicas señales de auténtica inteligencia; no siempre, pero de vez en cuando, como si sus mentes guardaran reservas que en ocasiones se manifestaban sin un motivo aparente.

Apenas unos pocos días antes, Verden había visto a Lidda arrastrando un enorme cuenco, llano y de pesado hierro, por el suelo de piedra en dirección a ella. Había significado una tarea ingente, pero la enana había conseguido finalmente colocar el objeto cerca del dragón. Tumbado boca abajo, aquello tenía la forma de un enorme cuenco poco profundo.

--Tomar, dragón --dijo Lidda, jadeante--. Esto para ti.

--¿Para mí? --el reptil la miró con un parpadeo--. ¿Para qué es esa cosa?

--Por si dragón quiere un poco de estofado --explicó ella--. Esta gran cosa bonita ser cuenco estofado.

Era ridículo, desde luego, pero mostraba una especie de inteligencia incipiente.

También apareció las distintas personalidades. La dama Fisga, por ejemplo, parecía disfrutar dando órdenes a los demás y creando problemas a quienes no la obedecían. El Gran Bulp, por otra parte, si bien no parecía sentir un deseo especial de ejercer el poder sobre los otros, sí que disfrutaba siendo el centro de atención; pero, aparte de eso, no daba muestras de que le importara demasiado si las órdenes que daba se cumplían.

El Gran Opinante era el que más se aproximaba a alguien preocupado por toda la tribu, aunque sus inquietudes por lo general se manifestaban en forma de sutiles (desde el punto de vista de un enano gully) manipulaciones que creaban problemas casi con la misma frecuencia con que hacían el bien.

Pronto aprendió a distinguir las pautas de conducta. Incluso entre esos seres, que eran lo peor que había, existían cosas buenas y también una especie de maldad. Teniendo en cuenta sus limitaciones, lo bueno raras veces era muy bueno, y lo malo no era más que un ocasional arrebato de crueldad o una afición por los pequeños embrollos con los que uno u otro podía obtener alguna ganancia. Pero existía tanto el Bien como el Mal, aunque la mayor parte de los enanos poseía muy poco de cualquiera de los dos, y aún menos interés en la diferencia.

En general, cada individuo parecía ser exactamente eso: un ser individual.

Puesto que no tenía otra cosa que hacer, ni esperanza de poder establecer ningún contacto con seres más inteligentes, Verden esperó su oportunidad, y se dedicó a estudiar a los gullys. Y aunque ella --un dragón poderoso, la raza que ocupaba el primer puesto en el escalafón de los seres vivos de este mundo-- jamás lo habría admitido, se encontró dando a sus pensamientos derroteros que jamás había imaginado.

Aunque no podía deshacerse de los enanos, no le costaría demasiado gobernarlos, si bien la maldición de la diosa le producía un agudo dolor nada más pensarlo. Por otra parte, también podía dirigir sus vidas con facilidad hacia un mejor estilo de vida que, a la vez, la beneficiase a ella.

De todos modos, lo que más deseaba era sencillamente verse libre de ellos.

El Gran Bulp empezaba a convertirse otra vez en una condenada molestia. Durante un tiempo, el aghar había sido el centro de atención, y había disfrutado intensamente con ello; pero llegó un momento en que incluso el espectáculo del Señor Protector sentado en el hocico de un enorme Dragón Verde y pavoneándose se convirtió en algo corriente para el conjunto de los clanes, y la atención de éstos se desvió hacia otras cosas.

Cuando comprendió que la novedad se había disipado, Fallo el Supremo puso mala cara durante un tiempo y, luego, sopesó la situación. Como acostumbraba a suceder cuando meditaba, se quedó dormido.

Llevaba bastante tiempo allí, roncando con fuerza entre los ojos y ollares de Verden Brillo de Hoja, cuando Gandy apareció por allí, apoyado en su mango de escoba. El Gran Opinante echó una ojeada al Gran Bulp y al dragón; luego volvió mirarlos. Fallo parecía el de siempre, enroscado como una criatura gordinflona mientras unos potentes ronquidos tronaban por la abierta boca; pero había algo raro en el dragón… Gandy se acercó más, y miró con atención uno de los enormes y fieros ojos, frunciendo el entrecejo con expresión preocupada, como si viera lágrimas allí.

--¿Dragón tener problema? --inquirió, curioso.

--Podrías decirlo así --admitió Verden Brillo de Hoja. Mientras hablaba, el Gran Bulp, instalado en su morro, zangoloteó alegremente en sueños.

--¿Qué clase problema?

--¡Esta clase! --Entrecerró los ojos para indicar a Fallo--. Este mastuerzo me está volviendo loca.

--Ya --repuso Gandy y asintió comprensivo--. Gran Bulp ser muy capaz de eso. ¿Cómo es que dragón soporta a él?

--No puedo hacer otra cosa. Recuerda que ya te lo dije: pesa una maldición sobre mí.

--Oh, sí --recordó el enano--. Eso cierto. Dragón miedoso.

--¡No soy miedosa! --suspiró--. Me han impuesto una orden.

--Sí, tener Gran Bulp encima ti justo ahora --observó Gandy--. «Sendo» molestia, como siempre. Yo idea para arreglar eso.

--¿Oh? --El párpado más cercano de Verden se elevó ligeramente.

--Seguro --asintió el otro, y subió al borde del cuenco de hierro para estofado para poder contemplar mejor a Fallo--. Gran Bulp tener mucho demasiado tiempo para hacer tonto por ahí. Necesitar esposa, ella mantener a raya.

--¡Oh! --Suspiró la hembra de dragón, decepcionada. Había esperado que el viejo enano gully pudiera tener una idea-- por improbable que eso fuera, que la beneficiara.

De repente, no obstante, el Gran Opinante se irguió y pareció quedar paralizado donde estaba. Del cuenco sobre el que se encontraba, pareció elevarse un fulgor rosado, que lo envolvió con un extraño resplandor rojizo. El enano brillaba, como si una lámpara ardiera en su interior, y su postura, su comportamiento, todo su ser parecía haber cambiado sutilmente.

Bañado por la suave luminosidad roja, parecía irradiar un poder que ningún enano gully había poseído ni imaginado jamás. Cambió de posición y alzó los ojos hacia ella con una expresión que el dragón no había visto nunca en un rostro aghar: una expresión despierta, astuta, casi compasiva tras la que se ocultaba auténtica inteligencia. Luego, de repente, los ojos se cerraron como si durmiera y el extraño resplandor rojizo palpitó y danzó a su alrededor.

Los ojos permanecieron cerrados, y la voz que surgió de él no se parecía a la voz de ningún enano gully.

--Harías bien en meditar sobre esa idea, Verden Brillo de Hoja --le dijo.

--¿Qué has dicho? --la hembra de dragón contempló fijamente a la diminuta criatura, sobresaltada.

--Me has oído perfectamente --respondió él o algo que había en su interior--. Quieres escapar de tu destino, ¿no es así?

--Claro que quiero. Pero ¿cómo?

--Nada es imposible, Verden Brillo de Hoja, mientras uno siga vivo, incluso cuando es alguien que vive por segunda vez. La maldición de un dios es irrevocable, pero incluso un mandato podría ser… modificado.

____________________ 7____________________

La profecía

Era increíble. Verden se sintió repentinamente mareada, como si poderes mucho mayores que los suyos le hubieran penetrado en la mente. ¿Era aquello otra muestra más de la crueldad de Takhisis? ¿Tenía la diosa otras malas pasadas que jugarle, más crueles aún?

Sin embargo no percibía maldad. La «sensación» que le producía aquella entidad extraña que le hablaba no era ni buena ni mala, tal como ella comprendía esas cualidades. En lugar de ello resultaba casi indiferente, a excepción de un factor que faltaba tanto en la bondad absoluta como en la maldad absoluta: ¡se preocupaba! ¡Sentía afecto por ellos, por los pequeños seres a los que ella estaba ligada y le tenía cariño también a ella!

El terrible poder que detectó en la emanación la dejó aturdida. ¿Qué clase de poder, en ese o en cualquier mundo, podía ser excepto el de uno de los dioses? La oscura diosa la había repudiado. De modo que ¿quién, entonces? Sus ojos se volvieron hacia arriba, a los dibujos de la pared de enfrente --dibujos antiguos que rodeaban nueve escudos de metal-- nueve contando el situado bajo los pies del reluciente Gran Opinante. Nueve escudos, de nueve metales, que representaban a los nueve dioses. Cerró los ojos, desconcertada; luego, volvió a contemplar al refulgente ser que tenía delante.

--¿Modificada? --siseó--. ¿Una maldición? ¿Modificada? ¿Por enanos gullys?

--Claro que no --respondió el resplandor rojo, divertido--. Los aghars son tan incapaces de cambiar la voluntad de un dios como cualquier otro ser mortal. Pero tú por encima de todos, tú con tus habilidades para el subterfugio y el engaño, deberías saber que incluso lo que no puede alterarse puede ser contemplado desde muchas perspectivas. --El resplandor levantó el brazo del Gran Opinante para que señalara el muro grabado con su mango de escoba--. Una lanza disparada, vista por su blanco, no es más que un punto, hasta que se clava. Pero contemplada lateralmente, es una flecha huidiza que pasa de largo y no produce ningún efecto sobre el espectador.

--No es una lanza lo que llevo en mi interior --indicó Verden--. Es la maldición de un dios.

--El principio es el mismo --manifestó la voz a través de los labios de Gandy--. Al igual que una lanza, una maldición es dañina sólo para aquel que se encuentra en el lugar en el que se clava.

Sobre el hocico del dragón, los ronquidos del Gran Bulp se convirtieron en un resoplido y el enano se dio la vuelta, sin despertar.

--¿Qué tiene todo eso que ver con esta verruga que tengo sobre la nariz? --preguntó el reptil, bizqueando ligeramente al mirar enfurecida al dormido Fallo.

--La senda del Mal ha fracasado en Krynn. --El refulgente enano gully permanecía en trance, y la extraña voz que le brotaba de los labios sonaba lejana--. Pero el caos ha dejado caos tras de sí. Quedan muchas cosas por resolver, y muchas cargas deben cambiar de lugar antes de que pueda recuperarse el equilibrio. Cargas pequeñas y grandes por igual.

Se produjo una pausa; luego, la voz prosiguió, más distante, como si el orador se hubiera dado la vuelta.

--De entre los más insignificantes de los insignificantes --dijo--, surgirá un héroe, el primero de su raza, justo cuando se lo necesite. --Por un instante volvió a reinar el silencio, pero la extraña voz reanudó su parlamento enseguida--. Tú tienes un papel que desempeñar aquí, Verden Brillo de Hoja, y lo llevarás a cabo. Pero cómo lo desempeñes será vital para ti.

--¿Qué significa eso?

--Para evitar el golpe de una lanza, el blanco debe elegir apartarse. Nadie excepto el blanco puede efectuar esa elección.

La sobrenatural voz se desvaneció, y el resplandor rojizo se oscureció y desapareció. El viejo Gandy dobló las rodillas, se apoyó en su mango de escoba, y se tambaleó sobre el borde del «cuenco para estofado» como si fuera a caer.

--¿Qué elección? --inquirió Verden.

--¿Qué qué? --Los ojos del Gran Opinante se abrieron de golpe, y el anciano parpadeó al tiempo que recuperaba el equilibrio.

--Lo que estabas diciendo. ¿Qué significa?

--¡Oh! --Gandy pareció aturdido--. ¿Sobre que Gran Bulp necesitar esposa? Significa él debe casar. Esposa podría mantener a él ocupado. Impedir que él fastidiar a todo mundo.

Se encogió de hombros, giró y su pie resbaló en el reborde de hierro. Cayó sentado violentamente sobre el extremo del cuenco y éste dio la vuelta sobre él, cubriéndolo. Se escucharon golpecitos aterrorizados desde su interior, y Verden Brillo de Hoja sacudió la cabeza, desalojando accidentalmente al roncante Gran Bulp. Éste rebotó sobre la piedra bajo la cabeza del dragón, soltó un gritito, se dio la vuelta y volvió a dormirse. Verden alargó una garra para alzar el recipiente de modo que Gandy pudiera arrastrarse al exterior.

El Gran Opinante farfulló algo ininteligible, se quitó el polvo y marchó cojeando. El reptil echó una mirada al volcado cuenco, y luego clavó en él la vista con más atención. Sus ojos se desviaron de nuevo hacia la pared esculpida del otro extremo de la sala; las placas de los agujeros asesinos eran de diferentes metales, y cada una estaba profusamente decorada según el antiguo estilo ergothiano en el que un diseño podía ser visto de muchos modos, en apariencia todos distintos, aunque todos expresaran el mismo concepto.

Los escudos que seguían en su lugar sobre la pared representaban a seis de las nueve deidades que los monjes humanos de Tare habían denominado la «Tríada Base». Los dioses. Solinari estaba allí, flanqueado por Majere y Paladine; luego estaba Sargonnas, a continuación tres agujeros abiertos, seguidos por Lunitari y Gilean. Se dijo que, teniendo en cuenta su situación en el círculo, los dos escudos invertidos que colgaban bajo sus aberturas correspondientes podrían ser Nuitari y Takhisis. Pendían de sus goznes, óvalos en blanco con los rostros boca abajo, ocultos, vueltos hacia la pared. Éstos, y un agujero sin escudo.

Volvió a mirar el «cuenco para estofado» que tenía junto a ella, y lo reconoció. Era la placa que faltaba; un escudo ovalado de hierro, con un intrincado símbolo labrado en el metal. El emblema del dios que faltaba.

--Reorx --musitó, y el óvalo de hierro repicó débilmente como si repitiera el nombre.

Fallo el Supremo despertó de improviso, se sentó en el suelo y bostezó poderosamente.

--Hora de desayuno de Gran Bulp, dragón --manifestó, alzando la mirada hacia ella--. ¿Tú tener estofado?

--¡Silencio! --ordenó Verden--. ¡Escucha!

--No oír nada --repuso él, sacudiendo la cabeza tras escuchar durante un rato.

Pero Verden oía algo. En su mente, y muy cerca, había otra voz, el rugido sarcástico de Fuego Garra Candente.

Te encontré, lagartija verde, ronroneó, maligna, la mente del Dragón Rojo. Y veo que sigues malgastando el tiempo con esas criaturas patéticas. ¿Te mato a ti primero, lagartija verde? ¿O tal vez resultaría divertido dejarte contemplar cómo frío a tus amiguitos antes de que mueras? Tanto me da, sabandija. Por fin te he encontrado.

En algún lugar en el interior de Xak Tsaroth, en un punto no muy lejano, se escuchó un rugido que parecía el de un centenar de forjas enanas, con los fuelles funcionando a toda potencia o el de las llamas de un horno gigantesco avanzando veloces por pasadizos de piedra.

El Gran Bulp lanzó un alarido, se golpeó la cabeza contra la barbilla de Verden y trepó por el rostro de la hembra de dragón, en busca de refugio. Volvió a aullar y se aferró a la cada vez más erizada cresta mientras la criatura flexionaba los enormes músculos y se erguía, extendiendo las alas.

Toda la frustración, toda la rabia y humillaciones reprimidas en su interior se alzaron en un crescendo de alegría salvaje al tiempo que los verdes ojos se encendían y entrecerraban. Siseó un grito de guerra. Se había visto impotente, impotente para ocuparse de las necias criaturas que la rodeaban; pero nada en la maldición que había caído sobre ella la dejaba impotente ante Fuego Garra Candente.

Un júbilo intenso, como oleadas de un calor prodigioso, fluyó por todo su ser. Recogió del suelo el escudo de Reorx y lo oprimió contra el pecho, sólo vagamente consciente de que había levantado también a otro enano gully con él. Ese enano se sujetó con fuerza a las relucientes escamas y trepó, ágil como un lagarto arbóreo, por el hombro y a lo largo del cuello, dirigiéndose hacia el lugar donde el Gran Bulp permanecía asido con fuerza sin dejar de farfullar por lo bajo.

Verden Brillo de Hoja apretó el escudo de hierro contra el pecho, y el pedazo de metal permaneció allí, como si estuviera pegado a las escamas. Reposó entre los dos enormes hombros esmeralda como un medallón de hierro rojo orín sobre un campo verde.

«Pedí la ayuda de un dios --pensó--, Reorx, agradezco tu presencia.»

Verden Brillo de Hoja no aguardó a que Fuego Garra Candente fuera a ella, y con un poderoso batir de las alas desplegadas, se puso en pie y fue a su encuentro.

Una manada de enanos gullys que huían farfullando cosas sin sentido, con los faldones humeantes, salieron del pasadizo principal justo cuando ella lo alcanzaba. En medio de un coro de alaridos, los recién llegados se dieron de bruces contra el suelo y resbalaron a un lado mientras el Dragón Verde pasaba a unos pocos centímetros por encima de ellos, y penetraba como una flecha en el interior del túnel que serpenteaba hacia lo alto.

Las superficies de roca pasaban a toda velocidad junto a Verden, mientras ésta recorría el sinuoso pasillo como una exhalación, con las alas echadas hacia atrás y susurrando sobre las oscuras paredes de cada lado, las patas delanteras bien dobladas contra el cuerpo y las traseras colgando junto a la chasqueante cola.

En lo alto de la testa, justo en la parte superior de la enorme cresta, dos aghars se sujetaban con frenética desesperación, dando tumbos a un lado y a otro en tanto que sus dedos se aferraban a ella. Nada más doblar el primer recodo, el Gran Bulp estuvo a punto de soltarse, pero Lidda le asestó un mamporro en el oído para obligarlo a prestar atención.

Otro recodo, y allí estaba Fuego Garra Candente, enorme y de un color rojo rubí, en medio de la penumbra, con lenguas de fuego surgiendo por entre los colmillos largos y afilados como espadas. Era casi dos veces el tamaño del Dragón Verde y parecía ocupar todo el túnel. En cuanto vio a su adversaria, el reptil abrió de par en par las fauces, preparándose para vomitar otra llamarada tan pronto como la hembra de dragón aminorara la velocidad.

Pero ésta no redujo velocidad. En lugar de ello hizo chasquear la cola, dio un nuevo acelerón y, en el último instante, se lanzó a toda velocidad por el túnel hasta ir a parar, panza arriba, justo debajo del sorprendido Rojo, al que arañó violentamente con las afiladas garras. Su paso bajo el reptil rojo dejó profundos desgarrones en el blando bajo vientre de su oponente, que rugió y escupió fuego, pero sin encontrar un blanco. Más pequeña, veloz y ágil que el enorme Dragón Rojo, Verden Brillo de Hoja se encontraba ya detrás de él, enderezándose y preparándose para el ataque.

____________________ 8____________________

Un acto de misericordia

La atronadora partida de Verden de Este Sitio creó una devastación de ruido y confusión. Pequeños torbellinos de aire aullaron y danzaron por la enorme estancia, arrojando cosas a un lado y a otro, achatando las lumbres de los estofados y levantando una espesa neblina de polvo. Sopapo, Destello y los otros que acababan de entrar, con los traseros cubiertos de ampollas y las ropas chamuscadas, se pusieron en pie y miraron en derredor, desconcertados. Algo muy grande acababa de pasar por encima de ellos, y no conseguían ver nada por culpa del polvo.

A su alrededor, se entremezclaron una serie de voces quejumbrosas:

--¿Qué suceder?

--¿Dónde ir dragón?

--¿Dónde Gran Bulp?

--¿Quién comer mi estofado?

--¡Todo mundo callar! --gritó Sopapo--. Gran Dragón Rojo perseguir nosotros en túnel. ¡Incendiar a nosotros! ¿Dónde Gran Bulp?

--¿Quién?

--Como se llame… el Gran Bulp. ¡Fallo! ¿Dónde Fallo?

--¿A quién importar? --gimoteó una voz--. ¿Dónde mi estofado?

--¿Dónde Sopapo? --inquirió una figura borrosa que acá-

baba de aparecer entre la bruma, apoyándose en un mango de escoba.

--Justo aquí. ¿Qué querer Gandy?

--Sopapo dice Dragón «Rojo». ¿Dónde?

--En túnel grande --repitió el otro--. Gran Dragón Rojo. Dragón de fuego.

--Empezar a haber muchos demasiados dragones por aquí --añadió Destello en tono firme--. Gran Bulp tener que hacer algo.

Les llegaron entonces los rugidos del combate, resonando por el pasillo principal y haciendo estremecer las paredes de Este Sitio.

Sin su jefe a la vista, Gandy decidió encargarse él de dar las instrucciones de emergencia.

--¡Correr como locos! --chilló.

Cegados por la polvareda, los enanos gullys echaron a correr en todas direcciones --chocando entre ellos en su mayoría-- y a medida que el polvo empezó a posarse pudieron apreciarse amontonamientos y revoltijos de aghars por todo Este Sitio.

Fuego Garra Candente era enorme, mucho mayor que Verden Brillo de Hoja, y un luchador implacable y astuto. En cuanto se dio cuenta de que su adversaria se encontraba detrás de él, extendió las alas, frenó en seco y le lanzó un trallazo con la inmensa cola. La hembra de dragón giraba en aquel instante para atacar, y la cola la cogió en situación de desequilibrio. El apéndice le golpeó con un ruido sordo el hombro izquierdo por debajo del ala, y la pata del reptil quedó entumecida. El segundo golpe no dio en el blanco, pero la hembra había perdido la ventaja. Se enderezó y vio que Fuego se daba la vuelta, arañando las paredes con las garras mientras giraba para enfrentarse a ella.

Algo tiró de su cresta, y unos pies diminutos patearon violentamente frente a su ojo derecho.

--¡Sal de en medio! --bramó el reptil, sacudiendo la cabeza.

Encaramada en lo alto de su cuello, Lidda se sujetó bien y alargó una mano para tirar hacia arriba del Gran Bulp, y apartarlo del rostro del dragón.

--¡Fallo fuera de camino! --ordenó--. ¡Dragón ocupado!

--Sí, querida --jadeó el enano, que, casi ciego de terror, aceptó la mano que le tendían y trepó a reunirse con ella.

Verden intentó hostigar a Fuego, pero en ese momento el macho se encontraba cara a cara con ella, y el desprecio en su voz era brutal.

--Eres blanda, lagartija verde --se mofó--. ¡Y llevas jinetes! Señores muy apropiados para alguien como tú: ¡enanos gullys! --Con una risita diabólica, abrió la boca y una cegadora llamarada brotó al exterior. Impulsivamente, y por despecho, apuntó arriba, directamente a la cresta de su adversaria y a la pareja de aghars aferrados allí.

Verden se dio cuenta, y el mandato la aguijoneó: los dos enanos no debían resultar heridos. Su deber era protegerlos. Así pues, en el último instante estiró el cuerpo hacia arriba, al tiempo que echaba la cabeza hacia atrás y exponía el pecho a la impetuosa y mortífera llama. «Reorx --pensó--, me alzo contra el Mal. Abandono para siempre las sendas de la maldad.»

El fuego dio en el blanco, en forma de rugiente masa de llamas al rojo vivo que aumentaron y se expandieron, hasta llenar el pasillo. La potencia de la llamarada lanzó a Verden hacia atrás, aturdida y desorientada. La hembra fue a estrellarse contra un muro, se tambaleó unos instantes y volvió a erguirse; no sabía cómo, pero aparentemente estaba ilesa. Cuando bajó la mirada comprendió que el escudo de hierro de su pecho había desviado el fuego y proyectado la llamarada hacia atrás. El óvalo seguía estando tan frío como antes, ahora su superficie ya no aparecía oxidada y manchada. Como si todos los siglos transcurridos hubieran quedado volatilizados, la placa de metal relucía entonces, convertida en un poderoso escudo de hierro bruñido.

--¿Qué decir Gran Bulp? --chilló Lidda, aferrada con energía en lo alto de la cresta de la hembra de dragón.

--¿Qu… qué? --tartamudeó él.

--Fallo decir, «sí, querida» --le recordó la enana.

--¿No decir?

--¡Claro que decir! ¿Fallo querer casar?

--¡Ni hablar!

--¡No discutir, Fallo!

--Sí, querida.

--Reorx --musitó Verden, y una nueva comprensión inundó su cerebro. En aquel instante de fuego, había rechazado a la Reina de la Oscuridad que la había castigado, y lo que era más, había aceptado a otro dios, un dios de un color completamente distinto.

Varios metros más allá, Fuego Garra Candente sacudió la cabeza, intentando aclarar su visión, ya que el rebote del fuego casi lo había cegado. El largo cuello de Verden se balanceó, cronometrando sus movimientos, imitándolo, y las grandes ancas se encogieron bajo el cuerpo llenas de energía. Fuego se tambaleó, buscando a ciegas, alzó más la testa, y la hembra de dragón se arrojó sobre él. Agachada y veloz, se lanzó al ataque y, justo mientras la cabeza de su oponente se elevaba, Verden se introdujo bajo ella con colmillos y zarpas buscando su garganta.

Todo finalizó en un instante. Las enormes fauces se cerraron sobre la parte inferior del cuello de Fuego, la zona vulnerable situada exactamente por encima de los hombros, y una afilada zarpa se cerró algo más arriba. Los colmillos taladraron las escamas, las uñas se hundieron en la carne, y el Dragón Verde retorció el cuello estremecido, desgarrándolo por completo. Brotó un surtidor de sangre oscura y palpitante, y Fuego Garra Candente se ahogó en su propio alarido. Corcoveando y debatiéndose, intentó separarse, pero la hembra se aferró a él con ferocidad, sacudiéndolo igual que un perro agita una serpiente, y destrozando así aún más su garganta.

El batir enloquecido de las rojas alas creó violentos vendavales en los confines del corredor. Luego, amainó hasta convertirse en espasmos erráticos, antes de detenerse por completo. Verden se echó hacia atrás y estudió el inmenso cuerpo desplomado en la penumbra de las antiguas arcadas de piedra.

--Reorx --susurró--. Me he apartado de la trayectoria de la lanza. ¿Estoy libre?

El escudo de hierro de su pecho vibró. Son ellos quienes deben decirlo, le indicó algo. Pídeles que tengan misericordia.

Volvió a ser consciente de la presencia de los dos enanos gullys, que seguían aferrados a su cresta, y bajó la cabeza.

--Dejadme libre --dijo.

Durante un momento, Fallo siguió agarrado con desesperación; luego comprendió que todo el alboroto había finalizado.

--Vale --respondió.

Tras soltarse, el enano gateó en dirección al suelo y se puso en pie, mientras intentaba recordar al menos algo de lo que había contemplado. No estaba muy seguro, pero ¡le parecía que acababa de combatir contra un Dragón Rojo y vencido! Empezó a hincharse de orgullo y, cuando llegó por fin junto al reptil muerto, andaba ya dándose aires con una sonrisa de autosuficiencia. Lidda lo siguió, y lo cogió de la mano.

--Eso todo resuelto, pues --anunció--. Nosotros casar enseguida.

--¿Nosotros hacer qué? --Fallo volvió la mirada para observarla, perplejo.

--No importa --repuso ella con energía--. Todo arreglado.

--¡Gran Bulp matar un dragón! --rió entre dientes, señalando el cadáver de Fuego Garra Candente cuyo color rojo perdía intensidad por momentos--. ¡Glorioso Fallo el Supremo, Gran Bulp y… y Atiza-dragones! ¡Tú traer aquí todo mundo para que poder ver dragón que Gran Bulp matar!

Empezó a trepar por el cuerpo, con la intención de colocarse en lo alto y ser admirado, pero Lidda tiró de él hacia atrás.

--¿Gran Bulp dejar que otro dragón marcha?

--¡Yo ya hacer! --le recordó el enano--. Soltar, despachar y… --Volvió los ojos hacia Verden, frunciendo el entrecejo--. Muy mejor dragón desaparecer mientras Gran Bulp mostrar dragón muerto --indicó--. ¡No necesitar aquí! ¡Fuera! ¡Marchar! ¡Regresar luego!

--Fallo no necesitar nunca más dragón --perseveró Lidda--. Fallo gran atiza-dragones. No necesario tener dragón con él.

--No --admitió el enano--. Sólo molestar, «pobablemente».

Lidda contempló a Verden unos instantes, con algo parecido a la auténtica comprensión brillando en su mirada. Enseguida dio un codazo a su compañero en las costillas.

--«Alante», pues --exigió--. Gran Bulp decir: «dragón libre».

--Vale --respondió Fallo--. ¡Dragón libre! ¡No necesitar más nunca dragón! ¡Tú marcha! --Agitó una mano con gesto autoritario--. ¡Fuera!

Los ojos de Verden se abrieron de par en par. En su interior, algo se desprendió y se vio libre de sus cadenas. El mandato estaba roto. ¡Era libre! Libre para hacer lo que quisiera. ¡Libre incluso para matar a esas criaturas miserables si quería! Sin embargo, Lidda le había devuelto su vida. ¡La pequeña enana gully --la más insignificante entre los insignificantes-- había llevado a cabo un acto misericordioso!

Verden Brillo de Hoja dio media vuelta. Ascendiendo por el pasadizo, y más allá de otros pasillos interconectados, fuera de la ciudad sepultada de Xak Tsaroth, lejos de El Pozzo, se extendía todo un mundo que ella no había visto nunca en esta vida, y estaba allí fuera, aguardándola.

Algo tintineó a sus pies, y bajó la mirada. El Escudo de Reorx se había desprendido de su pecho. Con suavidad, lo recogió entre las garras y se volvió a medias, mostrándolo a los enanos gullys.

--Guardad esto --indicó el Dragón Verde--. Cuando tengáis hijos, dádselo a ellos.

No volvió a mirar atrás. En cierto modo, la visión del Gran Bulp, de pie, encima de un dragón muerto, luciendo una expresión complacida y arrogante y creyendo realmente que él, en persona, había matado a la gran bestia, era un poco más de lo que Verden Brillo de Hoja realmente estaba dispuesta a soportar.

Pero en su mente, mientras reptaba por el ascendente recodo, un voz silenciosa y férrea susurró:

La lanza vista desde un lado pasa de largo. Pero sigue siendo una lanza, Verden Brillo de Hoja. Un día volverás a ver mi escudo. Un enano gully --el más improbable de los héroes-- lo llevará. Llegado ese día verás una señal. Cuando lo hagas, tal vez desees saldar algunas viejas cuentas.

«¿Venganza?», se preguntó el dragón.

Equilibrio, respondió la voz de hierro. Del caos puede surgir el orden. Pero primero debe existir el equilibrio.

SEGUNDA PARTE

El valle Hendido

____________________ 9____________________

Las maravillas de la «ipiración»

--Antes de ayer, alguien hacer todos los sitios --reflexionó en voz alta Escriba, sin importarle realmente si alguien lo escuchaba o no--. Rocas y llovizna, hojas y colinas, barro y agujeros… Alguien hacer que todas estas cosas aparecer. Incluso hacer cielo, «pobablemente». Alguien decir, «ser cielo», y allí estar cielo.

A su alrededor sus estudiantes removieron los pies y uno espetó:

--¿Y qué? ¿Quién necesitar cielo?

--Ser necesario tener cielo --explicó Escriba, esforzándose con el concepto--. Todos sitios bajo cielo. «Anque» cielo, no ser un sitio que tener sitios debajo.

Impresionado con su propia lógica, bizqueó con ferocidad y deseó que alguien consiguiera de algún modo recordar lo que acababa de decir, para así podérselo repetir a él más tarde. Sabía que no era probable que volviera a dar con aquel retazo de exquisita sabiduría.

Como siempre que sentía la necesidad de enseñar, Escriba estaba encaramado en un puesto alto, con sus alumnos reunidos en torno a él. El lugar elevado elegido para ese día era un peñasco semienterrado en un claro pantanoso, cercano a las viejas ruinas de Altos que la tribu ocupaba de momento. El pedrusco era una buena elección, pues una reunión anterior celebrada justo el día antes, había quedado disuelta con premura al descubrirse que la tribuna del orador era un hormiguero en activo.

Los «alumnos», como de costumbre, eran una docena más o menos de otros enanos gullys que se encontraban allí porque no tenían nada mejor que hacer en aquel momento.

Entonces, uno de ellos --un joven y fornido aghar llamado Bron, que acostumbraba estar a cargo del legendario Gran Cuenco de Estofado y, según recordaba vagamente Garabato, estaba también emparentado con alguien importante-- levantó una mano vacilante.

--¿Todo eso suceder antes de ayer?

--Aja --respondió el otro, asintiendo con la cabeza--. Cielo, lugares, todo, todo hecho antes de ayer.

--¿Cuánto tiempo antes de ayer?

--Mucho tiempo --decidió Garabato, torciendo pensativo el rostro de barba rala--. Antes de ayer de antes de ayer. Hacer mucho tiempo.

--¿Qué era lo que ser hace mucho tiempo? --inquirió un ciudadano de barba rizada llamado Pook.

--Hacer mucho tiempo alguien crear todo --repitió Garabato, paciente, pues ya había observado que los períodos de atención de algunos eran más cortos que los de otros.

--¿Quién hacer? --se preguntó el mismo enano en voz alta.

--Alguien --recalcó el otro.

--¿Alguien hacer todo eso? --inquirió Bron, escéptico--. ¿Hacerlo todo? ¿Lugares, cielo, tortugas? ¿Incluso nosotros?

--Aja. Alguien.

--¿Hacer cosas, también? --Bron resultaba imparable--. ¿Como ratas y árboles y marmitas de estofado? ¿Y… y champiñones, «isturmentos atizadores»… y dragones y bichos?

--Aja --le aseguró Garabato--. Hacer todas cosas, hacer toda gente.

--¿Porqué?

--No saber --admitió Garabato. De todas las preguntas que escuchaba en ocasiones, ésa era la más difícil--. No tener mucho sentido, ¿verdad?

--Alguien bastante estúpido, hacer todo eso sin motivo --indicó otro alumno, en esta ocasión una joven enana llamada Tarabilla, una de sus oyentes habituales. Los alumnos iban y venían, y Garabato jamás sabía quiénes o cuántos podían presentarse cuando iniciaba un «charla y cuenta». La participación en un grupo de «charla y cuenta» requería pensar, y pensar no ocupaba los primeros puestos en las listas de prioridades de la mayoría de aghars.

Pero Bron y Tarabilla, y un cambiante corrillo de otros, se encontraban allí la mayoría de las veces; en ocasiones Garabato se sentía satisfecho ante su interés. Ser un filósofo, probablemente el único filósofo que la tribu de Bulp había poseído jamás, a menos que se tuviera en cuenta al Gran Opinante, era un trabajo duro se mirara como se mirara. Pero ser únicamente un filósofo habría sido peor.

Desde luego, no se consideraba a sí mismo como un filósofo; siendo tan sólo un enano gully, no habría sabido lo que significaba tal palabra ni posiblemente cómo pronunciarla. Pero, desde luego, era diferente de la mayoría de los que lo rodeaban. Toda su vida, al parecer, se había sentido desconcertado por las cosas que otros parecían dar por sentado: como por qué es caliente el fuego; y cómo es que uno se cae si levanta ambos pies al mismo tiempo; y qué es lo que hace que las babosas saladas se vuelvan irritables.

Un buen día, durante la migración de la tribu desde Ese Sitio, que había sido Este Sitio hasta que lo abandonaron, para dirigirse al actual Este Sitio, que todavía no habían hallado, se vieron obligados a cruzar en fila india por un antiguo puente sujeto por cuerdas que salvaba una amplia sima. El fondo del abismo estaba repleto de edificios abandonados y en ruinas, que sin duda habían estado habitados por Altos en el pasado, aunque entonces ya se habían marchado.

No habían tenido intención de detenerse: una vez que se ponían en marcha, la inercia propia a todos los aghars los obligaba a no parar hasta que el Gran Bulp decía «detener»; pero el Gran Bulp se encontraba durmiendo en ese momento por lo que varios enanos robustos habían atado una soga a su alrededor, pasado un poste por el bramante, y lo transportaban de esta guisa mientras dormía.

Justo debajo del ruinoso puente había el desmoronado armazón de un enorme edificio coronado por una espiral de oro afilada como una daga que todavía se mantenía en pie, y cuya punta se hallaba tan sólo a unos pocos metros bajo la pasarela.

Garabato se había inclinado sobre el borde para poder ver mejor, y de improviso se encontró colgando de la punta de la espira de oro, que había atravesado su ondeante capa de piel de pavo cuando él cayó.

Necesitaron casi todo un día para rescatar al enano, y el Gran Bulp se enfureció con él cuando despertó. No obstante, durante el proceso de desensartar a su compañero, se habían dedicado a explorar el viejo poblado y descubierto gran cantidad de buenos túneles y filtraciones, y una abundante población de bichos. Su caudillo paseó de un lado a otro, recorriendo el entorno con la mirada, escoltado por el viejo Gandy, y decidió que aquel sitio era un Este Sitio tan bueno como cualquier otro que pudieran encontrar.

En realidad, había resultado ser un excelente Este Sitio. Disponía de agujeros en los que escabullirse, y el agua no era peor que en otros lugares en los que habían estado; los que se encargaban de llenar las marmitas disponían de prados y cuevas próximas donde podían encontrar cosas verdes, amarillas y también champiñones. Los únicos inconvenientes serios eran las frecuentes tormentas eléctricas, alguna que otra estruendosa manada de Altos cruzando el puente, y un ogro tuerto que vivía en las cercanías y resultaba, por lo tanto, una plaga para el vecindario.

Sin embargo, una vez considerados los pros y los contras, ese sitio era un Este Sitio bastante bueno, y había sido el descuido de Garabato el que había propiciado su descubrimiento.

A partir de ese día, el enano había sido un enano gully diferente. «La vida es como un puente --intuyó--, y los que lo cruzan sin detenerse a mirar acaban viviendo en otra parte.» No estaba muy seguro de lo que aquello significaba, pero sonaba muy atinado. Y allí donde residía una idea tan buena y persistente, podía existir una clave sobre cómo dominar las ideas.

Decidió pues que era responsabilidad suya descubrir a su gente las maravillas que los rodeaban y, tal vez, enseñar a otros cómo hacer lo mismo de modo que pudiera echarse una siesta de vez en cuando. Así fue como Garabato se encontró conduciendo, en la medida de sus capacidades, a la tribu de Bulp hacia la luz de la razón.

Garabato había tenido una «ispiración».

--Alguien hacer todo --continuó, sin hacer caso de la pobre opinión que mostraba Tarabilla con respecto al gran hacedor--. Tener que haber motivo. Alguien tener algo en mente. Alguien hacernos, también, así que deber existir razón para que nosotros existir. Quizás ese alguien nuestro jefe.

--Gran Bulp nuestro jefe --indicó Bron.

--Gran Bulp realmente majadero --manifestó Tarabilla--. Un fastidio casi todo el tiempo, y el resto dedicar a roncar. Gran Bulp no ser más que zoquete inútil.

--Sí --coincidió alegremente su compañero--, ese ser Fallo sin duda. Fallo el Sumo. Fallo Atizador de Dragones, mi querido papá. Ser jefe bastante bueno.

--Sólo cuando dama Lidda tener mando --intervino la enana.

--Gran Bulp tan gran jefe como esto --explicó Garabato, impávido, extendiendo las manos y sosteniéndolas ante él a unos seis centímetros una de la otra--. Pero Gran Bulp nunca hacer nada «esepto» ruido y follones. Quizás alguien jefe como esto. --Separó las manos a una prudente distancia--. Gran jefe, tal vez.

--Si nosotros tener jefe tan grande, ¿cómo ser que yo nunca ver por ahí? --inquirió uno de los alumnos, sacudiendo la cabeza.

--No tener ni idea --admitió Garabato. El esfuerzo mental empezaba a agotarlo, por lo que decidió que ya era suficiente por aquel día--. Eso ser todo más o menos --dijo--. ¿Alguna pregunta?

--Claro --manifestó Pook, alzando una mano--. ¿Cuándo comer?

En ese instante, una voz asustada chilló desde algún punto no muy lejano.

--¡Estar viniendo! ¡Correr como locos!

Garabato saltó de su roca y corrió en busca de refugio, seguido de cerca por su asamblea. En un instante, el claro quedó vacío a excepción de una pequeña nube de polvo y tres enanos gullys, uno de los cuales había tropezado con una raíz y los otros dos con él. Los caídos se enderezaron y gatearon en busca de un lugar seguro.

Bron atisbo por un agujero en un terraplén de arcilla. Procedente de las paredes del desfiladero situado sobre la ciudad en ruinas se escuchó un tronar sordo; luego aparecieron Altos montados a caballo: una masa compacta de humanos cubiertos con armaduras, a lomos de enormes bestias, que cruzaba al galope el viejo y desvencijado puente. Eran docenas de jinetes.

Justo detrás de Bron, Tarabilla reptó al frente, en un intento de ver por sí misma lo que sucedía; pero los fornidos hombros del enano le impidieron el paso.

--¿Altos otra vez? --preguntó. Bron asintió, un gesto que no sirvió de nada porque la enana no podía ver su cabeza. La joven encontró una ramita dura y se la hundió en las costillas a su compañero--. ¿Altos otra vez? --repitió.

--Sí, Altos --gruñó él--. Igual que siempre.

--¿Cuántos? --inquirió Tarabilla.

--Dos --respondió el gully--. ¡Dejar eso!

La carga de jinetes acorazados cruzando el viejo puente fue un tamborileo discordante que resonaba por todo el cañón. Pero no duró mucho tiempo. En unos instantes, los humanos y sus caballos habían pasado y desaparecido más allá del margen sur. De uno en uno, de tres en tres y de cinco en cinco, los enanos gullys salieron de sus escondites a lo largo de todo el suelo del desfiladero y regresaron a lo que habían estado haciendo.

El paso ocasional de hombres a caballo y armados por el puente que cruzaba sobre sus cabezas se había convertido en un suceso corriente en Este Sitio. Nadie tenía la menor idea de quiénes eran esos Altos o por qué seguían pasando al galope por encima de Este Sitio: se había convertido en simplemente otro misterio más en un mundo lleno de misterios. Cuando sucedía, a todos les entraba el pánico al instante y huían despavoridos a ocultarse; pero en cuanto terminaba dejaban de preocuparse por ello.

Fuera de la vista, fuera de la mente. Era la forma de ser de los enanos gullys.

Sin embargo, Garabato había meditado sobre los Altos en ocasiones. Aceptaba que hordas armadas de criaturas formidables pudieran pasar, en medio de un ruido ensordecedor, por encima de su cabeza de vez en cuando; pero, cuando aquello empezaba a suceder casi diariamente, no podía evitar hacerse preguntas. Entonces tuvo una inspiración: tal vez alguien debería ir a averiguar quiénes eran esas gentes y qué era lo que hacían. Cuadrando los hombros con determinación, Garabato fue en busca de Gandy. Tal vez el Gran Opinante tuviera una idea sobre cómo resolver este misterio.

La caminata desfiladero arriba quedó interrumpida casi antes de iniciarse. El tercer edificio de la hilera situada frente al pequeño arroyo todavía lucía algo parecido a un techo, y Fallo el Supremo, Gran Bulp y Señor Protector de Todos Aquellos Que Eran Importantes, había establecido allí su cuartel general. Normalmente, eso sólo significaba que el enano dormía allí; pero, en esos instantes, el edificio era escenario de ajetreada actividad.

Alguien, al parecer, había descubierto una grieta en los cimientos posteriores, y se había abierto paso a su interior en busca de ratas. Sin embargo, en lugar de ratas el explorador había encontrado un viejo riachuelo, de apenas treinta centímetros de anchura, que se hundía en las profundidades de la ladera y surgía en algún punto al otro lado en el fondo de un sumidero.

Había sido un gran descubrimiento, y no se debía pasar por alto. En esos momentos, al menos la mitad de la tribu estaba reunida en el lugar, y se estaban llevando a cabo importantes trabajos de minería en el interior. Enanos gullys entraban y salían en tropel del inmueble, transportando carretadas de piedras rotas y arcilla extraída. Entretanto, otros situados en el interior cavaban la hendidura, ensanchándola para que el gordinflón Gran Bulp pudiera pasar por ella y ver lo que había al otro lado.

Mientras supervisaba el proyecto, Fallo el Supremo se había echado a dormir y yacía enroscado y roncando justo ante la vieja entrada, de modo que las filas de mineros que iban y venían se ondulaban en aquel punto a medida que cada uno de ellos saltaba sobre su glorioso jefe o se limitaba a trepar por encima para pasar al otro lado.

Pero, justo en el instante en que Garabato pasaba por delante, Fallo el Supremo giró sobre sí mismo mientras dormía, lo que provocó que dos o tres mineros dieran un traspié, atravesaran rodando el portal y chocaran contra los que se encontraban al otro lado. Los afectados, por su parte, se dieron de bruces con otros que los rodeaban, y en un instante Garabato yacía boca abajo, frente a la casa, con un buen montón de enanos gullys apilados sobre él.

--Ratas --masculló, incorporándose finalmente, una vez que el montón de cuerpos le desapareció de encima.

Había ido en busca del Gran Opinante, pero entonces por mucho que lo intentaba no conseguía recordar para qué quería verlo. Así pues, a la vista de que no tenía otra cosa mejor que hacer, siguió a su nariz hasta el interior del cuartel general. En aquellos momentos se estaba preparando estofado, un estofado tan fresco que algunos de sus ingredientes se agitaban todavía.

Alguien que trabajaba en el túnel había descubierto una veta de pirita, y los mineros se habían desviado hacia un nuevo pozo en persecución de piedras brillantes. En honor de la ocasión, la dama Lidda había ordenado sacar el legendario Gran Cuenco de Estofado.

El Gran Cuenco de Estofado se usaba raras veces, porque medía más de medio metro de ancho y estaba hecho de hierro macizo. Simplemente, moverlo de un lugar a otro requería el concurso de dos o tres aghars corrientes; aunque unos pocos de entre ellos --notablemente Bron-- podían transportar el artilugio con relativa facilidad. Era por ese motivo que el joven gully acostumbraba estar a cargo del enorme utensilio, y la razón de que Bron fuera tan fuerte podría muy bien ser que habitualmente cargaba con el Gran Cuenco de Estofado cuando la tribu emigraba de un Este Sitio a otro Este Sitio.

Pero el descubrimiento de pirita era una ocasión especial, y el enorme cuenco llano había sido arrastrado con un gran esfuerzo hasta una lumbre, donde rebosaba de borboteantes, culebreantes y exquisitos manjares.

No fue hasta dos días más tarde, cuando otra atronadora hueste de humanos atravesó traqueteante el viejo puente, que Garabato recordó la idea que había tenido. Alguien debería ir y averiguar qué estaba sucediendo. De nuevo marchó en busca del Gran Opinante.

____________________ 10____________________

El Colmillo de Orm

La Guerra de los Mil Años, llamada así porque un antiguo gobernante de los gelnianos --el rey Systole-- había jurado que su pueblo combatiría durante mil años antes que someterse al dominio del Gran Megak de Tarmish, se encontraba en su noveno año cuando la Guerra de la Lanza la deshancó.

Los dragones habían gobernado los cielos durante aquellos tiempos sombríos, y ejércitos inmensos habían arrasado todos los territorios; ejércitos de humanos, ejércitos de elfos, ejércitos de enanos y también ejércitos difíciles de clasificar. En cada país existían seguidores de los Señores Supremos y sus dragones, reclutados para completar los ejércitos draconianos de la diosa Takhisis; pero también otros se habían alzado en esos mismos reinos para combatir a las legiones de criaturas reptilianas que formaban las tropas de choque de la maligna diosa. Había sido una época de batallas tremendas, de hambruna y desesperación, una época cargada de poderosa magia y devastación. Y había continuado así durante años.

Pero, finalmente, todo terminó. Vates ambulantes y juglares cantarines proclamaron que la Reina de la Oscuridad se había retirado, vencida; que le había dado la espalda al mundo que había arruinado, y que a pesar de que todavía existían dragones aquí y allí, ya no estaban orientados hacia una causa común.

Llegaron años de agitación, épocas en las que los imperios se alzaban y se hundían como mújoles saltando en un río. Hordas de gentes sin hogar, refugiados desarraigados, invadían las tierras, y nada estaba a salvo, en ninguna parte. Los salvajes y fanáticos ejércitos del pasado eran reemplazados por una nueva especie de aventureros: guerreros mercenarios bajo el mando de cualquiera que pudiera permitirse pagar sus sueldos.

La locura organizada, extendida por un mundo asolado, reemplazó la locura aleatoria de la confusión, y la guerra se convirtió en una clase distinta de confrontación. Tanto Tarmish como Gelnia tenían nuevos gobernantes, y éstos eran gentes muy diferentes a los reyes y megaks del pasado. De algún modo, durante el caos que siguió a la Guerra de la Lanza, ambos dominios se habían visto infiltrados y reclamados por intrusos y, aunque en los dos reinos las viejas dinastías resultaban todavía evidentes, en estos momentos no eran más que marionetas.

Dominados por un misterioso personaje conocido como lord Vulpin, los tarmitianos habían resucitado a su andrajoso Gran Megak de algún hediondo sótano y lo habían vuelto a colocar en su trono en Tarmish. También los gelnianos poseían un gobernante distinto. Chatara Kral, una mujer de misteriosos orígenes que había llegado con un ejército particular de soldados mercenarios, y se había nombrado a sí misma regente de Gelnia. Sin embargo, una cosa permaneció inmutable: tanto Tarmish como Gelnia, estuvieran bajo el gobierno de quien fuera, rehusaron tolerar la existencia del otro. El valle Hendido volvió a la actividad acostumbrada: la guerra total.

Los orígenes del desacuerdo entre la ciudad-estado de Tarmish y el territorio que la rodeaba se perdía en el albor de los tiempos, pero no las pasiones que levantaba. Pocos de los que deambulaban por esa tierra eran capaces de distinguir a un tarmitiano de un gelniano. Eran humanos de la misma raza, cortados por el mismo patrón; hablaban las mismas lenguas, seguían los mismos rituales para sus cultos y reivindicaban el mismo antiguo linaje, aunque cada uno negaba que el otro tuviera derecho a tal reivindicación. A decir verdad, muchos estaban emparentados por lazos de sangre y matrimonio; pero, aun así, eran enemigos encarnizados.

Gelnianos y tarmitianos no se toleraban, y, como siempre sucede, el Riego del odio era alimentado por quienes podían salir beneficiados. Siempre, en todo territorio, han existido aquellos para los que las hostilidades son el modo de obtener poder y riquezas. Tras el titubeante Gran Megak de Tarmish, se encontraba la estirada y siniestra sombra de lord Vulpin, cuya mano se ocultaba tras todas las intrigas, mientras en su mente astuta se arremolinaban sueños imperiales. Y entre los gelnianos, era Chatara Kral quien guiaba sus destinos, como tutora-regente del pequeño príncipe Quarls.

Los orígenes de Vulpin y de Chatara Kral eran oscuros. Se murmuraba en los territorios circundantes que los dos eran en realidad hermanos: vastagos del diabólico lord Verminaard, un Señor del Dragón de la reciente Guerra de la Lanza. Pero, en sus respectivos dominios, nadie sabía o se atrevía a preguntar de dónde procedían o por qué se encontraban allí. Era más que suficiente, para la mayoría, que confirmaran los viejos odios de la región.

En ese momento se enfrentaban por el control de todo el valle Hendido. Vulpin permanecía en su torre supervisando la fortaleza de Tarmish, y Chatara Kral amontonaba ejércitos de gelnianos y mercenarios en las colinas circundantes. Durante meses, el valle había parecido contener el aliento, a la espera de la confrontación.

Era una situación de equilibrio, un período de espera. Pero Vulpin había aprovechado el tiempo. Quedaban artilugios útiles procedentes de la terrible guerra, y había enviado agentes suyos en busca de tales objetos. En esos instantes, una de tales reliquias iba de camino hacia él… siempre y cuando alguien llamado Clonogh consiguiera cruzar con ella el bloqueo gelniano.

Entre los documentos secretos de Krynn existía una colección de pergaminos, algunos muy antiguos, que se referían a una reliquia llamada a veces Viperis, en ocasiones Forjador de Deseos, y en la mayoría de los casos el Colmillo de Orm.

En el pasado, los pergaminos habían estado en las tumbas de Istar, pero de algún modo consiguieron sobrevivir al Cataclismo y llegar hasta Neraka, y de allí a Palanthas. Su último lugar de descanso conocido, anterior a la Guerra de la Lanza, había sido la cripta de piedra del hechicero Karathis, que buscaba la inmortalidad mediante la concesión de poderes arcanos a los ambiciosos a cambio de porciones de sus vidas.

Los documentos desaparecieron cuando Karathis fue asesinado por uno de sus clientes, pero lo que contenían era conocido por los acólitos del hechicero, y fueron ellos quienes hablaron del Colmillo de Orm.

Se decía que el colmillo concedía todos los deseos, pero sólo a los realmente inocentes, aunque al conceder los deseos, acarreaba la desgracia a su poseedor.

Se contaba que el Colmillo de Orm no estaba muerto, sino sólo dormido, y que seguía existiendo un vínculo entre él y su dueño original. Que cuando se la despierta, la reliquia todavía emite su vieja señal, y que, en algún inconcebible plano de realidad, la criatura a la que le fue arrancada aún la busca.

El hombre llamado Ala Gris se deslizó en silencio entre peñascos y hendiduras, acercándose a la desnuda pendiente de granito que formaba la parte superior de una desmoronada cresta. Todos sus sentidos estaban puestos en la cima azotada por el viento, los ojos no perdían detalle mientras se movía; los oídos clasificaban los susurros del vagabundo viento y los gritos de las aves de presa que volaban sobre su cabeza; y el olfato registraba el entorno en busca del más ligero olor que pudiera delatar la presencia del enemigo.

Tal escrutinio no era nada nuevo para Ala Gris, pues daba la impresión de que durante la mayor parte de su vida, la supervivencia diaria había dependido de saber quién o qué se encontraba cerca, antes de que ese quién o qué lo descubriera a él. Descendiente de los habitantes de las planicies de Cobar, había llegado a la mayoría de edad combatiendo contra los hombres del imperio en las explanadas situadas al este de las Kharolis. Luego siguió a Halcón Pluma Blanca y al elfo Pirouenne en su asalto de Fe-Tateen.

En parte gracias a su habilidad en la lucha de guerrillas; pero principalmente, en su opinión, por pura suerte, Ala Gris se había convertido en capitán de las fuerzas de asalto de los ejércitos de Palanthas en Throt-Akaan.

Después, aquella guerra que había dirimido muchas disputas en los grandes territorios del norte, terminó. Y en estos momentos, Ala Gris, al igual que miles de otros cuya única experiencia radicaba en el combate, se veía obligado a alquilarse como solitario mercenario. Cientos de pequeñas guerras habían brotado de la devastación del gran conflicto, y no escaseaba el trabajo. Hombres que había conocido durante años se enfrentaban en un centenar de campos de batalla, intentando matarse entre sí a cambio del salario pagado por reinos insignificantes.

«Al menos --se decía--, aún puedo elegir mis trabajos.»

De algún modo, la idea de combatir por un sueldo jamás lo había atraído; de modo que había subsistido, tal como hacía en ese momento, de alquilarse como guía y guardaespaldas de viajeros.

Una vez en la cumbre de la elevación, se arrastró hasta el borde de un afloramiento rocoso y miró al otro lado. Un ancho y fértil valle se extendía ante él, un valle que hubiera debido estar rebosante de campos maduros y huertos llenos de frutos. Sin embargo, hasta donde le alcanzaba la vista, a lo largo de las laderas inferiores, no se veían más que volutas de humo; humaredas procedentes de cientos de hogueras distintas a cuyo alrededor se sentaban, ociosos, grupitos de hombres armados, a la espera de órdenes. Más allá, en la lejanía, una fortaleza achaparrada se elevaba sobre una colina, y también sobre ella, flotaba el humo de la espera.

La espesa barba rubia de Ala Gris se torció cuando el hombre frunció los labios en una mueca despectiva. La sangre no tardaría en correr por ese valle, y gran parte de ella pertenecería a combatientes que no estaban personalmente involucrados en cualquiera que fuese el conflicto que se cocía allí. Los que se desangrarían y morirían no serían más que hombres como él, veteranos sin otro oficio que el de las armas y cuya profesión era la guerra, hombres que morirían por unas pocas monedas.

Estudió la escena durante un buen rato, y los experimentados ojos buscaron una ruta a través del cordón de guerreros. Luego, retrocedió fuera de la vista, se dio la vuelta y contempló el sendero por el que había venido. De nuevo, una mueca de desagrado le apareció en el rostro. Su patrón formaba parte de todo aquello, desde luego. Había sacado la conclusión de que Clonogh era una especie de correo; su destino era la fortaleza situada allí fuera, y la tarea de Ala Gris era conducirlos, sanos y salvos, a él, y a cualquier objeto secreto que transportara, hasta ella.

No deseaba saber ninguna otra cosa sobre el trabajo, pero se sentiría agradecido cuando hubiera acabado. Algo en el mensajero provocaba en Ala Gris un sudor frío. Ala Gris no sabía si se debía a la actitud furtiva del hombre --como un hurón arrastrándose hacia su presa, jamás en línea recta sino siempre en un ángulo engañoso--, al modo en que el rostro del viajero parecía siempre oculto por la capucha de la oscura capa, o tal vez a la forma tensa y nerviosa con que custodiaba aquella bolsa de cuero que le colgaba del hombro.

Era como si Clonogh fuera una reliquia de otro tiempo: una época irrecuperable e insensata donde los magos lo eran todo y la hechicería corría por todo Krynn. Ala Gris no sabía si su compañero podía ser un hechicero camuflado, pero había ciertas características en aquel hombre que le ponían los pelos de punta. No obstante, lo cierto era que Clonogh no le importaba en absoluto, y se alegraría de librarse de él cuando finalizara el viaje.

Así pues, con sumo cuidado, desando el camino hasta la grieta donde había dejado a su patrón.

--Existe una ruta a través del cordón --anunció--, pero no será fácil. Hay centinelas, y una docena de lugares donde sería fácil que nos tendieran una emboscada. ¿Y si tenemos que pelear? ¿Qué armas llevas?

--Tú vas armado --la encapuchada figura señaló la larga espada colgada al hombro de Ala Gris--. Te pago por tus habilidades, y también por tu espada --manifestó Clonogh, cuyo rostro era una sombra entre sombras--. Tú eres mi guía, y mi protección.

--Fantástico --repuso el otro con voz áspera--. Si nos metemos en líos, queda todo en mis manos. ¿Es así como están las cosas?

--Te pago bien --rezongó Clonogh. Recogió su bastón, un elegante cayado de marfil profusamente tallado, algo curvo y con una delicada forma ahusada y se puso en pie, apretando la bolsa de cuero contra el costado con un codo protector--, de modo que espero que cumplas con tu trabajo.

____________________ 11____________________

Una empresa peliaguda

Después de que su cuartel general resultara inhabitable debido a la desenfrenada extracción de pirita, Su Pomposidad Fallo el Supremo, Gran Bulp por Elección y Señor Protector de Este Sitio y de Cualquier Otro Sitio en el que Repare por Casualidad, había trasladado la sede de su jefatura a un aljibe abandonado situado detrás de la afilada torre de Este Sitio. Allí se encontraba, dormitando en aquella amplia sede, cuando Garabato llevó a Bron para que ofreciera sus servicios.

No era idea del joven enano. En realidad, éste no tenía ni idea de cuál era la idea. Garabato lo había encontrado y le había dicho: «Vamos, ir ver Gran Bulp», y Bron lo había seguido servicialmente.

El descenso al fondo del aljibe resultó un poco angustioso, ya que el acceso principal --una espiral de peldaños de piedra que descendía rodeando el pozo-- se encontraba momentáneamente obstruido por una multitud de enanos gullys con montones de cascotes en cada escalón. Los mineros separaban las refulgentes chucherías del material inferior mediante el procedimiento de machacar el mineral con piedras y arrojar los escombros desde las paredes, para que los recogieran abajo una vez que la gravedad había separado las doradas chucherías de los desperdicios.

Así pues, Bron tomó el camino directo, todo recto hacia abajo por la vertiginosa pared. Su compañero, Garabato, perdió pie en dos ocasiones, pero el fornido aghar consiguió sujetarlo las dos veces, y tras la segunda, se echó a su profesor al hombro y lo transportó así el resto del camino.

Todavía llevaba a Garabato al hombro, farfullando y retorciéndose, cuando se presentó ante la augusta presencia de Fallo el Supremo. El jefe del clan estaba en aquellos momentos profundamente dormido y ya empezaba a roncar, así que, muy respetuosamente, Bron se abrió paso por entre la muchedumbre de enanos gullys que recogían pirita y pateó polvo sobre el rostro de su padre para despertarlo. El Gran Bulp profirió un resoplido, abrió unos ojos malhumorados y alzó la cabeza.

--¿Qué querer, papá? --inquirió el joven.

--¿Querer? --Fallo parpadeó con energía, y lo miró bizqueando--. ¿Yo?

--Aja. Tú. ¿Qué querer?

--¡«Solta» mi pie! --siseó Garabato detrás de él, retorciéndose boca abajo mientras el joven enano gully lo sujetaba con firmeza--. ¡Dejar ir!

--Supongo que yo querer estofado --decidió el Gran Bulp--. Y quizás unas cuantas babosas fritas.

--Vale --respondió Bron; se dio la vuelta y Garabato le golpeó con fuerza la espalda.

--¡Esto no motivo por el que nosotros venir! --chilló--. ¡Bron, «solta»! ¡Tú estar aquí por trabajo, no por estofado!

Desconcertado, el enano se detuvo y soltó a su carga, que aterrizó de cabeza sobre el suelo de piedra cubierto desarena. Bron se giró y bajó los ojos hacia él.

--¿Presentar por trabajo? ¿Qué trabajo?

A poca distancia de ellos, la dama Lidda reparó en la conversación y fue a buscar un poco de estofado para Fallo. Si el Gran Bulp no conseguía estofado cuando lo pedía, por lo general se enfurruñaba.

--Gran Bulp necesitar un explorador --indicó Garabato, incorporándose.

--¿Yo necesitar? --Falló volvió a parpadear--. ¿Para qué?

--Para investigar por qué Altos siempre estar pasando encima de Este Sitio --recordó el otro a su jefe y señor--. ¡Prestar «tensión», zoquete!

--Ah --respondió el aludido con solemnidad, aunque no tenía ni la más remota idea de sobre qué le estaba hablando Garabato.

--Eso fácil --indicó Bron a su mentor--. Altos pasar por ahí arriba «poque» allí ser donde puente estar.

--¡Altos tramar algo! --dijo Garabato--. Nosotros averiguar qué ser.

--¿Cómo?

--¿Qué?

--¿Cómo averiguar qué?

--¿Averiguar qué? – -inquirió Fallo.

--Alguien ir a ver --explicó Garabato a Bron.

--¡Oh! --El enano se rascó la cabeza, luego asintió--. Vale. Tú ir a ver.

--Ir ver ¿qué? – -quiso saber el Gran Bulp.

--Yo no ir. --Garabato sacudió la cabeza con energía--. Bron ir.

--¿Por qué yo?

--¿Por qué no?

--¿Por qué no qué? --rugió Fallo, provocando que toda la actividad gully del lugar se interrumpiera en medio de un gran estrépito.

--¿Por qué no poder ir Bron a mirar a Altos? --explicó Garabato--. Gran Bulp decir ir mirar a Altos, ver qué pasar. ¿Cierto, Gran Bulp?

--Cierto --respondió éste, asintiendo--. ¿Por qué?

--Alguien deber ir --prosiguió el otro--. Gran Bulp decir que Bron ir. ¿De acuerdo?

--De acuerdo, Bron ir mirar a Altos.

--Ya ver Altos --les recordó el joven gully--. Yo ver ellos todo el tiempo en el puente.

--Pero ¿adonde ir Altos? --insistió Garabato, enrojeciendo.

--No saber --respondió él--. ¿Querer que yo ir ver?

--¡Ir ver dónde Altos van! --ordenó Fallo, que empezaba a estar harto de todo aquello.

--Vale --dijo Bron.

--Vale --repitieron otros que se encontraban cerca.

Bron se encaminó a la pared del aljibe, seguido por docenas de otros enanos gullys. Los que consiguieron llegar a lo alto a la primera intentona marcharon en dirección al extremo opuesto del desfiladero y a lugares situados más allá, transportando con ellos lo que fuera que llevaran en la mano cuando llegó la orden de partir: una bolsa de champiñones, una calabaza, rocas, un lagarto muerto, un zapato extra, y varios otros trofeos.

Aquellos que no consiguieron trepar por la pared se limitaron a olvidarse de ello y encontraron otras tareas a las que dedicarse.

En el riachuelo situado más abajo de Este Sitio, Bron y sus seguidores pasaron junto a un grupo de enanas ocupadas en lo que podría denominarse el lavado de ciertas cosas. En la colada se incluían varios utensilios, herramientas, bebés y prendas, y también el Gran Opinante, que protestaba a voz en grito mientras se dedicaban a restregarlo con energía, sumergiéndolo repetidamente durante el proceso. Gandy era muy anciano y muy sabio, pero algunas de las damas habían decidido encargarse de que se bañara de vez en cuando, tanto si lo necesitaba como si no.

Tarabilla se encontraba entre el grupo que lavaba ropa. En cuanto vio a Bron, soltó el trozo de tela que restregaba y se puso en pie. La prenda, olvidada, se alejó flotando riachuelo abajo.

--¿Dónde va Bron? --preguntó.

--Tener que mirar a Altos. --El joven señaló en dirección este--. Gran Bulp dice ir a ver dónde ellos van.

--¿Porqué?

--No saber --respondió él, encogiéndose de hombros--. Gran Bulp no tener idea muy clara sobre eso.

--Gran Bulp no tener ideas claras sobre nada --indicó ella.

--Cierto. Pasar buen día.

Dicho esto, el enano gully se metió en el arroyo para pasar al otro lado. El riachuelo era bastante profundo en la zona central, y unos cuantos miembros de la resuelta tropa de Bron se alejaron flotando aguas abajo, mientras se debatían en busca de algún lugar al que aferrarse. A pesar de todo ello, todavía lo acompañaban un buen número de enanos cuando alcanzó la orilla opuesta, escaló la pared del desfiladero y se puso en marcha, a campo traviesa, en la dirección que seguía la calzada del puente. A lo lejos y al frente se distinguían unas cumbres bajas, con una cordillera más alta detrás.

La mayoría no tenía ni idea de adonde iba, y ni uno solo sabía por qué, pero todos eran auténticos enanos gullys. Una vez que decidían hacer algo, seguían adelante con ello hasta que alguien les decía que lo dejaran o surgía algo más interesante. La fuerza motriz más poderosa de cualquier aghar era la simple inercia.

Aquella noche descansaron en una cueva poco profunda, tras una cena a base de un lagarto escuálido y varias raíces y bayas recogidas en el camino.

--Nosotros un muy buen grupo explorador, Bron. Cantidad de nosotros aquí --dijo uno llamado Pingajo.

--Aja --asintió Bron--. Dos.

--¿Dónde ir? --inquirió Pingajo.

--Tener que mirar a Altos --explicó el otro--. ¿Alguien visto algún Alto?

--No últimamente --contestaron varios de ellos.

--Bueno, nosotros seguir mirando. --Bron frunció el entrecejo mientras masticaba una raíz--. Tener que conseguir ratas --reflexionó--. Poder hacer estofado con ratas.

--Ver rata --indicó uno de ellos--. Pero no poder atrapar. Necesitar un «isturmento atizador»

--A lo mejor encontrar «isturmento atizador» en algún sitio --decidió Bron y, con ese propósito, se tumbó sobre el suelo, se enroscó en una postura cómoda y se durmió.

____________________ 12____________________

El instrumento atizador

Dartimien el Gato alzó la cabeza unos centímetros cuando las aves salieron disparadas de la copa de un árbol, unos quinientos metros sendero arriba. Oculto en un matorral alto, casi tan invisible como podía resultarlo cualquier humano que no utilizara magia, estudió las laderas situadas más allá sin mover otra cosa que los ojos. Un zorro rojo, con las enormes orejas moviéndose, cautelosas, se deslizó fuera del abrigo de un tronco inclinado y se quedó totalmente inmóvil mientras sus ojos y hocico comprobaban los alrededores. Luego, convencido de que estaba solo, se escabulló, pasando casi junto al hombre escondido, sin detectar su presencia allí.

Dartimien lo vio. Lo veía todo, desde el más leve temblor de las agujas de los pinos al revoloteo de un halcón en el lejano cielo. Pero no estaba interesado en zorros, halcones o pinos. Buscaba gente, y las aves de la parte superior del sendero le habían indicado dónde se encontraba esa gente.

Con un movimiento apenas perceptible de la mano indicó a los cuatro asesinos gelnianos escondidos detrás de él que estuvieran alerta y en silencio. Su presa estaba cerca.

Dartimien el Gato era bueno en su trabajo. Producto de las atestadas y sórdidas callejuelas de Daltigoth, se había ganado el nombre antes de cumplir los ocho años. Al igual que un gato hambriento, conocía cada callejón y pasadizo, cada alcantarilla y montón de basura, y todas las contraventanas sueltas o cerraduras rotas en un radio de más de un kilómetro de distancia. Veloz y ágil, a pesar del hambre que era su constante compañero de niño, era tan mañoso y escurridizo como un gato callejero, y así lo habían bautizado.

Sus habilidades habían sido ampliadas tras un período de servidumbre con los cazadores de pieles de Ergoth, en las regiones salvajes de Balmaire. Así pues, cuando llegó la Gran Confusión fue un candidato excelente para servir en las tropas nocturnas de ataque de la legión de Caergoth.

Ese día, como innumerables otros --casi una hermandad de mercenarios-- hacía lo que mejor sabía hacer, para poder vivir. Él era Dartimien el Gato: un cazador. Y cazaba.

Por lo que deducía, los tarmitianos --los que estaban en la ciudadela del valle-- habían encontrado algo que los ayudaría a luchar contra los ejércitos de Gelnia. Un artefacto de magia poderosa, indicaban los rumores y, fuera lo que fuera, aguardaban su llegada. Pero para llegar, primero tenían que conseguir que atravesara el bloqueo gelniano. El propósito de los asesinos era encontrar al correo y detenerlo. Y la tarea de Dartimien era ayudarlos a conseguirlo.

¿Cuántos caminos existían que condujeran al valle Hendido? Siete u ocho, se dijo. Por lo tanto, debía de haber pelotones emboscados en todas esas sendas, y, sin duda, también alguien como él en cada patrulla, para actuar como sus ojos y oídos. Pero nada de eso le importaba. Aquel camino era suyo, y las aves le decían que se encontraba en el lugar correcto. Dentro de unos minutos detectaría sin duda movimientos en el recodo situado justo más arriba; entonces sabría a cuántos tendrían que enfrentarse los emboscados. También sabría si llevaban animales de carga y, sabiendo eso, conocería con exactitud por dónde pasarían, y cuándo.

Aguardó, contando los latidos de su corazón, hasta que se produjo un movimiento en lo alto; justo donde sabía que tendría lugar. Desapareció en un instante, pero Dartimien el Gato había visto lo que necesitaba. Retrocedió con suavidad por entre el arbusto, y se volvió.

--Dos hombres --dijo--. Los dos a pie. Sin escolta, sin animales. ¡Seguidme en silencio, si sois capaces de hacerlo! Os mostraré dónde esperar.

--¿Dónde estarás? --inquirió un veterano que mostraba una cicatriz en el rostro y que como otros, como la mayoría de los que formaban los ejércitos de Chatara Kral, parecía fuera de lugar vestido con los colores gelnianos--. ¿Podemos contar con esas dagas tuyas para…?

--No contéis con nada --le espetó Dartimien--. Me alquilé para llevaros hasta el contrabandista. Eso es todo. Ahora pagadme.

--Todavía no lo hemos cogido --repuso el gelniano--. Se te pagará cuando se haya llevado a cabo el trabajo.

--Me pagareis ahora --exigió el Gato--. Si no confiáis en mí, no deberíais haberme contratado.

--¡Entonces tú también podrías confiar en nosotros, maldita sea!

--No, no puedo --respondió él, sonriendo--. Y lo sabéis.

Farfullando un juramento, el gelniano arrojó un puñado de puntas de flecha al suelo frente a él. Eran excelentes puntas talladas por enanos, hechas de una aleación de hierro y níquel; una moneda mejor para el comercio que las monedas de cualquier reino. Dartimien las recogió, las contó, y las guardó.

--Tal como acordamos --indicó--. Ahora seguidme. No os daré a vuestro contrabandista, pero os mostraré dónde podéis cogerlo vosotros mismos.

En la senda descendente que conducía al valle Hendido, Ala Gris hizo un momentáneo alto y se arrastró al frente, solo, para familiarizarse con la configuración del terreno. El sendero descendía, sinuoso, entrando y saliendo de tramos de bosque de modo que sólo resultaba visible un recodo aquí y allá que indicara la dirección aproximada que seguía.

Las laderas en ambas direcciones estaban infestadas de gelnianos. El humo de sus muchos campamentos flotaba como estandartes en el cielo, y Ala Gris sabía que existía también otra clase de humo. El bloqueo de Tarmish estaba reforzado por incontables guerreros de toda índole al servicio de la regencia gelniana, y había visto a algunos de ellos en las calzadas que conducían al valle. Había pequeñas bandas de saqueadores, pintarrajeados y festoneados, con sus mortíferos dardos de plumas, arqueros abanasinios, espadachines y maceras procedentes de Estwilde y Nordmaar, reducidas unidades de infantería nerakiana; jinetes de las llanuras procedentes de una docena de tribus y, entre ellos, aquí y allá, pelotones de caballería pesada solámnica, con sus llamativas armaduras y lanzas. Algunos todavía llevaban la vestimenta de la Orden, aunque reducidos por las circunstancias a la auténtica primera regla de los caballeros: sobrevivir a cualquier precio.

Las órdenes de caballería seguían existiendo en Solamnia, pero no había demasiados puestos vacantes, y la mayoría de caballeros eran luchadores independientes.

Ala Gris estudió el humo y averiguó la disposición de las tropas, pero no eran aquellos que podía ver los que lo preocupaban. Eran los que no podía ver, pero que sabía que se encontraban allí: los centinelas y emboscados gelnianos que acechaban a cualquiera que intentara pasar entre los campamentos.

Alto y ágil, vestido con ropas de ante y botas flexibles, con la enorme espada colgada a la espalda con la empuñadura a la altura del hombro, Ala Gris en acción era la viva imagen del clásico guerrero cobar. Todo lo que le faltaba era su caballo, pero la imagen no era engañosa. Con los ojos de un morador de las planicies, estudió la senda al frente y descubrió sus secretos.

Una vez en terreno abierto, en el valle, habrían dejado atrás el bloqueo. Desde allí, unos pies ligeros y un poco de suerte los llevarían hasta la fortaleza tarmitiana. Pero aquí en las laderas, se requería astucia.

«Ahí», sus ojos seleccionaron un cima poblada de árboles que oscurecía el tenue sendero. «Ahí, y ahí»… Si había asesinos acechando, ésos eran los lugares donde los hallaría.

Las emboscadas más probables las descartó. Los gelnianos sabrían que los tarmitianos esperaban ayuda exterior, y darían por sentado que alguien como él --alguien equiparable a sus propios mejores mercenarios-- acompañaría a los que intentasen pasar. Por lo tanto, el lugar de la encerrona lo seleccionaría un especialista.

Sus ojos se entrecerraron al detectar el contrafuerte de roca a sólo medio kilómetro de distancia, una pequeña elevación de aspecto inofensivo situada junto al camino, tan baja y anodina que nadie podría sospechar que allí se tendiera una emboscada. Si había asesinos aguardando, sería allí donde estarían.

Tras recoger a Clonogh, Ala Gris inició el descenso por la senda, con el encapuchado correo pegado a sus talones. Éste llevaba el bastón de marfil introducido en el cinturón siguiendo órdenes del mercenario, pues el más leve golpeteo del cayado podría alertar al enemigo a cien metros de distancia.

El guerrero echó una veloz mirada a su protegido mientras la senda rodeaba la parte superior de un alto arbolado. «¿Qué llevas en esa bolsa, Clonogh? --se preguntó distraídamente--. ¿Qué llevas, que sea tan valioso como para arriesgar tu vida y la mía para poder entregarlo?»

En el extremo superior de la estribación rocosa, el mercenario hizo una seña y abandonó el sendero seguido de cerca por el encapuchado correo. La ladera estaba profusamente arbolada, y pasaron como fantasmas de árbol en árbol, describiendo un ángulo descendente. Entonces Ala Gris frenó en seco, y detuvo a Clonogh con mano enérgica. Inmediatamente a su izquierda, las hojas de una enredadera se agitaron, débil y rítmicamente, en un movimiento repetitivo apenas perceptible, como el de la respiración de un hombre.

Estaban allí, apostados en lo alto del camino. Su «especialista» era realmente experto en el arte de la emboscada. Un sentido sólo una milésima menos aguzado que el de Ala Gris jamás los habría descubierto.

Sin mover otra cosa que los ojos y las aletas de la nariz, el hombre contó cuatro emboscados. Él recuento lo intranquilizó. Algo le decía que deberían ser cinco, pero no localizaba más que a aquellos cuatro. Los gelnianos miraban en dirección opuesta, vigilando el sendero situado al otro lado de la elevación, ¡y se encontraban demasiado cerca! El asesino oculto más cercano, tan bien camuflado que únicamente su respiración traicionaba su presencia, se encontraba a apenas dos zancadas de donde Ala Gris estaba acurrucado.

Sin hacer ruido, fue a colocarse frente al agazapado Clonogh y deslizó su espada fuera de su rodela. En ese instante, el pie de su acompañante resbaló. Realizó una cabriola para mantener el equilibrio, las piedras tintinearon y se desencadenó un infierno.

Como el felino cuyo nombre llevaba, Dartimien se fundía sin esfuerzo con su entorno. Agazapado al pie del espolón rocoso, parecía formar parte de la misma piedra que tenía al lado. Inmóvil como una hoja en un día sin viento, vigilaba el camino situado justo encima y contaba los latidos de su corazón. Los que intentaban colarse deberían haber aparecido ya, deberían encontrarse a merced de los asesinos gelnianos a estas horas, pero transcurrían los segundos y nadie aparecía.

Iba a darles otro minuto cuando una intuición repentina --como el sentido extra que siempre había poseído-- le erizó los pelos del cogote. La presa había conseguido burlar al depredador. ¡Los infiltrados no estaban allí! Entrecerró los ojos, se volvió y los vio metros más allá, a sus espaldas. Giró en redondo con un gruñido, y sendas dagas aparecieron en ambas manos al tiempo que se incorporaba. Y al moverse él, los emboscados giraron, también.

El primer movimiento fue tan veloz que Dartimien apenas lo detectó. El infiltrado que iba delante --un hombre alto de barba rubia con un adorno de plumas trenzado en un costado de los cabellos-- saltó al frente, con la espada centelleando en un arco letal, y uno de los gelnianos se desplomó, escupiendo sangre por el cuello seccionado. Antes de que los otros pudieran reaccionar, un segundo emboscado cayó, destripado por un golpe de revés. Los otros dos retrocedieron, consiguieron ponerse en pie y desenvainaron relucientes espadas al tiempo que el guerrero vestido con pieles de ante giraba sobre sí mismo, pasaba como una exhalación entre ellos y volvía a atacar. Uno de los gelnianos cayó. El superviviente retrocedió precipitadamente, tropezó con sus propios pies, dio media vuelta y salió huyendo.

Dartimien tomó una de sus dagas y la alzó, para arrojarla, pero interrumpió la acción.

--No es mi pelea --murmuró, y se perdió entre la maleza.

Ala Gris vio cómo el tercer emboscado caía, y giró para dirigir el siguiente golpe al cuarto; pero el terror parecía haber dado alas a los pies del asesino. Gateó hacia atrás, esquivó la centelleante espada, giró en redondo y saltó por encima del contrafuerte rocoso, hasta el sendero y en dirección a los matorrales situados más allá. En un instante ya habría desaparecido, dando la voz de alarma, y en cuestión de minutos ellos se encontrarían hasta el cuello de enemigos.

Ala Gris giró sobre sí mismo, vio a Clonogh, que seguía intentando mantener el equilibrio, y arrancó el bastón de marfil del cinto del hombre. Oyó cómo el encapuchado lanzaba una exclamación y el inicio de su grito, pero para entonces ya había actuado. El palo de marfil era sólido y pesaba bastante. Sin apenas detenerse a apuntar, el mercenario lo lanzó. El arma silbó en el aire, brilló una vez a la luz del sol, y chocó satisfactoriamente contra el cráneo del emboscado que huía. El hombre cayó como una roca, boca abajo, y el bastón describió una carambola en el aire y se perdió entre la espesa maleza.

--¡No! --aulló Clonogh.

--Le di --murmuró Ala Gris.

A continuación, sin formalismos, el mercenario se colgó la espada al hombro, levantó a su patrón como quien levanta un saco de grano, y salió a la carrera sendero abajo. Aún había un quinto hombre por allí, en alguna parte, y no tenía el menor deseo de estar en las cercanías cuando éste descubriese lo que había sido de sus compañeros. Su intuición le decía que ése era su «experto», y de una clase totalmente distinta a la de sus desaparecidos secuaces. Ocuparse de ellos había resultado fácil; ocuparse de él podría requerir un tiempo que no poseía.

Ala Gris corrió como un rayo por entre la oscilante combinación de luces y sombras, permitiendo que la pendiente trabajara en su favor. Al cabo de unos pocos pasos ya cubría varios metros con cada zancada, y el viento le zumbaba en los oídos. El estridente gemido de Clonogh flotaba tras él, perdido en la estela de su carrera.

Corrió durante medio kilómetro, y luego durante otro medio kilómetro más, hasta que la ladera bajo sus pies se fue suavizando hacia terreno llano. Salió como una exhalación de entre una hilera de árboles, atravesó matorrales espinosos para salir a un campo labrado, y siguió adelante, sin aminorar la marcha hasta que se encontraron fuera del alcance de las flechas.

Por fin, cuando estuvo seguro de que estaban fuera de peligro, se detuvo y dejó a Clonogh sobre sus propios pies tambaleantes. La carrera había echado hacia atrás la capa del hombre, dejando al descubierto una cabeza totalmente calva y un rostro arrugado y lampiño contraído por la rabia.

--¡Idiota! --le chilló el hombre--. ¡Condenado bárbaro estúpido! ¡Me has arruinado!

Ala Gris lo contempló con fijeza, sin habla durante un instante. Luego, sus ojos se entrecerraron hasta convertirse en amenazadoras rendijas.

--¡Lo que he hecho ha sido salvarte la vida! --gritó--. ¡Y tu tesoro! --Señaló desdeñoso la bolsa de cuero que seguía bien colgada sobre el pecho del otro--. He…

--¡Idiota! --chilló Clonogh--. ¡Lo has estropeado todo! Tenía que entregar el Colmillo de Orm a lord Vulpin. ¡Ahora ha desaparecido!

--Todavía lo tienes. --Ala Gris indicó la bolsa sellada, preguntándose si el hombre se habría vuelto loco--. Está a salvo en tu morral.

--¡Bárbaro! --aulló el mensajero, bailoteando rabioso--. ¿Esta bolsa? ¡Esta bolsa no es nada! ¡Era una artimaña! ¡El Colmillo de Orm está ahí atrás! ¡Tú… tú lo arrojaste lejos!

--Yo lo arroje… ¿te refieres a tu bastón?

--¡Bastón! --Clonogh casi se limitaba a farfullar ahora--. ¡No era ningún bastón! ¡Eso era el Colmillo de Orm, una de las reliquias más poderosas de este despreciable mundo!

En el azul de la tarde, Ala Gris se deslizó solo ladera arriba, al interior de las colinas sitiadas que circundaban en valle Hendido. Moviéndose como una sombra, desando su anterior ruta, en busca del escenario de la fallida emboscada. Al frente divisó la elevación rocosa donde los asesinos habían aguardado, pero ya no quedaba ni rastro de que algo hubiera ocurrido allí. Los cuerpos habían desaparecido, y el sendero no mostraba señales de lucha.

Con todos los sentidos vigilantes, avanzó de un escondrijo a otro, sin dejar de escudriñar a su alrededor. Entonces, unos cuantos metros más adelante, donde no había habido nadie un momento antes, una esbelta figura vestida de negro apareció recostada tranquilamente contra un árbol. Mientras Ala Gris se ponía en tensión y llevaba la mano hacia la empuñadura de su espada, el hombre se enderezó y avanzó.

--No te molestes en mirar --dijo una agradable voz musical--. Ya he buscado. Ha desaparecido.

--¡Dartimien! --musitó Ala Gris, entrecerrando los ojos, y sintiéndose por un instante como si contemplara un fantasma.

--Claro que soy Dartimien --sonrió el hombre--. Siempre lo he sido. Ha transcurrido mucho tiempo, Ala Gris, aunque veo que no has perdido en absoluto tu destreza con el gran cuchillo. Dejaste un buen follón aquí. Sangre por todas partes. Tardé una hora en ocultar todas las huellas.

--Dartimien… --repitió Ala Gris--. Creía que habías muerto en Neraka.

--También lo creyeron aquellos goblins --sonrió el otro--. Pasaron justo por encima mío. Fue el último error de su vida.

--Me alegro de oírlo --repuso el mercenario--. No soporto a los goblins. Además, siempre pensé que si alguien te mataba alguna vez, debía ser yo. ¿Qué quieres decir con «ha desaparecido»? ¿Qué ha desaparecido?

--Ese bastón blanco --explicó el Gato--. El que usaste para partir el cráneo de aquel gelniano. Encontré todo lo demás, y tú estás aquí buscando, de modo que supongo que es eso lo que buscas. ¿Qué es?

--Nada que te importe --respondió Ala Gris, y manteniendo un ojo vigilante sobre el hombre de menor estatura, echó una ojeada lateral, a la espesa maleza, a la que había ido a parar el bastón de marfil.

--Ya miré ahí --indicó Dartimien--. Créeme, no lo encontré.

Con un movimiento tan veloz que engañaba a la vista, el mercenario hizo un movimiento evasivo y desapareció entre los arbustos. ¡El artefacto, el Colmillo de Orm, debería estar justo ahí! Pero allí no había nada. El bastón había desaparecido, como si jamás hubiera estado en aquel lugar, y la única pista visible era un débil rastro, como si unos conejos hubieran pasado por la zona.

Cuando regresó al sendero, Dartimien el Gato seguía allí, repantigado contra una roca.

--Te lo dije --ronroneó--. Tu bastón ha desaparecido. Ya lo he buscado.

--¿Esos emboscados eran tuyos?

--Me contrataron para el trabajo --confirmó el otro--. Hice el trabajo, y eso es todo.

--Sabía que existía un experto --farfulló Ala Gris. Entonces miró con una ceja enarcada a su interlocutor--. ¿Te pagaron?

--Claro que me pagaron --replicó el Gato--. Siempre cobro.

--Bien, pues por culpa tuya, ¡yo no cobré!

--Una pena --dijo Dartimien--. Cosas de la guerra. Hablando del tema, esto es como una zona de guerra. Pero la última vez que pasé por aquí, hace bastante tiempo, durante la gran guerra, había un poblado justo al otro lado de aquella colina. ¿Quieres que echemos una mirada? Tal vez encontremos un poco de cerveza medio decente.

--¿Pagas tú? --inquirió Ala Gris con una mueca.

--Supongo que sí. Parece justo, dadas las circunstancias. Pero dime, con franqueza. Si esa cosa no era un bastón, ¿qué era?

--El Colmillo de Orm --respondió su compañero--. Es una especie de reliquia. Un objeto mágico. Los tarmitianos se tomaron muchas molestias para conseguirlo.

--Debe de ser valioso, entonces. Imagino que eso es lo que buscaban también los gelnianos, aunque no me lo dijeron. --Dartimien ladeó la cabeza y enarcó una ceja, un hábito infantil que lo hizo parecer, momentáneamente, inofensivo y picaro; aunque Ala Gris sabía que no era más que una apariencia, pues su acompañante era uno de los guerreros más letales que había conocido jamás--. Tal vez podríamos encontrarlo, si lo intentáramos --reflexionó el Gato--. Tiene que estar en alguna parte.

Ocultos bajo un saliente de roca situado por encima de un campamento humano, Bron y sus seguidores se dedicaban a mirar Altos, lo que resultaba una actividad sumamente aburrida. Todo lo que los Altos habían hecho desde el anochecer era asar algunos pollos, devorar su cena, envolverse en sus mantas y echarse a dormir. Bron había mitigado el aburrimiento organizando una expedición de saqueo, y en ese momento los enanos gullys se atiborraban, en su pequeña cueva con restos de pollo asado regados con té de los Altos.

--¿Cuánto rato dijo Gran Bulp que mirar Altos? --preguntó ahora el gordinflón Tunk, frotándose los ojos soñolientos.

--No decir --contestó Bron--. Pero Garabato dice ver qué hacer Altos, y no haber hecho nada todavía.

Guiñapo se aproximó para examinar con atención el nuevo instrumento atizador de Bron, un reluciente palo blanco que había recogido en alguna parte. Parecía tener dibujos tallados por todas partes, pero ninguno de los aghars pudo concebir qué representaban.

--Cosa bonita --admitió Guiñapo, intentando ver de nuevo en el interior de las diminutas aberturas del extremo ancho del bastón.

Los agujeros resultaban un poco desconcertantes. No parecía haber nada en el interior, pero era difícil estar seguro. Incluso con buena luz, el pequeño hueco del palo aparecía negro como la noche. Era una oscuridad total que desafiaba la vista.

Bron alzó el bastón con indiferencia, apreciando de nuevo su sólido peso, el perfecto equilibrio.

--Muy buen «isturmento atizador» --concedió--. Ojalá tener rata que atizar, para probarlo.

El bastón se le estremeció ligeramente en la mano, y una rata enorme de ojos redondos y brillantes abandonó como una exhalación un escondite cercano y corrió a lo largo de la entrada de la cueva. Encogiéndose de hombros, Bron balanceó el palo y abatió al roedor de un golpe.

--Muy buena rata --otorgó Guiñapo, levantando el cuerpo sin vida del animal por la cola.

--Muy buen «isturmento atizador» --dijo el otro, contemplando el palo con cariño. En el interior de las cuatro diminutas rendijas del extremo más pesado, la oscuridad había dejado paso a un humeante fulgor rojo; pero luego el resplandor se apagó, y todo quedó negro otra vez.

En alguna parte, bajo un risco de piedra en un lugar a la vez muy próximo y muy lejano, algo se agitó y cambió de posición, algo enorme, macizo y sinuoso, que respondía a una fugaz y hormigueante conciencia. Una gran cabeza plana se irguió de los negrísimos anillos, zigzagueando a un lado y a otro, en busca de algo.

Hacía mucho tiempo que su colmillo perdido no lo llamaba. El Colmillo dormía, a menos que lo despertara alguien que pudiera exigir su magia. En ese momento Orm ya no lo percibía; pero, por un instante, había estado despierto, y entonces el ser había sabido su situación, y sido atraído hacia él.

Piedras sempiternas se removieron y se partieron cuando el ser se movió; fuera de su helada y seca madriguera, las rocas repiquetearon y colosales pedazos de granito cayeron al abismo situado bajo el risco. Allí donde habían estado, se veía un agujero irregular abierto en la piedra. Y de ese agujero emergió una cabeza enorme --una cabeza oscura y triangular como una punta de lanza embotada-- bajo la luz de las estrellas. Ojos rodeados de escamas, de pupilas rasgadas, se abrieron de par en par, y una larga lengua bífida chasqueó fuera del gran hocico para paladear el aire. Vagamente, aún en el interior del cubil, inmensos cascabeles emitieron una áspera advertencia cuando su agitó la cola. La plana y escamosa cabeza se alzó más, y la mandíbula inferior se abrió desmesuradamente para dejar al descubierto unas enormes fauces pálidas en la que un único colmillo retráctil tan largo como la pierna de un hombre saltó al frente en posición de ataque.

Sólo había uno, al otro lo reemplazaba una oscuridad neblinosa; pero el diente perdido seguía formando parte de la criatura y, en cierto modo, siempre se hallaba cerca, aunque separado por un vacío que no era ni distancia ni espacio.

Únicamente cuando su espíritu vivía podía percibirlo. Se balanceó nervioso, rastreando. Por un instante había vuelto a la vida; tal vez volviera a revivir. El ser conocía su situación, y estaba hambriento. Había transcurrido mucho tiempo.

Los enanos gullys estaban profundamente dormidos en su pequeña cueva cuando resonaron las trompas al dar la medianoche. Los toques de corneta, repetidos de un campamento a otro a lo largo del cordón de fuerzas gelnianas que rodeaban el valle Hendido, resonaron por entre las colinas y se convirtieron en un potente y discordante lamento.

Bron despertó bruscamente y se incorporó con tal precipitación que se golpeó la cabeza con una roca del techo y cayó sentado sobre Tunk, cuyos ronquidos se transformaron en un bufido al tiempo que sus brazos y piernas se agitaban despavoridos. En un instante, dos enanos gullys se vieron expulsados a patadas de la cueva y quedaron colgados, medio dormidos, de la repisa exterior, en tanto que los demás rodaban y se enredaban entre sí en la oscuridad. Tardaron un tiempo en ordenar el embrollo, en descubrir qué alborotado apéndice pertenecía a quién; pero por fin estuvieron todos despiertos y desenmarañados, y atisbando todos con perplejidad el campamento humano situado abajo.

Los Altos ya no dormían. La mayoría corría de un lado a otro reuniendo sus armas, en tanto que el resto atizaba el fuego y añadía leños. Por todas las laderas, otras hogueras medio apagadas se iluminaron con renovadas energías.

--¿Qué suceder? --inquirió Guiñapo, sin dirigirse a nadie en concreto.

--Altos despertados --indicó Hatillo--. Seguro que ser el ruido.

Se movían antorchas por el bosque, y un par de correos vestidos de librea aparecieron bajo la luz de las llamas del suelo, jadeantes y con los ojos iluminados.

--¡A las armas! --chilló uno de ellos--. Escuchad las palabras de Su Eminencia Chatara Kral, Guardián-Regente de Gelnia. --Desenrolló un pergamino, en tanto que el que estaba situado a sus espaldas alzaba su antorcha para iluminar el texto allí escrito.

--Los infiltrados tarmitianos han esquivado a nuestros centinelas --proclamó el mensajero--. Es seguro que el pretendiente, el despreciable lord Vulpin de Tarmish es poseedor ahora del Colmillo de Orm. ¡Hombres del estandarte de Gelnia, a las armas! Hay que tomar Tarmish, antes de que la siniestra maldad de la reliquia sea liberada sobre el territorio.

El correo permaneció en silencio unos instantes; luego enrolló el mensaje.

--Esta unidad queda asignada al tercer regimiento. Dirigios a vuestra zona de reunión. Atacaremos la fortaleza en cuanto lo ordene Chatara Kral. --Dicho esto él y su escolta alzaron sus antorchas y marcharon a toda prisa al interior del bosque, en dirección al siguiente campamento.

Junto a la hoguera, un veterano entrecano de las campañas solámnicas se volvió hacia el hombre que tenía más cerca.

--Rayos y truenos, ¿qué significa todo eso?

--Quiere decir que el enemigo posee una chuchería --respondió éste--. Una especie de cosa mágica que puede aniquilarnos si tienen oportunidad de usarla. Así que se ha terminado nuestra espera. Mañana lucharemos.

--¿Has echado una mirada a esa fortaleza de ahí abajo? --resopló el primero--. Este asedio va a resultar un poco largo.

En la pequeña cueva situada sobre los humanos los enanos gullys se incorporaron.

--Parece que Altos todos despiertos, ahora. ¿Todavía no hacer algo? --inquirió Hatillo.

--No saber --admitió Bron--. Nosotros seguir mirando, supongo. «Quezás» averiguar.

____________________ 13____________________

Los perseguidores

--No está ahí --dijo Clonogh. Sus desesperados ojos destellaban en las sombras de su capucha--. En cuanto ese…, ese bárbaro de Ala Gris desapareció, lancé un hechizo de visión lejana hasta el lugar donde cayó. El esfuerzo me salió muy caro, pero lo intenté. El Colmillo no estaba.

--Alguien lo cogió, entonces --gruñó lord Vulpin--. ¿Viste a alguien que pudiera haberlo cogido?

--Había un hombre allí arriba --respondió el otro--. Lo vigilé. Ocultó a los asesinos muertos, y sus armas, y cubrió todo rastro de lucha. Y rebuscó por todas partes. Se empleó a fondo.

Vulpin paseó por la pequeña habitación de la torre. Era una imponente y oscura figura cuya armadura de acero y yelmo reticulado parecían tan parte de él como la implacable ambición que brillaba en sus ojos. La ondeante capa se abría con cada ráfaga de viento que penetraba por los abiertos pórticos. Hizo un alto para mirar al pie de las laderas, a casi dos kilómetros de distancia. Las fuerzas de Chatara Kral seguían descendiendo del bosque, con los estandartes relucientes bajo el sol de la mañana. Había ya centenares de luchadores en los campos, marchando en dirección a los muros de Tarmish, y parecía como si no dejaran de aparecer nuevos guerreros.

--Descríbemelo --ordenó--. Al hombre que viste en la ladera.

--Es un hombre joven --Clonogh bizqueó--, aunque desde luego no un muchacho. No es muy grande, pero sí fuerte, del modo en que un acróbata es fuerte. Muy delgado, muy veloz en sus movimientos. Cabello oscuro, barba oscura pero no una barba completa. Las mejillas estaban bien rasuradas, la barba cubría sólo la barbilla y llevaba bigote, bien cuidado. Calzas oscuras y un jubón también oscuro, botas altas, y empuñaduras de dagas sobresaliendo por todas partes. Debe de llevar encima una docena de cuchillos.

--No lo conozco. --Vulpin sacudió la cabeza--. Pero es uno de los mercenarios de Chatara Kral, sin duda. ¿Lo vigilaste?

--Lo vigilé mientras pude mantener el hechizo de visión --repuso Clonogh, estremeciéndose--. Ya os lo dije. Registró toda la zona. Si la reliquia hubiera estado allí, la habría encontrado. Y si la hubiera encontrado, yo lo habría visto.

--Otra persona, entonces --masculló el otro. Volvió a mirar a los ejércitos que se reunían en su valle, preparándose para el ataque--. Necesito ese artefacto --gruñó--. ¿Y ese bárbaro tuyo? ¿Ala Gris? ¿Existe alguna posibilidad de que te pueda haber engañado?

--¡No sabía nada! --protestó--. El hombre es un magnífico guerrero, pero en algunas cosas es un zopenco. Pensaba que el trofeo que transportaba estaba en mi bolsa. Creía que el Colmillo no era más que un bastón, y cuando lo necesitó lo usó como arma. ¡Lo arrojó lejos!

--Te protegía a ti y a tu… a lo que pensaba era tu misiva para mí --reflexionó Vulpin--. Tal vez debieras haber confiado en él, Clonogh.

--Y quizá debería haber llovido hoy --escupió Clonogh--. Pero no lo ha hecho. --Cuadró los estrechos hombros desafiante--. Al menos, quienquiera que tenga el Colmillo ahora, seguramente no será alguien capaz de utilizarlo. --Unos ojos nerviosos y en sombras se alzaron para contemplar a lord Vulpin desde las profundidades de su capucha--. Si Chatara Kral tiene el bastón, ya sabemos que ella tiene tanto de «inocente» como vos, milord.

--¡Pero podría encontrar a alguien que lo sea! --tronó el otro--. Yo lo hice.

Atravesó a grandes zancadas la habitación hasta un portal enmarcado en piedra que daba a los terrenos interiores de la fortaleza. Allí abajo, cientos de hombres corrían de un lado a otro, trasladando artillería defensiva hasta los muros exteriores, en preparación para el ataque gelniano. Compañías y batallones de tarmitianos, cuyas filas se veían incrementadas por los mercenarios de Vulpin, marchaban aquí y allá para reforzar los contingentes instalados en las muros.

Pero, por encima de todo el alboroto, en un jardín amurallado justo debajo de la torre de la fortaleza, una joven equipada con un cubo y un cazillo se dedicaba a regar unos macizos de flores. Una larga melena como oro hilado le caía por los hombros, y cuando miró a lo alto sus ojos reflejaron el azul del cielo veraniego.

--Thayla Mesinda --dijo lord Vulpin a Clonogh--. La escogí con sumo cuidado, y la he protegido desde el momento en que me hablaste del Colmillo de Orm. Es tan pura como un capullo, nigromante, y cumplirá exactamente mis órdenes.

--En ese caso también lo haría el Colmillo, si lo tuviéramos --se lamentó el hombre--. Pero no lo tenemos. Decidme, milord, si lo recuperamos…

--Cuando lo recuperemos --Vulpin le lanzó una mirada colérica--. Y tú, mago, más que nadie, deberías desear que sea pronto.

--Cuando sea rescatado --corrigió Clonogh--, exactamente ¿qué es lo que milord solicitará? --Agitó la mano con un gesto nervioso para señalar al oeste, donde los ejércitos gelnianos se agrupaban--. ¿Desearéis verlos a todos muertos?

--¡Sí! --gruñó. Luego, tras una pausa--. No, no muertos. En absoluto. Esclavos sin voluntad, que trabajen en mis campos, que sirvan mi mesa, que… que hagan cualquier cosa que les exija. --La alta figura paseó impaciente al tiempo que sus ojos brillaban con ansiedad--. ¡Una guardia personal compuesta de zombis, Clonogh! ¡Un ejército de zombis, que obedezca todas mis órdenes! Tarmish no es nada, Clonogh. Tarmish, y toda Gelnia, no es más que el punto de partida. ¡Desde aquí me abriré paso al exterior, un territorio tras otro! ¡Un imperio! ¡El mundo será mi imperio! Todo lo que necesito es ese único artilugio. El Colmillo de Orm.

Vulpin detuvo su deambular. Con los ojos iluminados por la ambición, miró los campos donde los ejércitos se habían colocado ya en posición de ataque. Sobre una loma, tras las líneas principales, se estaba levantando una brillante tienda de campaña.

--Ella lo tiene --rezongó--. Debe tenerlo a estas alturas. Hemos de conseguir recuperarlo.

Las sombras se intensificaron bajo la capucha del hechicero, como si éste se replegara sobre sí mismo interiormente. El Colmillo poseía tales poderes, y nadie lo sabía mejor que él, pues había pasado años estudiando los viejos pergaminos y rastreando la antigua reliquia. «Forjador de Deseos», lo había llamado alguien en tiempos remotos. Para el hombre que lo controlaba, todo era posible.

Lord Vulpin se volvió para mirar al mago, los ojos como puntos brillantes bajo el complejo calado de su yelmo.

--Tú lo perdiste, Clonogh. Tú lo recuperarás para mí. Ahí fuera está Chatara Kral. Irás allí, y me lo traerás.

--Milord --suplicó el hechicero, que se encogió ante la orden, como si lo hubieran azotado con un látigo--, ya sabéis el coste de mi magia.

--Lo sé. --La mirada del otro no mostraba la menor compasión, ni molificación--. Cada conjuro te cuesta un trozo de tu vida. Un año, o tres, o cinco. Hiciste un mal trato a cambio de tu magia, Clonogh. Pero fue tu pacto, no el mío. Tu acuerdo conmigo es éste. --Extrajo un amuleto de sus ropas: una pequeña esfera de cristal con un único brillante punto de luz en su interior. Bromeando lo arrojó a lo alto, lo recogió con mano indiferente y volvió a lanzarlo. Disfrutaba cuando el mago lloriqueaba--. Tu espíritu vivo, Clonogh. Sostengo tu existencia misma en mi mano y mi precio por devolverla es el Colmillo de Orm.

--Rezad para que vuestra hermana no lo tenga --masculló el mago--. O, en el caso de que así sea, para que no averigüe cómo usarlo antes de que lo recuperemos.

--¿Y qué si lo hace? --Vulpin cuadró los hombros, dando la impresión de llenar todo el pórtico en el que se encontraba ahora, mirando al ejército gelniano--. ¿Dónde va a encontrar a un inocente entre esa chusma?

En voz queda, Clonogh pronunció un conjuro de transporte y desapareció.

--¿Otro año perdido más o menos, Clonogh? --murmuró el otro dirigiéndose a sí mismo--. Cielos, cómo vuela el tiempo.

En el linde del bosque, cosas pequeñas se movían por entre las sombras y diminutos rostros curiosos observaban con atención las extensas praderas donde los ejércitos de humanos realizaban misteriosas actividades.

--Altos seguro que tramando algo --decidió Guiñapo--. Dar vueltas como locos ahí fuera.

--Todos mirar todo rato ese edificio grande --observó Tunk--. ¿Qué poder haber ahí dentro?

Bron entrecerró los ojos, protegiéndose los ojos del sol con una mano mugrienta.

--Ojalá nosotros poder echar una mirada ahí --murmuró.

El bastón de marfil que empuñaba se estremeció ligeramente, el extremo ancho emitió un humeante fulgor rojizo, y de improviso ya no se encontraban allí. Donde había habido un grupo de enanos gullys, ya no había más que el silencioso bosque.

En un lugar donde todo era roca y silencio, Orm abrió los rasgados ojos y levantó la enorme y plana cabeza. Atisbo aquí y allá, zigzagueando impacientemente. Había vuelto a percibir su colmillo perdido, pero de nuevo tan sólo por un instante. En el interior del cubil, la gigantesca cola se agitó, y los resecos cascabeles zumbaron. ¡Alguien estaba jugando con él! Aquellas rápidas y provocativas catas de su diente eran breves, demasiado breves para que pudiera cobrar fuerzas para atacar. ¡Algo o alguien lo estaba provocando!

Pero, quienquiera que fuese, lo pagaría. Para conseguir despertar su colmillo, se requería como mínimo una inteligencia rudimentaria; su poseedor debía ser capaz de realizar deseos. Y sabía que el punto flaco de la inteligencia era una predisposición a dilatarse en sus propios pensamientos. Más tarde o más temprano, una prueba del colmillo se prolongaría el tiempo suficiente para permitirle efectuar su ataque. Enfurecido y hambriento, Orm aguardó.

Garabato el Filósofo se encontraba a punto de realizar un eran descubrimiento cuando llegó la inundación. La idea Había tenido como punto de inicio algo que había observado con respecto a los champiñones. Incorporados a la olla del estofado, podían proporcionar un agradable sabor a los ingredientes, pero sólo si se usaban las proporciones adecuadas. Pocos champiñones, y el resultado era nulo; un exceso de ellos, y el estofado adquiría un claro sabor amargo. Había que emplear la cantidad justa.

Sin embargo, sólo en raras ocasiones se obtenía la cantidad justa de champiñones. ¿No sería agradable que alguien recordara, de un estofado a otro, cuántos debían añadirse?

Como la mayoría de aghars, Garabato carecía casi por completo del concepto de comparación numérica. Si algún miembro de la tribu era capaz de contar más allá de dos, nadie lo sabía porque no existía modo de expresar tal noción. No era propio de los enanos gullys echar cuentas.

Pero sí comprendían la idea de cantidad, y el enano había observado que podían realizarse comparaciones realmente magníficas sobre esa base. Un oso era más grande que una rata, y una chinche más pequeña que un pájaro; los Altos eran mayores que los enanos gullys, y el fuego era más caliente que la luz solar; el Gran Bulp roncaba más fuerte que ningún otro enano.

Las marmitas del estofado eran de distintos tamaños, que iban desde el caparazón de una tortuga o un casco mellado encontrado en un campo de batalla de Altos, hasta el Gran Cuenco para el Estofado, que era mucho más viejo que ayer y tenía algo que ver con el legendario dragón del Gran Bulp.

Acuclillado sobre el suelo arenoso del viejo aljibe, Garabato se puso a realizar dibujos en la arena, sacando la lengua, absorto en su concentración, mientras se afanaba con un palo, y ejecutaba círculos de distintos tamaños. Realizando un esfuerzo de imaginación, podría pensarse que los círculos representaban ollas de estofado.

Cuando hubo completado sus círculos, casi había olvidado el resto del asunto, pero se golpeó en la cabeza unas cuantas veces y ésta volvió a él: ¡champiñones!

Las setas, numéricamente, poseían las mismas limitaciones que el resto de cosas. Podía haber una, o más de una; pero en cantidad se las podía equiparar a un puñado de polvo, a un bocado, a una paletada o a un saquillo lleno.

Un puñado de champiñones probablemente sería excesivo para un bocado de estofado, pero tal vez no demasiado para un saquillo lleno. Laboriosamente, Garabato realizó unos curiosos dibujos en el interior de los círculos, con la esperanza de que cada uno de aquellos dibujos tuviera un cierto parecido a un champiñón.

Y mientras trabajaba, una profunda comprensión empezó a penetrar en su mente. «Si todos supieran que un círculo significa una olla de estofado y cada uno de los dibujitos un champiñón --pensó--, entonces cualquiera podría dar sabor al estofado estudiando los círculos de la arena.»

En cierto modo la idea no parecía del todo correcta; pero el enano gully sentía que había dado con algo, sin duda alguna, sólo que ya no podía encontrar sus círculos porque se encontraban bajo el agua. Como también lo estaban, de hecho, sus pies. El agua seguía subiendo.

Así pues, Garabato estaba a punto de inventar el libro de cocina e, incidentalmente, la palabra escrita, cuando llegó la inundación.

Desde su llegada a Este Sitio, la tribu de Bulp había estado excavando una grieta situada detrás de uno de los viejos edificios. La abertura había sido muy angosta y estaba obstruida por cascotes, pero ellos la habían limpiado y ensanchado en su búsqueda de pirita; la bonita piedra amarilla que el Gran Bulp estaba convencido que podía tener algún valor.

La grieta se introducía en el interior de la ladera, hasta un viejo sumidero, con un lago en su fondo. Que el lago se volviera más profundo cada vez que llovía en las colinas, y llovía con frecuencia en esa estación del año, no parecía importante, ya que los enanos gullys tenían toda el agua que necesitaban en el pequeño arroyo que fluía por la garganta de Este Sitio.

Luego, otro día, había descargado una tormenta particularmente violenta en las colinas occidentales, en la que los relámpagos habían dibujado una danza frenética en las zonas altas, y los truenos retumbado como el fragor de tambores gigantescos. A continuación, todo el cielo occidental, junto con las colinas, había desaparecido tras una cortina de lluvia gris pizarra.

El momento culminante había llegado cuando un enorme ogro tuerto apareció, dando sonoras zancadas y farfullando, desfiladero abajo, transportando un estropeado garrote en una mano y parte de un caballo en la otra. Los enanos gullys habían huido despavoridos, refugiándose en escondrijos para observar su paso. Por lo que la criatura farfullaba mientras pasaba, se sobrentendía que la lluvia lo había expulsado de su hogar, pues su cueva, situada en alguna parte de lo alto de las colinas, estaba llena de goteras, motivo por el que había empaquetado sus posesiones y marchaba entonces en busca de un clima mejor.

Entrada la tarde, el pequeño arroyo se había convertido en un torrente desbocado, pero parecía haber alcanzado su punto máximo.

Aquella mañana había amanecido soleada y prometedora, a excepción de algunos inquietantes retumbos que sonaban en algún punto no muy lejano. Fallo el Supremo, Gran Bulp y Legendario Matadragones, había despertado hambriento e irritable, y no tardó en anunciar que estaba harto de vivir en un aljibe y que quería su desayuno en el exterior, a la luz del sol.

La sencilla petición se transformó en una empresa importante. En primer lugar tuvieron que retirar la pirita amontonada en los escalones del aljibe; luego, hicieron falta varias docenas de enanos gullys para trasladar al Gran Bulp hasta lo alto. En algún punto de la fila, Fallo empezó a sentir vértigo, y se desmayó y rodó por la escalera cada dos por tres.

Siguiendo instrucciones de su esposa y consorte --la dama Lidda--, acabaron por vendar los ojos a su cabecilla. Luego se organizaron en grupos para conseguir llevarlo hasta arriba. Unos tiraron, otros empujaron, en tanto que los demás se apelotonaron abajo para atraparlo si caía.

--Fallo un auténtico zoquete --había declarado la dama Lidda, trepando por la pared vertical para encontrarse con su amo y señor cuando éste saliera al exterior--. Pero todavía ser nuestro glorioso Gran Bulp.

Otro problema fue el Gran Cuenco para Estofado, que seguía en el fondo del aljibe. El enorme recipiente de hierro era simplemente demasiado pesado.

En algún momento del pasado, en un ataque de inspiración, Bron había adaptado una recia correa de cuero para el objeto. El cuenco para estofado mostraba salientes en su reborde: un par de aros de hierro en un lado que podrían haber sido la mitad de un gozne, y un tirador en forma de gancho justo al otro lado que podría haber sido parte de un cierre. La correa, extendida sobre la boca del cuenco de uno a otro de estos accesorios, había hecho que el artilugio resultara bastante fácil de transportar… para Bron. No había muchos entre ellos que pudieran levantar siquiera aquella cosa.

Tras varios intentos por parte de un grupo de enanos para sacar el cuenco del agujero, la dama Lidda fue en busca del fornido Jefe Atizador de la tribu, Sopapo.

--Sopapo --ordenó--. Ir buscar Gran Cuenco para Estofado.

--Vale --murmuró éste, poniéndose en pie entre bostezos. Pero antes de que pudiera iniciar su recado, su esposa, la dama Fisga, le cerró el paso.

--¡Mucha cara! --chilló la dama Fisga, con los brazos en jarras, mirando, enfurecida, a la dama Lidda--. ¿Cómo tú marimandonear Sopapo, dama Lidda? Si querer mangonear alguien ir mangonear a como se llame. El Gran Bulp.

--Ir a que alguien zurcir, dama Fisga --sugirió Lidda con amabilidad--. Necesitar Gran Cuenco para Estofado fuera agujero. Sopapo poder ir a buscarlo.

--Vale --repitió el enano. De nuevo inició la marcha hacia el aljibe, y de nuevo la dama Fisga le cerró el paso.

--¡Decir Bron que ir él --indicó la enana, mirando a la otra con ojos llameantes--. ¡Gran Cuenco para Estofado ser problema Bron, no Sopapo!

--Pero Bron no aquí. Gran Bulp enviar a sitio.

--¿Dónde?

--No saber, pero Gran Bulp ordena. Así que Sopapo ir buscar cuenco estofado.

--Vale --suspiró el enano. Volvió a ponerse en marcha, y su esposa lo agarró por la oreja.

--Dama Lidda no ser quién para decir Sopapo qué hacer --insistió Fisga--. ¡Sopapo quedar aquí!

--Vale. --Se sentó, frotándose la oreja dolorida.

--Aún necesitar Gran Cuenco para Estofado --indicó Lidda--. ¿Y si dama Fisga dice Sopapo ir a buscarlo?

--Muy mejor --concedió la otra, retrocediendo un paso. Señaló el aljibe--. Sopapo, ir buscar Gran Cuenco para Estofado.

--Sí, querida --dijo el Jefe Atizador, incorporándose otra vez con expresión afligida.

El enano desapareció en el interior durante un tiempo; luego salió por fin de la cisterna, sudoroso y jadeante, transportando sobre los hombros el recipiente de hierro, y varias de las señoras iniciaron los preparativos para cocinar una tanda de estofado.

Abandonado en el agujero, Garabato el Pintamonas permanecía acuclillado sobre la arena seca, a punto de inventar una lengua escrita.

Fue entonces cuando el sumidero de lo alto de las colinas alcanzó su capacidad máxima y cedieron sus muros. El chorro de agua que rugió a través de la grieta y penetró en Este Sitio fue un torrente fenomenal, que arrastró, dando volteretas, a innumerables enanos gullys. En unos segundos, la totalidad de Este Sitio era un caldero enfurecido de agua fría, y el aljibe empezó a llenarse.

El agua llegaba casi a la parte superior cuando Garabato salió a la superficie y se debatió, frenético, en busca de tierra firme.

--¡Chispas! --jadeó--. Ser como tormenta de ideas.

No muy lejos, el Gran Bulp se encontró totalmente cubierto por el agua de la inundación, que parecía estar por todas partes.

--¡Harto esto! --rugió--. ¡Nada divertido esto! ¡Este sitio no bueno! ¡Todo lleno agua! ¡Este sitio inhibit… inigunt… una porquería! ¡No apto para vivir! ¡Todos hacer maletas! --ordenó--. Este sitio ya no Este Sitio. Nosotros marchar a otro sitio.

Fue un pueblo lúgubre, empapado y abandonado lo que Ala Gris y Dartimien el Gato encontraron cuando llegaron a la sima.

Tras explorar un poco, hallaron tenues rastros de reciente ocupación, aunque no precisamente de moradores humanos.

--¡Enanos gullys! --escupió Dartimien, paseando la mirada por las ruinas--. Nada excepto enanos gullys, e incluso ellos se han ido.

Ala Gris se detuvo junto a la orilla del crecido arroyo, y se acuclilló para estudiar las débiles huellas sobre el terreno fangoso. Parecía como si un grupo de conejos hubiera pasado por allí, algo muy parecido a la clase de rastro que había visto en la maleza después de la desaparición del Colmillo de Orm.

Con una mueca de desagrado, se incorporó y volvió la mirada hacia Dartimien.

--¿Crees que…? --inquirió.

--En este momento --respondió el Gato--, nada me sorprendería.

--En ese caso, creo que lo mejor será que echemos una mirada --sugirió el otro--. Ese débil rastro… ¿puedes seguirlo?

--Del mismo modo que tú puedes seguir una manada de caballos, bárbaro --sonrió su compañero--. O una apetitosa moza. Te juro que a veces me parece que vosotros, las gentes de las llanuras, sois incapaces de ver vuestras propias manos frente al rostro.

--Y vosotros, criaturas de los callejones, no veis más allá de donde acaban vuestros brazos --gruñó Ala Gris--. Así que concéntrate en adonde vamos, y yo me concentraré en lo que tenemos ante nosotros.

____________________ 14____________________

El héroe designado

Casi desde el día en que los traficantes de esclavos tarmitianos la habían capturado, siete años antes, Thayla Mesinda había llevado una vida aislada. Sin ser otra cosa que una criatura flacucha y traviesa por aquel entonces, se salvó, no obstante, de los sórdidos destinos que aguardaban a la mayoría de mujeres gelnianas hechas prisioneras por los salteadores. Tal vez se debió a la inocencia de sus atemorizados ojos azules, o a los atisbos de color rubio en sus cabellos mugrientos, o también pudo ser pura suerte lo que la hizo destacar; pero lo cierto es que a los pocos minutos de su llegada a Tarmish, unos célibes vestidos con túnicas la apartaron rápidamente del resto y la instalaron en una zona privada, destinada sólo para ella, en la torre del homenaje.

Lord Vulpin la había elegido, le explicaron, y se negaron a decir nada más. Con el paso del tiempo y una alimentación apropiada, la niña se convirtió en una jovencita encantadora. Se le había proporcionado comida y educación, se la había protegido y consentido; pero la muchacha seguía sin tener ni idea de para qué la había seleccionado.

Su mundo era una cómoda habitación en el voladizo quinto nivel de la torre, donde amplias murallas rodeaban la aguja superior que se alzaba hacia la guarida de lord Vulpin. Los enormes paramentos proporcionaban un amplio balcón fortificado a la estancia de Thayla, y ésta se pasaba el día allí cuando hacía buen tiempo. Sus compañeros eran las flores que cultivaba; las aves cantoras que se acercaban con sus trinos y gorjeos y que en ocasiones hasta se posaban en su dedo extendido; y los callados y enlutados célibes que desatrancaban su puerta todos los días para llevarle las comidas y ropa limpia. Eran siempre tres, todos muy ancianos, y ella tenía la sensación de que cada uno estaba allí para vigilar a los otros dos.

Más allá de la terraza se encontraba el resto del mundo, vasto y fascinante; tan cercano que casi podía alargar el brazo y tocarlo; y sin embargo tan remoto, más allá de la pared vertical situada bajo su balcón, más allá de la puerta cerrada y atrancada de su solitaria residencia.

A menudo, ansiaba poder relacionarse con los habitantes de la fortaleza y de los campos y colinas del exterior; anhelaba una oportunidad de bajar y mezclarse con ellos en los patios y en las murallas, oír sus voces a su alrededor, percibir el calor de sus hogueras. Deseaba poder saber los nombres de los hombres sudorosos que se afanaban en los establos y paseaban arriba y abajo por las almenas, y de las mujeres que se movían entre ellos.

En ocasiones le dolía, literalmente, la falta de compañía; el contacto con personas que no fueran los arrugados seres con túnica, o las lacónicas arpías que le enseñaban un somero conocimiento de las artes, o aquella presencia inquietante y aterradora de lo alto de la torre.

Frecuentemente, soñaba con un héroe que vendría a sacarla de todo aquello, aunque no tenía una idea nada clara de quién o qué podría ser un héroe. Era una palabra vaga, que aparecía en ocasiones en los relatos de las viejas que la instruían: «héroe».

Héroes, dedujo, eran aquellos que rescataban a jóvenes doncellas del cautiverio. Héroes eran los que combatían contra el Mal. Cuánto más soñaba, más se convencía de que también existiría un héroe para ella. Era necesario que existiera.

Sin embargo, cada día era igual que los anteriores: poblado únicamente por los enlutados y viejos célibes, con sus silenciosas y torvas miradas, sus cestos y fardos; las ocasionales «profesoras» y de vez en cuando una visión momentánea de aquella figura oscura e impresionante de lo alto de la torre: el regente lord Vulpin. El hombre le había hablado unas cuantas veces, a través del enrejado de su puerta, pero cada vez se trataba de una breve promesa: «Haz por mí lo que te ordene cuando llegue el momento, y serás recompensada».

La presencia de aquel hombre era como un viento helado en un día tranquilo, y cada vez que ella lo vislumbraba o escuchaba su voz, volvía a soñar con un héroe desconocido.

En ocasiones, parecía que las únicas cosas reales en su mundo eran los sueños, las flores que bordeaban su balcón y los pájaros que venían de visita. Aparte de ésos, no tenía otros compañeros que la soledad y el aburrimiento; aunque llegaría un día en que la monotonía de los días se vería alterada, ya que su héroe vendría a buscarla.

Por eso fue que observó, con una excitación creciente y una sensación de fatalidad, cómo los extraños ejércitos se apoderaban del terreno situado en el exterior de la fortaleza. Había miles de hombres armados, algunos a pie y otros montados sobre grandes bestias encabritadas, que avanzaban para rodear las murallas mientras las trompas resonaban y los tambores retumbaban en la distancia.

Algo completamente nuevo sucedía, algo imprevisto, y Thayla Mesinda lo contempló con ansiedad. Tal vez, en alguna parte en medio de esas huestes amenazadoras, se hallara el héroe de sus sueños. La joven estaba de pie junto al pretil de piedra, contemplando el exterior, cuando unos pies se arrastraron por el pavimento a sus espaldas. Giró en redondo, y lanzó una exclamación ahogada.

Donde no había habido nadie momentos antes, se encontraban entonces al menos una veintena de seres pequeños: eran criaturas menudas, casi humanas, que apenas le llegaban a la cintura, apelotonadas en una masa variopinta sobre su terraza, y que miraban sorprendidas y boquiabiertas a su alrededor.

Cuando la joven se volvió, uno de ellos --un hombrecillo de barbas rizadas ligeramente más alto que el resto, con unos hombros fornidos y anchos y un bastón de marfil, cubierto de adornos, en la mano mugrienta-- la contempló boquiabierto.

--¡Uf! ¡Todos correr como locos!

Con un furibundo arrastrar de diminutos pies, las criaturas abandonaron precipitadamente el grupo. Algunas salieron disparadas a buscar refugio tras jarrones de flores y bancos, otras se acurrucaron en rincones oscuros, y las más chocaron entre sí, rodando y cayendo unas sobre otras, aquí y allá. Al menos dos chillaron, aterrorizadas, saltaron por encima del borde del balcón y quedaron suspendidas encima del patio hasta que compañeras suyas las izaron.

En unos segundos, no quedó uno solo de los seres a la vista, aunque la joven sabía que todo posible escondrijo a su alrededor estaba atestado de aquellos pequeños personajes.

Llena de curiosidad, Thayla Mesinda se aproximó a una maceta en la que había plantado un arbusto y separó el follaje.

--Hola --dijo al rostro gordinflón y asombrado que la contempló desde la abertura--. ¿Eres un héroe?

Tunk casi se desmayó de miedo cuando la muchacha Alta se dirigió a él. Tragó saliva, palideció y empezó a temblar con tal violencia que el castañeteo de sus dientes estuvo a punto de ahogar el frenético y amortiguado murmullo que surgió de debajo.

--¡Tunk! ¡Saca pie de mi boca!

--¿Lo eres? --repitió Thayla--. ¿Eres un héroe?

--No, no creer --consiguió responder el enano, y con una sonrisa aplacadora indicó un rosal--. Tal vez mejor ver Bron sobre eso. Bron poder ser uno.

La joven se acercó a la planta y rodeó una parte, mirando con atención. Justo al otro lado, unos suaves pasos apresurados le indicaron que alguien se movía para intentar mantenerse oculto. Se detuvo, y a continuación giró a toda prisa y dio la vuelta por el otro lado. El hombrecillo del bastón de marfil se encontraba allí, contemplándola boquiabierto, la nariz a la altura del guardapelo de la joven.

--¿Eres Bron? --preguntó ella.

--Sí, eso creer --respondió él con voz trémula--. Perdón, nosotros sólo pasar por aquí.

--Tú eres el héroe, entonces --decidió la muchacha. En cierto modo había esperado que los héroes fueran de mayor tamaño, e incluso que vistieran algo mejor. Y jamás se le había ocurrido que pudieran ser otra cosa aparte de humanos. De todos modos, no estaba en situación de mostrarse quisquillosa respecto a los detalles--. ¿Cómo llegasteis aquí?

--No idea --admitió él--. Sólo dedicar a nuestras cosas mirando Altos. Entonces…

--¿A qué?

--Altos --repitió--. Como tú.

--Oh --respondió ella, sin comprender nada. Una sospecha se abrió paso en su mente--. ¿Os envió lord Vulpin?

--El Gran Bulp enviar nosotros --explicó Bron--. Gran Bulp dice: «Bron, ve mirar Altos. Ver si Altos tramar algo». Así que aquí estar nosotros. ¿Vosotros tramar algo?

--No lo creo --repuso ella, sacudiendo la cabeza--. Ah, ¿dijiste que el… ah, el Gran Bulp os envió?

--Eso. Fallo el Supremo. El Gran Bulp. Alguien realmente famoso. Todo mundo conocer.

Sonaba lo bastante estrafalario para ser verdad. Nadie había mencionado jamás de dónde salían los héroes, pero debían de salir de algún sitio. Sin duda alguien los enviaba.

--Entonces, ¿habéis venido para llevarme lejos?

--No saber --admitió el otro--. Gran Bulp no decir.

--Probablemente es así --decidió Thayla--. Eres mi héroe que ha venido aquí a rescatarme de mi cautiverio.

--Oh --exclamó el enano gully--. Vale, si tú decir eso.

--No será fácil --razonó ella--. ¿Cuántos te acompañan?

Bron paseó la mirada por la profusamente abarrotada terraza, en la que cada escondrijo imaginable estaba ocupado por enanos gullys. No tenía ni idea de cuántos había, pero le dio su cálculo más aproximado.

--Dos --declaró.

Desde sus acuartelamientos en las colinas, las fuerzas de Chatara Kral descendieron al valle para reunirse en zonas de acampada al norte y al oeste del castillo de Tarmish. La mayoría de los comandantes y aproximadamente un tercio de los guerreros concentrados allí eran gelnianos; el resto eran hombres de distintos territorios, desarraigados por la gran confusión de los últimos años.

Habían llegado a docenas y a cientos, atraídos por la promesa de dinero y el señuelo del botín. Compañías de jinetes bárbaros, escuadrones de infantería diversa y varias brigadas armadas completas de lo que en el pasado habían sido tropas imperiales respondieron a la llamada, al igual que distintos pelotones de caballería pesada solámnica e incontables guerreros solitarios de diferentes raleas.

Con el fin de cada nueva guerra, durante la década de la oscuridad, muchos habían regresado a sus casas y retomado arados y martillos. Pero eran muchos más los que no lo habían hecho. Mercenarios de todas clases vagaban por el mundo en esos tiempos, en busca de empleo o botín, lo que fuera que hallaran primero.

Un solitario jinete con armadura y su escudero se detuvieron en el linde del bosque que daba a los terrenos de Tarmish y estudiaron el panorama que tenían delante. Por su coraza, armas, y el magnífico caballo negro de batalla sobre el que cabalgaba, por la naturalidad con que ocupaba la silla, aquel guerrero plateado podría haber sido en el pasado un caballero de una de las grandes órdenes, o, más probablemente, un candidato independiente al título de caballero que había preferido elegir una senda solitaria. Ningún estandarte ondeaba sobre la sujeta lanza, y ningún lema heráldico adornaba sus atavíos. Pero todo aquello no le impedía seguir siendo una figura formidable.

Su escudero, a pie, era un petimetre ágil y embozado, con una afilada y bien recortada barba y cabellos oscuros que se arrollaban en diminutos rizos sobre los ojos. Sus modales, mientras se ocupaba de las riendas de su señor, eran bruscos y secos, y estaban notablemente faltos de servilismo.

Dartimien el Gato había representado muchos papeles en su vida, pero ésta era su primera experiencia como criado de un caballero.

--Pasaron por aquí --anunció, tras arrodillarse en el linde del bosque para estudiar el terreno--. Parece como si hubieran ido directamente a ese campamento. ¿Harían eso los enanos gullys?

A horcajadas sobre el enorme caballo, Ala Gris alzó el visor de su yelmo, prestado, y escudriñó el ejército que acampaba más allá.

--No si pudieran evitarlo --manifestó--. Pero a lo mejor ellos estuvieron aquí primero. Esto es un campamento nuevo.

--Pues, si lo hicieron --Dartimien se puso en pie, sacudiéndose las hojas de la rodilla de sus inmaculadas calzas oscuras--, ahora están hasta el cuello de humanos. Debe de haber dos legiones ahí.

--Entonces supongo que es ahí adonde debemos ir nosotros, también --suspiró el jinete--. No me gusta nada, si te he de ser sincero. ¿Qué opinas?

--Tú decides --respondió Dartimien, con aspereza--. Eres tú quien tiene el caballo.

--Y más de cien kilos de irritante armadura --espetó Ala Gris--. Recuerda que tuviste tu oportunidad de ser caballero. Te lo ofrecí.

--¡Vaya oferta! --repuso el otro, despectivo--. Sabes que no soporto a los caballos.

En algún punto a sus espaldas, en las laderas superiores, un aturdido mercenario solámnico, desnudo a excepción de sus manchadas prendas interiores de hilo y sin nada aparte de un recibo cuidadosamente redactado sobre un pedazo de ante curtido, se acariciaba un chichón de la cabeza e intentaba encontrar la forma de salir de una profunda grieta en las rocas. Lo último que recordaba antes de despertar en aquella difícil situación era que se había detenido para hacer sus necesidades en un bosquecillo de laureles. El recibo detallaba todas sus pertenencias y prometía su devolución en algún momento no especificado.

Ni Ala Gris ni Dartimien profesaban al voluntarioso caballero errante el menor rencor, pero habían decidido que realmente necesitaban su caballo, armadura, armas y atavíos mucho más que él en aquel momento. Un caballero con el rostro cubierto por un yelmo y su escudero atraerían menos atención en este valle de guerreros que dos individuos mal emparejados y carentes de credenciales.

--Hay un pequeño desfiladero que atraviesa el campamento --indicó Ala Gris--. Apenas es otra cosa que una zanja, pero los enanos gullys se podrían ocultar ahí.

El Gato entrecerró los ojos y atisbo a lo lejos. Podía descifrar el rastro de un escarabajo o seguir el vuelo de una abeja, pero había aprendido que la capacidad visual del cobar era muy superior cuando se trataba de distancias. Él veía con nitidez lo que estaba cerca, y su visión nocturna era excelente. Pero Ala Gris, el hombre de las planicies, poseía ojos de halcón, y lo que a Dartimien le parecía demasiado lejano para verlo, su compañero lo distinguía con claridad.

--Aceptaré tu palabra --concedió--. ¿Cuál es el mejor camino para llegar allí?

--Atravesando el campamento, me temo --respondió el otro--. Aunque existe un problema peor. La hondonada pasa justo por detrás de esa enorme tienda de campaña coronada de estandartes. Ahí, ¿la ves? Donde se alza el solitario roble. Probablemente sea la tienda de alguien importante.

--Ya puedes decirlo --suspiró Dartimien--. Ése es el cuartel general de Chatara Kral.

La hondonada era en realidad un abanico de pequeños desfiladeros, la mayoría de apenas unos pocos metros de profundidad. Erosionados por años de lluvias estacionales, transportaban los arroyos que desaguaban en todo este cuadrante del valle, llevándose las aguas a un pequeño riachuelo que zigzagueaba por la llanura como una cinta serpenteante por entre los campos cultivados.

Maleza y bosquecillos de matorrales ocultaban la hondonada, con árboles de mayor tamaño alzándose aquí y allá a lo largo de sus desniveles. Bajo algunos de éstos, décadas de aflujo de agua procedentes de los campos habían desgastado la tierra, dejando cuevas ocultas entre las raíces. Las excavaciones de animales a lo largo de los años habían ampliado algunas de éstas hasta convertirlas en agujeros de gran tamaño, y fue en una abertura tal donde la errante tribu de Bulp se había detenido a descansar.

En esos momentos, Garabato y el Gran Opinante, Gandy, atisbaban por entre la protección de la maleza mientras hordas de Altos de aspecto siniestro pululaban por la zona hasta donde les alcanzaba la vista. Los hombres se ocupaban de los animales, clavaban estacas, arrastraban leña y se reunían alrededor de innumerables hogueras en las que se preparaba el desayuno. Equipos de guardabosques y conductores de bueyes iban de aquí para allá desde los árboles cercanos, trayendo leños con los que dar forma a arietes y construir máquinas de asedio.

--¿De dónde salir todos? --inquirió Gandy con voz temblorosa, aferrándose a su mango de escoba--. No estar aquí anoche.

--No saber --Garabato meneó la cabeza; luego suspiró mientras intentaba estirar la entumecida espalda. Intentar ver todo lo que sucedía al otro lado de los matorrales empezaba a resultar una lata. Desde su refugio distinguía a una docena de otros enanos gullys (o partes de ellos) a través de los enmarañados arbustos. La mitad de la tribu, por lo menos, parecía estar despierta ya, y salía al exterior para contemplar, boquiabierta, el alterado paisaje.

Pero no todo el mundo estaba despierto. A pesar del ruido procedente del campamento humano que rodeaba por completo su escondite, podían escuchar con toda claridad los amortiguados ronquidos de Fallo resonando en la madriguera situada debajo de ellos.

--Ser mejor que alguien meter trapo en boca Gran Bulp --masculló Gandy--. Ese majadero ser muy capaz de despertar chillando.

La orden fue transmitida a la retaguardia, pasando de un enano gully a otro, y de improviso los ronquidos de abajo callaron. Los sonidos de refriega que siguieron resultaron menos molestos que lo que habían sido los ronquidos del Gran Bulp.

La dama Lidda se deslizó entre Gandy y Garabato, seguida por una más joven, la llamada Tarabilla. Ambas contemplaron con desaliento a los incontables Altos que se veían al otro lado y, por un momento, se sintieron tan estupefactas como lo habían estado todos, como lo estaría cualquiera, si despertase en un mundo que de improviso estaba invadido de humanos. Pero, enseguida, los detalles de la escena empezaron a fascinarlas. ¡Tantos Altos, con tantas armaduras y tantas armas de aspecto inquietante!

Como todas las enanas gullys, al instante empezaron a ver la situación desde el punto de vista del posible pillaje.

En algún lugar sonó una trompa, y los hombres situados cerca del lugar de donde había surgido se colocaron en filas e hileras, con largas lanzas centelleando bajo el sol de la mañana. No muy lejos del borde de la maleza se alzaba una enorme estructura de tejidos de brillantes colores cosidos entre sí, sostenida en alto mediante cuerdas y postes, y circundada por guardas que empuñaban lanzas y picas. Justo frente a ella, hombres vestidos con libreas de colores hacían desfilar caballos en el interior de un recinto acordonado, en tanto que otros salían de cobertizos, transportando enormes cargamentos de distintos artilugios de cuero y hierro.

--¡Vaya! --exclamó Lidda--. Mucho buen material.

Se abrió un faldón del pabellón, y los Altos dispusieron postes para mantenerlo alzado, formando una entrada techada. Del interior surgieron más Altos, docenas de ellos, que iban vestidos con los mismos vivos colores y portaban también todos espadas de aspecto peligroso. Los recién salidos se dispusieron en dos filas en el exterior de la entrada, mirando al frente. Tras ellos apareció una camarilla de criados, seguidos por una mujer magníficamente ataviada cuya brillante túnica y falda quedaban eclipsadas por el repujado acero, exquisitamente bruñido, de sus enjoyados yelmo, peto, rodela y espinilleras de metal. Del costado le pendía una práctica espada corta con empuñadura y guardamano incrustadas de piedras preciosas.

--Mirar --susurró Garabato--. Dama Alta.

A poca distancia, Gandy hizo parpadear los legañosos ojos y se volvió hacia él.

--¿Cómo saber tú que eso una dama?

--Tener aspecto de dama --respondió éste finalmente, al no encontrar una respuesta mejor a la pregunta.

--Ratas --concedió el anciano.

Lo que les recordó a todos que era la hora del desayuno.

La dama Lidda apretó los labios y bizqueó, sumida en profunda meditación.

--Yo preguntar ¿qué poder tener ellos ahí dentro? --musitó, señalando la enorme tienda de campaña.

--Podría ser material que ellos no necesitar --indicó Tarabilla.

Se deslizó a un lado, intentando obtener una mejor vista, y se detuvo. Un enorme pie, cubierto con una sandalia, le impedía el paso. Lo contempló, boquiabierta, y giró despacio, mirando hacia arriba. Más allá había otro pie y, justo encima, el repulgo de una túnica oscura, que se extendía hacia lo alto para terminar en una capucha en sombras.

¡Un humano! ¡Un Alto, viejo, con una capa oscura, justo a su lado!

--¡Uh… oh! --musitó la enana--. ¡Todo mundo! ¡Correr como locos!

En un instante, la maleza se llenó de enanos gullys que corrían y caían, gateando en todas direcciones. Los guardas situados cerca del pabellón contemplaron, sorprendidos el repentino alboroto. Luego, avanzaron a la carrera.

Tarabilla, huyendo del viejo Alto encapuchado, se escurrió por entre las piernas de un aturdido lancero y se introdujo por debajo de los bordes de la tienda de campaña en busca de refugio. Varios otros la siguieron.

En alguna parte, el Gran Opinante lanzó un chillido.

--¡Enanos gullys! ¡Toda una multitud de ellos! --aulló un voz grave.

--¡Cogí a uno! --gritó otra--. Llevémoslo a… ¡Ay!

--¿Qué ha sucedido? --inquirió otro humano.

--¡El pequeño sinvergüenza me ha golpeado la nariz con un palo! ¡Ahí va! ¡Cogedlo!

--¡Vaya, pues esto no es precisamente un enano gully! --gruñó la primera voz--. ¡Tú! ¡Tú el de la capucha! ¡Veamos alguna identificación!

--¡Son difíciles de atrapar! --juró un hombre, abriéndose paso violentamente por entre los arbustos--. ¡Pim! ¡A tu izquierda! ¡Ahí va uno!

--¡Olvidad a los malditos enanos gullys! --ordenó la primera voz--. Agrupaos. ¡Tenemos un prisionero! --Se produjo una pausa antes de que la misma voz empezara a hacer preguntas--. ¿Quién eres? ¿Cómo te llamas y cómo conseguiste pasar por entre los centinelas?

--Clonogh --respondió una voz jadeante y anciana--. Por favor, señor, no soy más que un pobre viajero. Me he perdido.

--Viajero, ¿eh? Bien, dejaremos que el capitán de la guardia decida qué hacer contigo. ¡Vamos, muévete!

--Fijaos en esto --señaló un guardián--. ¡Había enanos gullys por todas partes, y ahora no se ve a ninguno! ¿Cómo lo consiguen?

--¡Olvidad a los enanos gullys, he dicho! ¡Reagrupaos! ¡Sacad a este prisionero de los hierbajos!

--Vaya prisionero --escupió otro guardián--. Este vejestorio renqueante por lo menos tiene ochenta años.

TERCERA PARTE

Las Crónicas Bulpianas

____________________ 15____________________

Un dragón en deuda

Acompañada por su guardia personal --una docena de casi idénticos gigantes de barbas cristalizadas, procedentes de las montañas de Hielo-- y sus oficiales gelnianos, Chatara Kral recorría a grandes zancadas su acuartelamiento. Alta, ágil y escultural, con ojos tan negros como la noche y una gran melena de rizado cabello azabache que descendía bajo su yelmo lacado, resultaba una figura impresionante. Por donde pasaba, los hombres se volvían para contemplarla con admiración, y a continuación bajaban la mirada al suelo. Era sabido que Chatara Kral no toleraba la insolencia, y ningún hombre en su sano juicio estaba dispuesto a enfrentarse a la cólera de los gigantes de la tundra que la flanqueaban mientras paseaba. Ni siquiera un ogro, se decía, era rival digno de tales hombres en combate.

La matutina luz solar centelleaba sobre las joyas incrustadas en la espada y el visor de la guardiana-regente y proyectaba toda una variedad de reflejos desde su armadura, brillante como un espejo. La ondulante capa era de un color vivo, con toda la heráldica de la casa de Gelnia blasonada en su tejido. Como guardiana-regente, la mujer se había proclamado a sí misma la voz y voluntad del pequeño príncipe Quarls, último superviviente de la postrera gran casa de Gelnia.

En Gelnia, la palabra de Chatara Kral, incluso su más nimio gesto o capricho, era ley.

Tras efectuar la ronda del campamento, donde los hombres se afanaban para preparar un ataque sobre la fortaleza tarmitiana, la regente condujo a su asamblea hasta una pequeña empalizada de troncos en el perímetro occidental. A lo largo de su último centenar de metros, el sendero estaba bordeado de trofeos espantosos: las figuras todavía balanceantes de hombres crucificados; y, aquí y allá, elevados postes verticales coronados por las cabezas cortadas de los prisioneros decapitados.

Algunos de aquellos desdichados eran guerreros de Tarmish, capturados en las colinas. Otros podrían haber sido traidores, espías o saboteadores, o simplemente granjeros de la zona atrapados en los campos durante el avance de los gelnianos. En realidad, la mayoría no era culpable de otra cosa que de haber desagradado a Chatara Kral; sin embargo, en manos de los inquisidores nerakianos de la regente, habían confesado de buena gana ser culpables de todos los crímenes que se les sugirieron.

La mujer apenas les dirigió una mirada mientras pasaba, y se encaminó directamente a la pequeña empalizada, cuya entrada le franquearon unos guardias en medio de respetuosas inclinaciones. Al otro lado de la puerta, el inquisidor principal le dedicó una profunda reverencia.

--¿Habéis venido a ver al viejo espía, excelencia? --preguntó.

--Así es --respondió ella--. ¿Qué has averiguado de él?

--Bastantes cosas --respondió el inquisidor principal, sonriente--. Es muy anciano y apenas tiene fuerzas. Necesitó tan sólo una levísima incitación para hablar.

--¿Y es realmente un espía?

--Oh, ya lo creo que lo es, excelencia. Su nombre es Clonogh, y fue enviado directamente por lord Vulpin, en busca de una reliquia que se ha perdido.

--¿Reliquia?

--Algo que él llama el Colmillo de Orm. Al parecer este Clonogh intentaba entregar el objeto a lord Vulpin, pero por alguna razón lo perdió. Afirma que es un artilugio mágico, excelencia.

Los oscuros ojos de Chatara Kral relucieron bajo el visor. Resultaba casi increíble, pero Vulpin no tenía el Colmillo de Orm.

El inquisidor principal la condujo hasta una celda apestosa y señaló con la mano.

--Ése es el espía, excelencia.

Chatara Kral contempló el extenuado y viejo cuerpo tensado entre los brazos de madera de un potro de tortura.

--¡Ese hombre es muy anciano! --exclamó la mujer, con voz áspera.

--El jura que en realidad tiene treinta y siete años --respondió el otro con una risita divertida--. Afirma que lo ha envejecido la magia.

--Parece muerto --observó la regente.

--Casi lo está, excelencia. Nos sorprende un poco. Un hombre tan debilitado debería haber perecido hace una hora, pero sigue vivo. Le pregunté al respecto la última vez que estuvo consciente. Dice que no puede morir porque lord Vulpin tiene su vida en su poder.

--Mi hermano sigue con sus viejos trucos, por lo que parece --masculló ella--. Muy bien. Mete a este Clonogh en el sótano. Si no puede morir, al menos se puede pudrir ahí dentro. Pero ocupaos de sus heridas. Podría ser un peón útil para nosotros cuando tomemos el castillo.

Contempló cómo unos fornidos nerakianos soltaban las ligaduras de las muñecas y tobillos del anciano, arrojaban una sábana apestosa sobre él y lo sacaban a continuación de la empalizada. El «sótano» era un agujero en el suelo a cien metros de distancia del cercado. Estaba cubierto por losas de piedra, y su único acceso era una reja de hierro con goznes en la parte superior.

En el exterior del recinto, la guardiana-regente de Gelnia sintió como si le hubieran quitado un peso de encima. Durante todos sus preparativos para el asedio de Tarmish, siempre había tenido el mal presentimiento de que Vulpin podría volver las tornas en cualquier momento, pues, con el Colmillo de Orm en sus manos, tendría magia a su disposición.

Sus mejores consejeros habían podido contarle muy poco sobre aquel objeto, aparte de que era sumamente peligroso. Todos ellos habían estado de acuerdo en que la persona que lo poseyera dispondría del poder de ganar guerras. Y sus espías la habían alertado de que el objeto iba de camino hacia Vulpin, en Tarmish.

Pero en este momento parecía que su adversario no poseía la reliquia; que ésta se había perdido antes de poder ser entregada.

--Completad todos los preparativos antes de que se ponga el sol --indicó, volviéndose hacia su camarilla de oficiales--. Mañana atacaremos Tarmish.

A poca distancia, un lancero con armadura se había detenido. Tras desmontar, realizó varios ajustes en los accesorios de su metálico traje mientras que su «escudero» inspeccionaba los arreos del enorme caballo de guerra. Parecía un caballero errante preparándose para el combate. El pequeño grupo encajaba bien en el entorno; pero, de los tres, el único que se concentraba en estar preparado era el caballo.

--Ése era Clonogh --dijo Ala Gris--. Es más viejo de lo que pensé, y está hecho una porquería con toda esa sangre encima, pero estoy seguro de que es él.

--Entonces tal vez sepa dónde está el Colmillo de Orm --sugirió Dartimien--. Tal vez deberíamos hablar con él.

--No podemos --refunfuñó su compañero--. ¿No lo viste? Está muerto.

--Mira a tu alrededor --susurró el Gato--. Esos desgraciados de los postes están muertos, y aquellos de aquel montón ahí fuera detrás de la empalizada. Cuando la gente muere en este lugar, o los exhiben o los arrojan fuera. No los encierran en sótanos, con guardias nerakianos ante la reja.

--Podrías estar en lo cierto --admitió Ala Gris, con rudeza--. Muy bien, pues, si Clonogh no está muerto, vayamos a hablar con él.

--Es muy fácil decirlo. --Dartimien bizqueó, estudiando el desolado espacio abierto que rodeaba el agujero del sótano--. Pero, ¿cómo lo hacemos?

--Sencillamente lo haremos --repuso él, apretando los dientes. Cubierto con más de cien kilos de armadura, incluso encogerse de hombros resultaba un gran esfuerzo, y se preguntó, como se había preguntado muchas veces antes, qué clase de gente eran los solámnicos, que tantos de ellos estaban dispuestos a pasarse la vida vestidos de tal guisa.

Había combatido con Caballeros de Solamnia en el pasado, en ocasiones contra ellos y en otras a su lado, y seguía sin saber qué era lo que los impulsaba. Cuando era mucho más joven, había considerado a los acorazados caballeros, con sus también acorazados caballos, «palurdos tintineantes». Pero eso fue antes de ver una carga de caballería pesada, con las lanzas alineadas y los cascos atronando el suelo.

Había descubierto que aquellos «palurdos tintineantes», con sus enormes armaduras y sus gigantescas monturas entrenadas para el combate, eran una máquina de guerra tan eficiente y formidable como pudieran serlo cualquier cosa humana y equina.

De todos modos, se alegraría de poderse librar de aquellos engorrosos atavíos tan pronto como le fuera posible, aunque en esos momentos le eran muy útiles. Resultaría difícil encontrar un disfraz mejor para husmear por un campamento hostil. Todo el mundo esperaba ver caballeros, pero pocos hombres tenían la temeridad de detener jamás a uno de ellos para hacerle preguntas.

Encima de la cúpula en forma de losa de piedra del «sótano», había dos guardias nerakianos sentados sobre los talones, jugando a la canilla. Durante la inspección de la regente, los dos se habían mantenido firmes; pero el aburrimiento empezaba a dejarse sentir. Su tarea como guardias no era impedir que nadie entrara en el agujero, porque nadie en su sano juicio querría penetrar en su interior. Su objetivo era impedir que huyeran los que estaban dentro, y en ese momento no había más que un prisionero: un débil anciano tan torturado que estaba casi muerto.

Ninguno de los dos detectó al caballero que se aproximaba hasta que el sol de la mañana proyectó su sombra sobre ellos, y entonces se limitaron a alzar la mirada, bizqueando.

--¿Qué quieres? --gruñó uno de ellos.

--Bueno, toda clase de cosas --respondió el caballero, en tono festivo--. Quiero fama y fortuna, mujeres hermosas y buenos caballos, y tal vez incluso algún reino pequeño y tranquilo en alguna parte que poder llamar mío. ¿Qué es lo que queréis vosotros?

Los huesos en forma de dado dejaron de rodar, y los dos hombres se protegieron los ojos con la mano, para contemplarlo con ojos entrecerrados como si estuviera loco. Se alzaron despacio y levantaron sus hachas, moviendo los ojos a toda velocidad a un lado y a otro por encima del acorazado gigantón que tenían delante. El problema con los caballeros era que resultaba muy difícil saber dónde golpearlos, si era necesario hacerlo.

--¡Dinos qué te trae aquí! --exigió uno de ellos.

--Quiero que abráis esa reja --indicó Ala Gris--. De lo contrario tendré que hacerlo yo mismo.

--Quieres que nosotros a… --La voz nerakiana se apagó bruscamente y los ojos quedaron en blanco en las cuencas.

Junto a él, casi de modo simultáneo, el otro guardián se convulsionó con violencia y un chorro de sangre le brotó de la boca. Ambos se desplomaron al instante, inertes, sobre la piedra. En la espalda de cada uno de ellos aparecía una práctica daga, hundida hasta la empuñadura.

--Jamás me importaron demasiado los nerakianos --dijo Dartimien, arrodillándose para recuperar sus armas.

En el hediondo subterráneo situado bajo la reja encontraron a Clonogh, más muerto que vivo pero respirando todavía. De nuevo Ala Gris se sintió muy sorprendido al comprobar cómo el mago parecía mucho más viejo de lo que había sido unos pocos días antes.

--Envuélvelo con esa lona --indicó al Gato--. Lo subiremos a mi caballo, detrás de la silla, luego buscaremos un escondite hasta que recupere la conciencia.

--Yo creía que íbamos tras enanos gullys --masculló Dartimien.

--Vamos tras el Colmillo de Orm --tronó su compañero, cuya voz sonaba hueca en el interior de su inhabitual armadura--. Él sabe más al respecto que nosotros.

La suerte parecía acompañarlos por el momento. Nadie dio la alarma mientras sacaban a Clonogh del sótano, lo envolvían con un pedazo de tela y lo colocaban atravesado sobre la grupa del caballo. Ala Gris montó en el animal y partieron hacia el este, en dirección a las zonas arboladas donde podrían hallar refugio.

Hileras de soldados con picas pasaron de largo, unos metros más allá, y el tronar de cascos de caballos se dejó oír a poca distancia donde una compañía de mercenarios solámnicos maniobraba. La gente iba y venía a su alrededor, haciéndose a un lado para dejar paso al «caballero». Entonces, a mitad de camino de su punto de destino, una patrulla gelniana cambió el paso y se dirigió hacia ellos al tiempo que su comandante gritaba:

--¡Eh, vosotros! ¡Deteneos e identificaos!

Antes de que Ala Gris pudiera reaccionar, Dartimien se escurrió alrededor del caballo y le palmeó los cuartos traseros, por detrás del acorazado faldón.

--¡Corre a ocultarte! --gritó el Gato--. ¡Me reuniré contigo en cuanto pueda!

Era casi mediodía, y los ejércitos de Gelnia avanzaban sobre Tarmish, cuando una sombra enorme cubrió el terreno. Por todas partes los hombres levantaron los ojos; luego, dieron media vuelta y salieron huyendo, despavoridos. Habían transcurrido años desde la gran guerra, cuando los dragones habían gobernado los cielos, y la mayoría no había visto a un dragón desde hacía una eternidad. Pero la visión de tal criatura volando no había perdido ni un ápice de su efecto. Ninguna otra cosa en el mundo podía inspirar tan escalofriante temor en todo ser vivo. En esos instantes, en el cielo del valle Hendido, unas alas enormes se agitaban perezosamente, y provocaban un terror glacial en los corazones de todos los que miraban a lo alto.

Verden Brillo de Hoja había estado dormida durante una temporada, confortablemente instalada en una elevada cueva montañosa. Como era costumbre en su raza, buscaba la soledad cuando no había nada que hacer, y una vez hallada, se durmió. Ese sueño fue casi una hibernación intermitente, interrumpida tan sólo por salidas ocasionales en busca de alimento. La siesta de un dragón podía durar muchas estaciones, y para alguien como Verden Brillo de Hoja --que había muerto en una ocasión y renacido de su propio huevo, y cuyos recuerdos eran de suprema traición--, el sueño era una atrayente alternativa a las meditaciones desagradables.

Pero entonces estaba despierta, aunque no estaba muy segura del motivo. En sus sueños le había dado la impresión de que la llamaban; como si una voz que no era en absoluto una voz no parara de decirle que tenía un deber que atender, una obligación a la que enfrentarse. Y una vez que se hubo deslizado de la inconsciencia del sueño a la dura realidad, la urgencia de la llamada siguió presente. En algún lugar, en el exterior, bajo las montañas, el destino se aproximaba, y ella debía desempeñar un papel en él.

Volaba hendiendo las brisas por encima de un amplio valle, mientras sus grandes ojos, de un verde ambarino, escudriñaban las diminutas vistas del suelo. El sol del mediodía refulgía sobre el gigantesco y escamoso cuerpo que en una ocasión había sido verde como una hoja de primavera, pero que ya abundaba en tonos rosados. La hembra de dragón era consciente de los cambios ocurridos durante su hibernación y, en cierto modo comprendía por qué habían tenido lugar. En el pasado, siendo la servidora de una diosa maligna, había lucido los colores de esa deidad; pero su diosa la había rechazado, y ella al verse repudiada había aceptado a otra divinidad: una clase de dios desconcertante y casi reticente, pero que no era tan severo, ni tan dado a descargar sus poderes sobre el mundo que tenía a sus pies.

Entre los más insignificantes entre los insignificantes, Verden Brillo de Hoja había tomado el control de su propio destino y recuperado su honor. Y al hacerlo, había aceptado una obligación ante el dios Reorx, para hacer… algo… cuando llegara el momento. Algo sobre ayudar a un héroe, que se alzaría de entre los aghars. Los torpes y estúpidos enanos gullys.

Tal cosa era absurda, desde luego. Jamás ningún enano gully podría ser heroico. No obstante, Verden había lucido el escudo de Reorx en combate, y experimentado una especie de gratitud. Sentía un hormigueo en el pecho, en la zona entre los enormes hombros donde había colgado aquel escudo en una ocasión y, en las profundidades de su delicada conciencia, percibía al escudo, llamándola.

Y la llamada era como la voz muda de un dios.

El pequeño necesitará ayuda pronto, decía. Encuéntralo y estáte preparada.

¿Ayuda? Verden reprimió un siseo de irritación. Ella y los de su raza eran las criaturas más poderosas que jamás habían habitado en Krynn. Sin embargo, mediante el destino y los caprichos de un dios voluble, Verden Brillo de Hoja se había encontrado subordinada a la más necia de las razas pensantes --los enanos gullys-- no tan sólo en una ocasión, sino dos, en dos vidas distintas. De todo aquello sólo conservaba una deuda con un enano gully.

En una encarnación anterior y más diabólica, se habría limitado a rechazar tal idea. Nadie por debajo de un dios podía obligar a un dragón a hacer honor a un compromiso indeseado. Y el dios Reorx, el dios que ella entonces aceptaba a regañadientes como suyo, no parecía proclive a obligar a sus subditos a cumplir sus deseos. Mas bien, se limitaba a esperar de ellos que hicieran lo correcto, por propia elección.

Un parte de ella despreciaba tal concepto. Al fin y al cabo, era un Dragón Verde, y todos los instintos de los de su raza le decían que debía contemplar con desdén a todas las otras criaturas; a buscar la propia satisfacción y a no preocuparse jamás por los demás. Sin embargo, otra parte de su ser era consciente de la deuda que tenía, y que había aceptado resarcir. Era esa misma parte de ella la que había estado actuando durante esos años, alterando su color, alegrando el frío tono verde de sus escamas con toques de un bronce rosáceo.

«Ahora me dedico a discutir conmigo misma --pensó, entrecerrando los ojos en una mueca de desprecio--. Una pérdida de tiempo. Cuando sepa qué se me pide, entonces podré decidir. Por ahora sólo tengo que ver qué sucede.»

El valle que se extendía bajo ella era amplio, una cuenca fértil circundada por cimas arboladas. Campos labrados se extendían como un tapiz sobre el suelo, y cerca de su parte central, sobre una elevación yerma, había una enorme y sólida fortaleza de piedra.

En los llanos que rodeaban el alcázar se veían grandes acuartelamientos de tropas. Los ejércitos avanzaban, envolviendo la fortaleza, y sus unidades ascendían para atacar en tanto que enormes máquinas de asedio eran empujadas hasta sus posiciones, detrás de ellas.

Los contrincantes eran humanos, claro. De todas las razas de Krynn, muchas se enfrentaban en combate de vez en cuando, pero eran sólo los humanos quienes realmente iniciaban guerras, guerras que con demasiada frecuencia arrastraban a las otras razas que los rodeaban.

Describiendo una espiral bajo el alto sol del mediodía, Verden sobrevoló la fortaleza para echar una ojeada más de cerca. El lugar estaba atestado de gente, y todos huían corriendo de un lado a otro, atemorizados ante su presencia. Vio las murallas, las almenas, la torre… y allí sus sentidos detectaron la presencia de magia. Pero se trataba de magia que no era de este mundo.

Describió un círculo más cerrado, y los ojos siguieron la sensación de magia hasta un balcón adornado con guirnaldas, situado en mitad de la torre del homenaje. Allí había enanos gullys. Clavó la mirada en uno de ellos: un bobalicón con aspecto aterrorizado y de anchos hombros que empuñaba un bastón. Pero el bastón no era ningún bastón; a pesar de parecer tan sólo un trozo de marfil tallado, irradiaba la intensa y desagradable vibración de una magia mortífera y latente. Al lado y ligeramente detrás del enano gully había una joven humana. La muchacha era el doble de alta que el pequeño aghar, pero éste parecía querer protegerla a juzgar por su postura. Y si bien temblaba visiblemente con abyecto temor, la mano que sujetaba el bastón estaba alzada en ridículo desafío.

«De modo que éste es nuestro "héroe"», pensó la hembra de dragón, partiéndose casi de risa ante lo absurdo de todo aquello.

Entonces, la voz sin sonido volvió a dejarse oír:

El heroísmo no se encuentra en la apariencia o la estatura, Verden, dijo. El heroísmo se encuentra en el corazón. Quien está dispuesto a intentar ser un héroe, es un héroe. Es la intención lo que cuenta.

--¿Reorx? --inquirió ella en voz alta--. ¿Me hablas a mí?

Tú entiendes de héroes, Verden, siguió la voz en su mente. No tenías por qué venir, pero estás aquí.

Virando bruscamente, la hembra de dragón se lanzó en dirección al origen de la muda voz, una hondonada situada cerca del campamento humano de mayor tamaño. A sus pies, la gente se desperdigó como hojas secas arrastradas por la brisa, pero no les hizo caso. Se concentró en el barranco cubierto de maleza; entonces los vio: más enanos gullys; toda una tribu de ellos, ¡ocultándose entre humanos!

Con un siseo, reconoció un rostro, un diminuto rostro rechoncho y barbudo que combinaba arrogancia e idiotez en sus toscas facciones. El hombrecillo incluso tenía todavía la vieja corona que recordaba, una corona de dientes de rata, torcida sobre la canosa cabeza.

--¡Fallo! --siseó Verden en voz alta--. Pequeño mentecato, creía que ya estarías muerto.

Junto al viejo Gran Bulp una enana la contemplaba con expresión bobalicona, hasta que por fin parpadeó y agitó una mano en vacilante saludo. Se trataba de Lidda.

--No sé si puedo soportar esto --masculló el dragón.

Tú eliges, Verden, indicó la muda voz del dios. Quédate o marcha, como prefieras.

Por fin, distinguió de dónde procedía la voz. En medio de las míseras pertenencias de la tribu de Bulp se encontraba un herrumbroso y viejo cuenco de hierro, con una correa atravesada de un extremo a otro. Yacía boca abajo, pero supo qué era. De algún modo, tras todos esos años, los pequeños idiotas todavía conservaban el escudo de Reorx.

--Así que, ¿qué se supone que debo hacer? --preguntó el reptil a la voz que escuchaba en su mente.

Tu presencia lo ha iniciado, indicó la silenciosa voz del viejo escudo. Descansa ahora, y aguarda. Sabrás cuándo se te necesite.

Una escarpada ladera, al oeste, atrajo su atención, y el reptil voló hacia ella, transportada por sus poderosas alas. Una pequeña manada de alces pastaba allí, en un claro escondido, y justo encima se encontraba una confortable caverna que daba al valle Hendido. Verden se atiborró de alces; luego, se introdujo en la cueva y se enroscó para dormir; pero incluso con los ojos cerrados, podía ver cada uno de los movimientos de las criaturas del valle, como si se encontrara entre ellas.

Una vez que el dragón hubo desaparecido, los humanos reorganizaron sus fuerzas y la batalla de Tarmish empezó.

«Podría poner fin a todo eso --pensó, soñolienta--. Resultaría fácil. Podría…»

Claro que podrías, asintió la voz que sonaba en su interior. Pero entonces nada quedaría resuelto, sólo interrumpido. Únicamente a través de su libre voluntad, sin coacciones, conseguirán cumplir con su destino.

Mientras Verden dormitaba, la imagen escudriñadora en el interior de su mente vagó por el valle que se extendía abajo, mostrándole detalle a detalle las fútiles acciones de las insignificantes criaturas. Por dos veces se vio despertada por la sorpresa, y viejos y amargos recuerdos, recuerdos casi olvidados, volvieron a renacer. Cuando la visión exploró la torre del homenaje de Tarmish, el reptil pudo contemplar el rostro de lord Vulpin; y de nuevo, cuando su vista recorrió las traqueteantes filas que se aproximaban a la fortaleza, distinguió otro rostro, el de Chatara Kral. De ese modo Verden comprendió hasta qué punto era tenebroso el Mal que había caído sobre aquel reino en guerra.

Ambos rostros le resultaban familiares. Aunque jamás los había visto antes, los conocía. Rostros de maldad reencarnada, lucían las facciones de su común progenitor.

--¡Verminaard! --siseó el dragón.

Los espantosos recuerdos resultaban tan nítidos que era como si el tiempo no hubiera transcurrido en absoluto; como si los terribles días de la Guerra de la Lanza revivieran de nuevo y Verden formara parte de ello, como lo había hecho entonces. ¡Verminaard! Señor del Dragón, señor feudal de todas las fuerzas de la Reina de la Oscuridad, y junto con ella el mismísimo símbolo del Mal.

Chatara Kral y Vulpin eran los herederos de aquella maldad. Pero sólo podía existir un heredero supremo, y ése era el motivo de aquel estúpido conflicto. Los hijos se enfrentaban en el campo de batalla para decidir cuál de ellos debería vestir el manto del padre. Uno viviría y el otro moriría, y del vencedor surgirían nuevas maldades todavía inimaginadas.

Verden estaba totalmente despierta, y en su mente de dragón se formó una idea. Resultaría muy apropiado, casi poético, si ambos traidores triunfasen, y en su triunfo, fracasaran.

El destino, musitó la voz en su interior. Tú también tienes un destino, Verden Brillo de Hoja.

Una vez descansada, volvió a estudiar a los ejércitos del valle, y el castillo que era su objetivo.

«Infiltración y subversión», reflexionó, y los enormes ojos verdes brillaron ligeramente. Durante todo el tiempo que había pasado al servicio de la Reina de la Oscuridad, ésas habían sido sus habilidades especiales. En una docena de campañas con los Señores de los Dragones, Verden se había vuelto una experta en las artes clandestinas, y había actuado como saboteadora.

«Tal vez resultaría interesante», meditó. Y una voz en su interior, una voz que no era la suya, repitió: el destino.

____________________ 16____________________

La evasión

Tarabilla, dama Lidda y un grupito de otras enanas habían iniciado una expedición de pillaje en la enorme tienda de campaña, junto a cuyas paredes se amontonaban interesantes fardos y cajones. Pero la incursión se vio interrumpida bruscamente cuando la dama Alta de radiantes atavíos regresó, junto con una gran cantidad de sus seguidores.

--Preparaos para levantar el campo --ordenó--. Nuestro próximo lugar de descanso será a las puertas de Tarmish.

De repente, el pabellón se llenó de atareados Altos, que corrían de un lado a otro, hurgando aquí y allá, desplazando bultos y fardos, y la dama Lidda decidió que era un mal momento para efectuar una visita.

--Todo mundo largarse --susurró.

La orden fue transmitida a las que se encontraban tras ella, y en cuestión de segundos docenas de enanas gullys se habían abierto paso por debajo de los laterales del pabellón, y se escabullían por entre la maleza, de vuelta a donde les aguardaba la tribu.

--Mucho material bueno ahí --observó Tarabilla, entristecida--. A lo mejor haber especias y mazorcas y telas… y tal vez zapatos y cintas y «ojetos».

--Y a lo mejor un peine --reflexionó la dama Fisga--. Ir bien buen peine. Sopapo estar cogiendo muchas pulgas últimamente. Nosotras tener que haber quedado más rato.

--Lo que agua trae, agua lleva --manifestó la dama Lidda. Una tropa de Altos a caballo pasó como una exhalación, chillando y señalando, casi saltando por encima de ellas, y las aghars huyeron a refugiarse bajo las ramas de unas zarzas--. Mejor que nosotros hacer compra más tarde --decidió Lidda--. Después de follón.

En el refugio de la hondonada, los enanos gullys estaban muy ocupados, recogiendo todo lo que encontraban: palos, nidos de pájaro usados, trozos de tela, pedazos de gravilla, una sorprendida tortuga. Tarabilla miró en derredor, con ojos brillantes, y preguntó:

--¿Qué pasar?

La mayoría de los de su entorno hicieron como si no la hubieran oído, puesto que carecían de una respuesta apropiada, pero dos o tres interrumpieron su actividad.

--Gran Bulp decir liar petate --explicó uno--. Pero no decir qué meter en petate.

--Gran Bulp decir hora marchar de aquí --añadió otro--. Decir que con todos esos Altos por ahí, vecindario irse a la porra.

La dama Lidda fue en busca de Fallo, mientras las otras se desperdigaban aquí y allá para tomar parte en la recogida de lo que fuera que se estuviera recolectando. El legendario Gran Cuenco para Estofado pasó de camino al montón de artículos, con el borde que casi se arrastraba por el suelo, y nada más que pies sobresaliendo por debajo. Tarabilla se acuclilló para mirar, pero enseguida se dio la vuelta, decepcionada. Había esperado que Bron pudiera encontrarse allí, transportando la enorme pieza de hierro, pero se trataba tan sólo de un rezongante Sopapo. Al parecer, el enano había perdido su mejor instrumento atizador en alguna parte y no se sentía nada contento.

Tarabilla se dio cuenta de que no recordaba haber visto a Bron últimamente, y se preguntó dónde estaría. Recordaba de un modo vago que había oído decir al joven enano algo respecto a que el Gran Bulp quería que fuera a mirar a los Altos. Cautelosa, trepó unos pocos metros por el tronco de un arbusto y miró en derredor. Más allá de la maleza, a un lado y a otro, se veían Altos por todas partes; cantidades inimaginables de ellos, haciendo toda clase de cosas misteriosas. Pero no descubrió a Bron por ninguna parte.

Garabato pasó, justo debajo de ella, sosteniendo un pedazo de oscura pizarra en una mano y un trozo de blanda piedra caliza en la otra. Había descubierto que cuando frotaba uno contra el otro, quedaba una marca, y en estos momentos deambulaba tan contento, sin prestar atención a nada de lo que ocurría a su alrededor, dibujando redondeles sobre su trozo de pizarra. La enana descendió de su árbol y se puso a andar a su lado, contemplando de hito en hito los incomprensibles dibujos.

--¿Qué hacer Garabato? --preguntó.

--Hago lista --respondió él distraídamente.

--Lista de ¿qué?

--Cosas --repuso él, encogiéndose de hombros--. Esto --señaló uno de los redondeles-- un champiñón. --Indicó con el dedo un símbolo de mayor tamaño--. Esto más champiñones. Y esto una nube, y esto un palo, y esto una mucha gran cantidad de ratas.

--¿Cuántas ratas?

--Dos --explicó él--. Cantidad de veces dos.

--¿Ver Bron últimamente?

--No. --Levantó los ojos, ladeó la cabeza desconcertado y, a continuación, dibujó una complicada figura sobre la pizarra.

--¿Qué eso? --se preguntó la muchacha en voz alta.

--Dragón --respondió él. Entonces pareció quedarse paralizado allí mismo. Soltó la pizarra y la tiza, y los ojos estuvieron a punto de saltarle de las órbitas--. ¿Dragón? ¡Dragón! --Garabato señaló al cielo--. ¡Dragón! ¡Todos correr como locos!

Otros se hicieron eco de la señal de alarma y, de repente, la maleza se vio plagada de enanos gullys que gateaban, corrían, chocaban y caían rodando. Una ojeada fue suficiente para Tarabilla. Miró en dirección al punto que su compañero había indicado, y sus ojos se abrieron de par en par. Allí, cruzando el cielo, había un enorme monstruo impulsado por alas inmensas, una criatura gigantesca y sinuosa que parecía estar mirando directamente hacia ella. Lanzó un chillido agudo, cayó, rodó por el suelo y volvió a incorporarse para, a continuación, huir despavorida.

La cueva bajo las raíces del árbol estaba abarrotada de enanos gullys cuando llegó hasta allí, y más intentaban introducirse al interior, abriéndose paso por entre los que ya estaban dentro. Era evidente que el espacio interior estaba lleno, pues por cada uno que conseguía entrar, otro salía despedido al exterior. Mientras Tarabilla frenaba en seco, el Gran Bulp, Fallo el Supremo, pasó rodando junto a ella, dando volteretas por el terraplén. Justo detrás de él, la dama Lidda chillaba:

--¡Fallo! ¡Regresar aquí, zoquete!

Tarabilla estuvo en un tris de ser arrollada cuando Lidda pasó, rauda, junto a ella, corriendo tras el desgreñado Gran Bulp.

Pero ya era demasiado tarde para huir. Impulsado por las amplias y deslizantes alas, el dragón se cernió sobre ellos; la enorme testa se balanceaba a un lado y a otro mientras escudriñaba la zona a sus pies. Con más de nueve metros de longitud, y una envergadura de al menos esa misma amplitud, la imponente bestia proyectaba una veloz sombra que parecía cubrirlo todo.

Fallo acababa de ponerse en pie y miraba a lo alto. El dragón le devolvió la mirada, y un ahogado siseo brotó de él a modo de expresión de disgusto. De pie, junto a su esposo, la dama Lidda contempló con fijeza a la criatura; luego sonrió y saludó con la mano. Como si se sintiera inmensamente fastidiado, el dragón volvió la cabeza, viró majestuoso y salió zumbando en dirección oeste.

--Ese dragón nuestro dragón --dijo Lidda al Gran Bulp, que parecía paralizado--. ¿Fallo «recorda» dragón? --Girándose, la enana volvió a agitar la mano--. Adiós, dragón --saludó.

Tarabilla podría haberse sentido interesada por todo aquello, pero no les prestaba demasiada atención en ese instante. Se encontraba junto al montón de cosas recogidas, a centímetros del Gran Cuenco para Estofado. Y le dio la impresión de que el Cuenco zumbaba con suavidad.

Con el inconsciente Clonogh atravesado sobre la silla, Ala Gris espoleó al caballo de guerra, y el animal se lanzó a una desenfrenada carrera que arrojó una lluvia de guijarros sobre los guardias gelnianos que los perseguían. Por un momento, el hombre de las llanuras creyó haber escapado, pero no fue más que una ilusión. A sus espaldas resonaron las trompas y, al frente, varias compañías dieron la vuelta, lo descubrieron y empezaron a cercarlo.

En un instante, había docenas, y luego cientos, de soldados con picas, arqueros, lanceros y soldados de infantería que avanzaban para rodear al solitario caballero; justo delante de él, un escuadrón de errantes caballeros solámnicos se desplegó en un sólido arco de armaduras y afiladas puntas de lanza que aguardaba para darle la bienvenida.

Sobre un auténtico caballo de las llanuras, con aparejos más ligeros y entrenado por cobars, y sin toda aquella pesada coraza en la que estaba embutido, el guerrero podría haber esquivado la trampa. Pero, si bien su blindaje le ofrecía protección contra flechas y lanzas, él no era ningún caballero, ni digno rival para los que lo eran.

De todos modos, algo tenía que hacer. Alzando la gran lanza del soporte de la silla de montar, apuntó con ella, se preparó para el combate, dio un tirón a las riendas del caballo y cargó.

No tenía ni idea de adonde había ido Dartimien, ni tiempo para preocuparse por él. El Gato sabía cuidarse.

La absoluta audacia del ataque provocó que la hilera de jinetes situada ante él se detuviera, titubeara y abandonara ligeramente la posición, cosa que corrigieron al instante. Puesto que se enfrentaban con un demente, los solámnicos lo tratarían como a tal. No había más que un camino de salida del campamento, y giraron para cerrarlo, formando una fila maciza de hombres acorazados sobre caballos acorazados, cada uno con dos metros y medio de mortífera lanza lista para empalar a su presa.

Era lo que Ala Gris había esperado. Con un agudo grito de guerra cambió la posición de la mano que sujetaba la lanza, la levantó y la arrojó como una jabalina. En ese mismo instante hizo virar a su montura hacia la derecha, desviándose del sendero abierto para introducirse directamente entre los matorrales que bordeaban la hondonada.

Era una posibilidad entre mil, lo sabía, pero era la única que tenía. En cuanto quedó oculto por los arbustos, giró en redondo, alzó al inerte Clonogh, se lo echó a los hombros como un saco de patatas, y se arrojó a un lado, abandonando la silla de montar. El caballo siguió adelante a toda velocidad, abriéndose paso por entre los matorrales; Ala Gris aterrizó en el suelo, en medio de un tremendo estrépito metálico, y rodó al interior de la maleza.

No sabía, ni le importaba demasiado, si Clonogh estaba vivo o muerto. Sin aliento y dolorido por la caída, el cobar se afanó frenéticamente por desembarazarse de varias decenas de kilos de placas de acero y sujeciones. Se colgó la espada al hombro y enderezó sus cinturones. El jubón ribeteado de cuero y empapado de sudor se convirtió en un petate para la armadura, y el largo escudo en un trineo sobre el que colocó al inconsciente anciano, envuelto en su manta como una oruga en su capullo, con su espada extra --la que pertenecía al caballero-- encima de él para servir como barra separadora para los trozos de correa que lo mantenían sujeto. Arrastrando el escudo-trineo con una fuerte mano, el guerrero zigzagueó por la maleza, agachado, moviéndose en ángulos rectos con la dirección por la que había huido su caballo.

Apenas a unos metros de distancia, sus perseguidores se abrían paso violentamente por entre los matorrales en encarnizada persecución. Ala Gris dejó pasar al primer tropel; luego cambió de posición y avanzó casi sin hacer ruido, no por entre los arbustos, sino por debajo de ellos.

Se acercaba al terraplén de la hondonada más próxima cuando unos jinetes pasaron a toda velocidad, apenas a unos pasos de distancia, y dieron la vuelta a continuación para efectuar otro barrido de la zona. Con un juramento ahogado, el cobar soltó la sujeción de la espada y se preparó para el combate. En el camino de vuelta, sus adversarios irían a parar justo donde estaba él.

Entonces, oyó gritos de terror y el sonido de caballos que corrían en desorden. Durante un largo segundo aguardó, escuchando. Luego, alzó la cabeza. A su alrededor, los perseguidores huían en todas direcciones, y una sombra enorme cubría la maleza. Alzó la vista y se encontró con un dragón gigantesco que se deslizaba por el cielo, rozando casi las copas de los árboles.

Presa del instintivo temor al dragón propio de todas las criaturas, Ala Gris se ocultó bajo la protección de los arbustos, cerró la mano con fuerza sobre el remolque del «trineo» y se deslizó más al interior del bosquecillo. Justo al frente se veía el tronco de un gran árbol rechoncho. De improviso, el suelo pareció desintegrarse bajo su cuerpo. Cayó de bruces y el brazo libre se le hundió en una cálida y culebreante masa en movimiento. Algo --o alguien-- le mordió el dedo y una voz amortiguada dijo: «¡Manos quietas, torpón!». Retrocedió, y una nueva porción de suelo desapareció bajo su cuerpo, arrojándolo de cabeza a un agujero que no había estado allí momentos antes.

A su alrededor se escucharon ahogados grititos sobresaltados de alarma y agravio.

--Alguien romper techo --dijo una voz.

--¿Quién ahí? --preguntó otro.

--Alguien torpón --decidió otra voz más.

--Gran Bulp torpón --intervino una nueva voz.

--¿Tener Gran Bulp ahí?

--No poder decir --respondió la primera voz--. Todo aquí oscuro y polvoriento.

Medio asfixiado y cegado, sofocado casi por el polvo que caía y la presión de pequeños cuerpos calientes a su alrededor, Ala Gris sintió que lo alzaban y pasaban de mano en mano mientras docenas de manos diminutas lo empujaban y arrastraban en dirección a una fuente de luz.

--Muy grande este alguien --manifestó una voz en la oscuridad--. Mucho más grande que Gran Bulp.

--Ser grande no excusa para ser chinche --protestó otro--. Aquí no bastante sitio.

Ala Gris fue expulsado sin miramientos de la oculta cueva, para ir a parar bajo la luz que se filtraba en la depresión. Tosió, intentó recuperar el aliento, y abrió los ojos cubiertos de polvo; estaba tumbado de espaldas bajo un dosel de ramas y una diminuta criatura de aspecto vetusto estaba a su lado, hurgando en su cuerpo con un bastón.

--Éste no alguien --anunció por fin el Gran Opinante Gandy--. Éste sólo un Alto. --Contempló con atención de nuevo al hombre medio asfixiado y cubierto de polvo; luego, lo golpeó en la cabeza con su palo de escoba.

Con un juramento, Ala Gris rodó a un lado, intentando limpiarse los ojos. En torno a él, enanos gullys, aterrorizados por la repentina aparición, dieron media vuelta y corrieron a esconderse. Varias docenas de ellos treparon al terraplén cubierto de matorrales, iniciaron la huida hacia el otro lado y regresaron de inmediato, en cuanto vieron el caos de Altos armados que había detrás. Ala Gris empezaba a incorporarse cuando una riada de aghars despavoridos descendió en tromba del talud y volvió a tumbarlo sobre el suelo. En un abrir y cerrar de ojos, se encontró cubierto de enanos gullys, que rodaban sobre él y le caían encima, casi enterrándolo en su frenesí.

Fallo el Supremo se recuperó de la parálisis provocada por el pánico a tiempo de ver a la hormigueante masa de sus subditos dando volteretas en el fondo del barranco. Olvidando por completo al dragón que acababa de estar allí, avanzó hasta el lugar de la refriega e inquirió:

--¿Qué pasar aquí?

La mayoría de los que estaban en medio del revoltijo hizo caso omiso de su presencia, pero dos o tres sí miraron en derredor.

--¿Quién quiere saber? --preguntó uno de ellos.

--¡Yo! --gritó Fallo--. ¡Vuestro Gran Bulp!

--Ah, claro --asintieron varios otros--. Cierto. Tú ser viejo Fallo.

--¡Eso es! --gruñó él.

El batiburrillo de enanos gullys empezó a disolverse.

--¿Qué querer saber Fallo? --preguntó alguien.

El enano reflexionó, intentando recordar cuál era la pregunta que había hecho. Luego, chasqueó los dedos.

--Oh, sí. ¿Por qué montón aquí? ¿Una caída?

--No, gracias --comentó uno--. Acabar de tener una.

--No subir allí, Fallo --otro de los enanos señaló el terraplén de tierra--. Altos en «toas» partes allí arriba.

--Bajar aquí, pues --decidió éste, contemplando el barranco--. Todos venir. Hora marchar de aquí. --Con un ademán autoritario, el glorioso cabecilla de todos los bulps empezó a avanzar por la hondonada, tropezó con su garabateador en jefe y cayó de bruces cuan largo era.

--Fallo ser buey torpón --comentaron varios de sus subditos, mientras elegían objetos del montón que habían apilado para llevárselos con ellos en su viaje.

Garabato, a cuatro patas y buscando su trozo de pizarra y la tiza, apenas se había dado cuenta de que el Gran Bulp había tropezado con él. Sabía que los utensilios se encontraban en alguna parte, y deseaba recuperarlos para echar una mirada a su dibujo del dragón. Era la primera vez que había visto tal criatura en su vida, y quería asegurarse de que la tenía bien plasmada. En su registro, reptó hasta encontrarse justo en medio de los restos del reciente revoltijo, dio con la cabeza contra algo sólido, alzó la mirada… y se encontró cara a cara con los ojos furiosos de un humano caído boca abajo en el suelo.

--¡Uf! --exclamó Garabato, frenéticamente.

Una vez a unos pocos metros de distancia pudo contemplar mejor al Alto. El hombre estaba tendido sobre el estómago, con varios enanos gullys incorporándose en aquellos instantes a su alrededor. Encima del caído, de pie entre los omóplatos, Sopapo paseó la mirada en derredor con aire ausente; luego miró abajo.

--¿Qué esto? --se preguntó en voz alta el Jefe Atizador.

--Eso un Alto --indicó el viejo Gandy, apoyado sobre su mango de escoba a unos pocos pasos de distancia.

Hizo falta un buen rato para que la noción penetrara, pero cuando lo hizo Sopapo lanzó un gritito, desencajó la boca y efectuó un tremendo salto que lo depositó a varios metros del hombre, sobre el borde del Gran Cuenco para Estofado. El enorme escudo de hierro se alzó, giró sobre sí mismo y sepultó al enano. Varios gullys corrieron a levantar el pesado objeto y a sacar a su compañero de debajo.

Cuando por fin pusieron fin a tal tarea, el hombre caído, olvidado por el momento, estaba ya sentado en la arena, observando con asombro. Ala Gris ya había visto aghars antes, y oído cosas sobre ellos. Pero jamás había creído del todo la mayor parte de lo que había oído, pues resultaba difícil de imaginar que pudieran existir criaturas tan completamente estúpidas.

Pero entonces empezaba a creerlo. Lo habían desalojado físicamente de una cueva desplomada, aporreado en la cabeza, y luego huido de él aterrorizados. A continuación, se habían confabulado todos contra él, lo habían derribado contra el suelo e inmovilizado allí, para después olvidarse literalmente de su existencia, y todo ello en cuestión de minutos. En ese momento, mientras las pequeñas criaturas se volvían hacia él en grupos de tres y de cinco, boquiabiertas y con expresión alelada, tuvo la clara sensación de que todo iba a volver a empezar.

--¡Quedaos todos quietos! --ordenó, levantando una mano.

Lo contemplaron, atónitos, y algunos hicieron amago de huir.

--¡He dicho quietos! --chilló--. En nombre de todos los dioses ¿qué es lo que estáis haciendo, pigmeos?

--¿Nosotros? --Le contestó un diminuto individuo barrigón y de barba canosa con una corona hecha de dientes ladeada sobre la cabeza--. Nada. Sólo marchar. Adiós.

--¡Quieto! --repitió Ala Gris.

--Vale --respondieron varios de ellos, con soltura.

--¿Qué quiere Alto? --inquirió una pequeña enana de ojos brillantes.

Decían que se disponían a marchar. Por lo tanto, debían de conocer un modo de salir de aquel lugar. Dejándose llevar por un impulso, el guerrero dijo:

--Me voy con vosotros. ¿Dónde está Clonogh?

--¿Dónde qué?

--¡Clonogh! Bueno, no importa. --Poniéndose en pie, se encaminó hasta la entrada de la caverna entre las raíces del árbol y atisbo al interior. En el lóbrego hueco estaba la mitad de un largo escudo de caballero, con la mitad de una carga amortajada atada encima. La otra mitad de cada cosa estaba enterrada en guijarros y mantillo.

Localizó el extremo que le servía de remolque, y tiró de él hasta conseguir sacar su «trineo». Le limpió la tierra y se arrodilló a escuchar. En el interior de su manta-mortaja, Clonogh seguía respirando.

--Muy bien --dijo a la multitud de enanos gullys que lo rodeaba--. ¿Por dónde?

Antes de que Fallo, o cualquier otro, pudiera pensar una buena razón, se habían puesto ya en movimiento, avanzando por el fondo del seco lodazal. Ala Gris andaba entre ellos, elevándose por encima de sus cabezas a pesar de caminar tan agachado como le era posible para mantenerse oculto de los gelnianos y mercenarios que se encontraban al otro lado de la espesa maleza. La mayoría de los gullys, el guerrero no tenía ni idea de cuántos eran, parecía o bien haber aceptado su presencia o haber olvidado por completo que se encontraba allí. Avanzaban penosamente, en el mejor estilo de los enanos, yendo para aquí y para allá al azar pero, por lo general, siguiendo el rumbo marcado por su jefe. El guerrero tenía que tener buen cuidado en no pisar o tropezar con ninguno de ellos cada vez que se escabullían de su puesto en la fila. Los agudos ojos del cobar iban de un lado a otro, en busca del bastón de marfil, el Colmillo de Orm, que había visto tan a menudo en la mano del mago. Pero no se veía ni rastro de él, ni de ningún recipiente en el que pudiera estar oculto.

De todos modos, cada paso lo alejaba un poco más del hostil campamento de los ejércitos gelnianos, y todavía tenía a Clonogh o lo que quedaba de él. Apresuró el paso, constantemente alerta, mientras arrastraba el escudo-trineo tras él, aunque, al cabo de un tiempo, le dio la impresión de que cada vez pesaba más.

Volvió la cabeza, contempló con atención su carga, y sofocó un grito airado. Al menos una docena de enanos gullys había trepado al trineo, incluido el que llevaba el enorme escudo de hierro, y varios de ellos dormían ya, dando satisfechas cabezadas sobre el cargado trineo.

--¡Dioses! --masculló Ala Gris, apretando los dientes--. ¿Cómo me he metido en esto?

____________________ 17____________________

La Torre de Tarmish

Justo en el momento en que el dragón pasaba raudo sobre Tarmish, el trío de guardianes de Thayla Mesinda que transportaba las raciones del día en bandejas y cestos, descorrió el cerrojo de la puerta de la estancia. Nada más oír el sonido de la pesada puerta al abrirse, Bron siseó:

--¡Todo mundo correr como loco!

De este modo, con lo primero que los tres ancianos se encontraron fue con una avalancha de enanos gullys que corrían despavoridos, pasando a toda velocidad por su lado o escurriéndose por debajo de ellos en su huida en busca de refugio. Antes de que pudieran reaccionar, se vieron derribados, aporreados por pies apresurados y empujados con malos modos de vuelta al pasillo. Cestos y bandejas volaron por todas partes, y uno de los guardianes desapareció por el hueco de la escalera, en un revoltijo de brazos y piernas en movimiento, ropas brillantes y enanos gullys que se sujetaban a lo que fuera.

Cuando los otros dos recuperaron la calma y miraron al interior de la iluminada estancia, no vieron a un solo enano gully por ninguna parte. Pero sí había otra cosa: justo al otro lado de la puerta que daba a la terraza, Thayla Mesinda --a la que de repente parecían haberle crecido brazos y piernas de más-- permanecía acurrucada, presa del pánico. Y un poco más allá, a poca altura, había un dragón enorme, que flotaba, majestuoso, sobre unas grandes alas extendidas.

Los dos guardianes contemplaron la visión de hito en hito; luego, dieron media vuelta y huyeron por donde habían venido.

En la terraza, Bron había estado intentado huir en busca de refugio; pero, cada vez que se movía, la joven humana le cerraba el paso, intentando ocultarse tras él. Acorralado y desesperado, el enano se volvió hacia el dragón, agitando su instrumento atizador.

Pero la criatura no atacó. En su lugar, se limitó a contemplarlos unos instantes, dio la vuelta y se alejó por los aires.

--¡Uf! --respiró el gully, observando cómo se alejaba.

--¡Cáspita! --exclamó Thayla Mesinda, y miró a su héroe con ojos aprobatorios--. Eres muy bueno, para ser un… para lo que seas --le dijo--. Lo hiciste huir.

El dragón describió círculos y revoloteó sobre las huestes gelnianas reunidas fuera de Tarmish. Luego batió perezosamente las alas y se elevó para alejarse en dirección a las arboladas colinas.

Cuando desapareció, Bron suspiró aliviado y contempló en derredor, preguntándose adonde habían ido todos. Vio a Tunk, o al menos su parte posterior, retorciéndose y pateando la base de un cofre bajo de bronce. El enano había intentado introducirse bajo el objeto para ocultarse, pero la abertura resultaba demasiado pequeña, y tenía la cabeza encajada, en tanto que el resto del cuerpo forcejeaba para liberarla. Pook miraba a hurtadillas desde detrás de una gruesa puerta abierta en la habitación interior, y Hatillo descendía de una maceta en aquel momento. A la vuelta de la esquina, Guiñapo y unos cuantos más acababan de aparecer de debajo de un sofá.

--Dos --Bron los contó con el entrecejo fruncido por la concentración--. Más de dos. Aunque, yo pensar que haber más de eso. ¿Dónde «toos» los demás?

--Algunos salir por esta puerta --indicó Pook--. Algunos Altos, también.

--No necesitar más Altos --repuso Bron, bizqueando mientras alzaba los ojos para mirar a la muchacha situada junto a él--. Ya tener uno. Un real fastidio.

Thayla se encaminó hacia la puerta abierta. Al otro lado había un estrecho pasillo ennegrecido por el humo, y una escalera de piedra que conducía hacia arriba a la izquierda y hacia abajo a la derecha.

--Imagino que éste es el camino de salida --anunció--. Venid.

--Venir ¿dónde? --Bron la miró con expresión ceñuda.

--Fuera --explicó ella--. Estás aquí para sacarme de este lugar, ¿no es así?

--No saber --respondió él.

--¡Bueno, pues así es! Eso es lo que hacen los héroes. De modo que vamos, sácame de aquí.

--Vale --respondió el enano, encogiéndose de hombros otra vez. Nada de todo aquello tenía sentido para él, pero la mujer Alta parecía comprender la situación--. Todo mundo seguir --ordenó y, sosteniendo su instrumento atizador ante él como un escudo, escudriñó el pasillo desde detrás de la gruesa puerta, antes de cruzar el umbral. Luego, con el resto de enanos pegados a sus talones, giró a la derecha y empezó a descender por los peldaños de piedra de la escalera de caracol.

Pero, unos cuantos escalones más abajo, se detuvo y tuvo que apuntalarse para no caer cuando algunos de los que lo seguían, contemplando embobados el mosaico de la sillería de la torre, se le echaron encima.

--¿Por qué parar Bron? --preguntó alguien.

--Alguien venir --contestó él--. ¡Chist!

--¿Qué?

--¡Chist!

--¿Por qué Bron dice, chist?

--¡Callar!

--Ah. Vale. --El parloteo amainó. En algún punto de abajo, unos sonidos débiles aumentaron en intensidad, acercándose.

--Mejor ir otra dirección --decidió Bron.

Se dio la vuelta con rapidez, tropezó con Tunk y quedó tendido sobre los escalones, pero enseguida se incorporó, rezongando.

--No podemos subir --protestó Thayla--. Estoy segura de que el camino de salida no está ahí arriba. Tiene que estar abajo.

--Alguien venir de ahí abajo --explicó Bron--. Nosotros subir.

--No creo que estemos haciendo muchos progresos para escapar --comentó la muchacha.

Pero dio la vuelta, se alzó el repulgo de la falda con elegancia, y encabezó la marcha. Al llegar a la puerta abierta por la que acababan de salir, dos o tres enanos gullys se desviaron, curiosos, pero Bron los hizo regresar.

--Ya haber estado ahí --dijo--. Ir a otra parte diferente.

Los sonidos de abajo sonaban cada vez más fuertes. No había duda de que alguien subía. Muchos «alguien».

La escalera ascendía, muy empinada, siguiendo el muro interior de la torre. En lo alto, había un rellano construido con tablones y un corto pasillo iluminado por antorchas medio apagadas. Al final del corredor se veía una enorme puerta reforzada de hierro.

Los aghars frenaron en seco ante ella y contemplaron, boquiabiertos, el cerrado portal.

--Vaya --dijo uno--. Callejón sin salida.

--A lo mejor poder cavar «gujero» --sugirió otro--. O derribar. Bron ser muy fuerte. Bron derribar puerta.

--Vale --asintió éste.

Retrocedió, cogió carrerilla, y se preparó para el encontronazo, pero todo lo que consiguió fue chocar violentamente contra los gruesos maderos y rebotar. Retrocedió a toda prisa, llevándose a dos o tres otros enanos gullys con él, pero iban tan deprisa, que patinaron hasta el extremo del rellano y rodaron unos cuantos peldaños antes de conseguir frenar su carrera.

--¡Oh, por el amor del cielo! --suspiró Thayla, y con una delicada mano sujetó la adornada barra de la puerta y tiró. El portal se abrió con suavidad, girando sobre goznes bien aceitados. La joven pasó al interior, seguida por sus acompañantes.

La habitación en la que se encontraron era de forma circular, y ocupaba todo el piso superior de la enorme torre. Abiertos soportales miraban al exterior en todas direcciones, y los situados en la pared este conducían a un estrecho balcón cerrado por una barandilla.

--Los aposentos de lord Vulpin --murmuró Thayla, mirando de hito en hito a un lado y a otro.

El piso alto de la torre estaba suntuosamente amueblado. Las paredes estaban ocupadas por magníficos cofres y baúles de esmaltada y dura madera; algunos estaban ribeteados con filigrana de oro, otros con brillantes tiras de cuero. Cerca del portal occidental se alzaba un gran telescopio de latón construido en el más depurado estilo de los Enanos de las Montañas, colocado sobre un trípode de plata, y frente a él se encontraba una solitaria silla, profusamente tallada hecha de madera oscura y bronce, con mullidos almohadones de raso.

--Vaya --musitó Tunk, trepando hasta el asiento de la alta silla--. No estar nada mal.

Los sonidos procedentes del hueco de la escalera habían aumentado de potencia, y pudieron oír el claro eco de voces enfurecidas de Altos que se acercaban.

Thayla se dirigió hacia la puerta; pero, antes de que pudiera cerrarla, una horda de enanos gullys se coló al interior.

--¡Eh, vosotros! --Bron los saludó con la mano desde la repisa del portal occidental--. ¿Dónde haber estado todos?

--Abajo --explicaron varios de ellos a la vez.

--Tener compañía pronto --dijo Guiñapo, señalando a la puerta abierta, donde los ecos de las voces humanas se habían convertido en un sonoro murmullo. Alzándose por entre las voces se escuchaba el característico tintineo de las armas desenvainadas--. ¿Por dónde salida?

--No saber --admitió Bron--. Tal vez no haber.

--¡Oh! --exclamaron varios de ellos.

--Entonces, ¿qué hacer nosotros? --quiso saber Guiñapo--. ¿Esconder, quizá?

--¿Por qué no cerramos la puerta? --sugirió Thayla Mesinda.

--Buena idea --dijo Bron--. Alguien ir cerrar puerta.

Obedientes, media docena de ellos corrió al exterior y, al cabo de un momento, la puerta se cerró violentamente detrás de ellos. Se produjo una pausa y enseguida se escuchó el sonido de pequeños puños aporreando las planchas de madera. La joven meneó la cabeza con incredulidad, fue hasta la puerta y la abrió. Los enanos gullys se amontonaron en el interior, con expresión avergonzada.

--Vaya --dijo uno de ellos.

La joven humana cerró la puerta de golpe y corrió el pesado pasador, en el mismo instante en que el primero de los guardias de la torre de lord Vulpin aparecía por la escalera. Los gritos de los hombres quedaron ahogados por el portazo.

Bron, entretanto, había arrastrado un gran cofre de madera hasta donde se encontraba el telescopio. Encaramándose en él, el aghar apretó el ojo contra el cristal del instrumento, dio un respingo, asustado, y se echó violentamente hacia atrás. En un santiamén, se encontró de espaldas sobre el suelo, con los ojos desorbitados por el susto.

Thayla Mesinda lo contempló, sorprendida, unos segundos. Luego, se acercó al cristal y miró. El instrumento era de la mejor calidad, obra de expertos vidrieros de la fortaleza montañosa de Thorbardin: visto a través de sus lentes, el ejército gelniano, que avanzaba por los campos de cultivo situados a los pies de la fortaleza, parecía encontrarse apenas a unos metros de distancia.

--No es más que un cristal para ver lejos --explicó a Bron--. No es mágico.

Curiosa, hizo girar el artefacto a un lado y a otro, estudiando las hordas de hombres armados que cercaban la fortaleza. Había miles de guerreros de todas clases, avanzando en apretadas y disciplinadas hileras y filas. Los que se encontraban más cerca eran concentraciones de compañías de arqueros y alabarderos, flanqueadas por unidades de caballería acorazada, lanceros formidables sobre enormes caballos de guerra, y tropas de saqueadores de las llanuras sobre veloces monturas. Grandes compañías de infantería, con escudos, espadas y hachas, seguían a los asaltantes. Detrás de ellos iban grupos de hombres y animales de tiro, y cada cuadrilla se ocupaba de las altas torres de asedio que rodaban majestuosas, aproximándose cada vez más a las murallas de Tarmish.

--Me parece que están planeando una guerra --dijo en voz alta Thayla, dirigiéndose a sí misma--. Me gustaría saber por qué.

Bron había vuelto a encaramarse al cofre, y la joven se apartó del telescopio.

--Ten --dijo--. Echa una mirada. No te hará daño.

--¡Uf! --suspiró el enano, escudriñando el paisaje--. Barbaridad de Altos.

Alguien aporreó la puerta atrancada, y se escucharon unas voces amortiguadas.

--Enanos gullys --dijo un humano--. Los vi. No pueden resultar un gran problema.

--Pero se encuentran en los aposentos de lord Vulpin --objetó otra voz--. A saber qué clase de revoltijo pueden organizar ahí dentro. Alguien debería ir a avisarlo.

--Su señoría está ocupado --refunfuñó una voz profunda--. Está en las murallas, organizando sus defensas. No tiene tiempo para enanos gullys.

--Pero la chica también ha desaparecido --chilló una voz aguda y anciana--. ¡Hay que localizarla!

--La encontraremos --espetó la voz áspera--. No puede estar muy lejos. ¡Pero primero saquemos a esos pequeños parásitos de las habitaciones de lord Vulpin! ¡Abrid esa puerta!

--Está atrancada --indicó otra voz.

--¡Entonces desatráncala, imbécil! Sube unas cuantas palancas. Si eso no funciona, la derribaremos.

____________________ 18____________________

Una fortaleza infestada

Dartimien el Gato aprovechó a la perfección la momentánea confusión que siguió a la huida de Ala Gris al interior de los matorrales. Precipitándose directamente bajo el vientre de la encabritada montura de un caballero, giró en redondo y señaló justo en la dirección por la que había venido.

--¡Por allí, señor caballero! --gritó--. ¡No dejéis que ese hombre escape!

Mientras el acorazado jinete y sus seguidores se desviaban para seguir las indicaciones de Dartimien, éste se escabulló hacia un lado, desapareció bajo los faldones de una tienda de aprovisionamiento y reapareció al cabo de un instante envuelto en la larga y oscura túnica de un sacerdote gelniano.

Realizó una solemne reverencia cuando una compañía de infantería pasó corriendo por su lado; luego, golpeó con el canto de la mano al oficial que cerraba la retaguardia. El impacto alcanzó al hombre en la garganta, y Dartimien lo sostuvo mientras caía. En menos que canta un gallo arrastró al soldado al interior de la tienda de aprovisionamiento; cuando volvió a salir, al cabo de un momento, lo hizo bajo el aspecto de un oficial de pelotón de la guardia gelniana.

Durante unos instantes, observó el enloquecido registro de la maleza cercana; después, giró y llamó con gesto imperativo a una pareja de rezagados.

--Quiero que se inspeccione cada uno de esos cobertizos y tiendas, inmediatamente --les ordenó--. Esos ladrones pueden haber ocultado contrabando. Buscad un bastón de marfil tallado, de entre unos noventa centímetros y un metro diez de longitud. Es afilado y describe una curva, se parece mucho a un cuerno de maenog. Buscadlo; luego, venid a informarme aquí.

Los guardias saludaron, e iniciaron la tarea. Con aquella parte del campamento cubierta, el mercenario se encaminó hacia la armería principal y buscó allí personalmente. Los dos centinelas de la puerta, que apenas habían advertido que se acercaba, ya no observaron nada más a partir de entonces.

No había ni rastro del Colmillo de Orm. El Gato salió a la luz del sol, vestido esa vez con la brillante capa, yelmo de plumas y liviana armadura de un capitán de lanceros. Así ataviado, se aproximó al cuartel general de Chatara Kral y le hizo frente al capitán de la guardia situado en la entrada.

--¿Por qué se me ha hecho venir aquí? --inquirió.

El enorme hombre de los hielos lo contempló fijamente unos segundos y sacudió la cabeza.

--¿Cómo quieres que lo sepa? --rugió.

--Si tú no lo sabes, entonces ¿quién lo sabe? --insistió Dartimien, cuadrando los hombros al tiempo que se las apañaba para mirar con desdén al enorme Bárbaro de Hielo, cuyos hombros y cabeza se elevaban por encima de él.

--Pregunta a los de ahí dentro --respondió el gigante--. Ellos no nos cuentan nada.

Como si el corpulento bruto no existiera, el mercenario dio un paso al frente, y el hombretón se apresuró a hacerse a un lado. Los otros guardias, al ver que su jefe dejaba pasar al visitante, también se apartaron.

Una vez en el interior de la gran tienda, Dartimien se escabulló por un lateral y desapareció entre los fardos de provisiones allí amontonados. En el centro despejado del recinto, Chatara Kral en persona dirigía una conferencia de comandantes que planeaban el asalto a Tarmish. Nadie vio o escuchó al silencioso intruso mientras éste recorría el pabellón hurgando aquí y rebuscando allá.

Finalizaba ya el registro del lugar cuando se escucharon gritos y alaridos en el exterior. «¡Dragón!», aulló alguien, y otras voces se le unieron. La conferencia que tenía lugar en la tienda se interrumpió al precipitarse todos los presentes a la entrada para mirar al exterior, y a continuación retroceder a toda prisa, con los gigantescos hombres de hielo que montaban guardia pisoteándolos casi en su aterrorizada huida.

--Un dragón, ¿eh? --murmuró Dartimien para sí--. Me pregunto cómo habrá conseguido eso el bárbaro. Bueno, es una distracción tan buena como otra. --Se deslizó al exterior por un faldón desguarnecido, y se arregló la capa, al tiempo que contemplaba sorprendido cómo un enorme Dragón Verde, o casi Verde, se alejaba veloz hacia las arboladas colinas--. Pues sí que había realmente un dragón --musitó--. ¿Qué te parece?

Deteniéndose tan sólo el tiempo suficiente para echar una mirada en dirección a las tiendas de aprovisionamiento, donde los buscadores que había designado se acurrucaban bajo un desmoronado cobertizo, giró y marchó en dirección opuesta. Tampoco ellos habían encontrado el Colmillo. Lo habrían tenido en la mano de haberlo hallado.

--¡Eh, tú! --llamó una voz.

Dartimien se volvió y se encontró con el gigante del pabellón, uno de los hombres de hielo de la guardia personal de Chatara Kral. El gigantón llevaba un collar de eslabones de acero sobre el jubón piel de oso, y empuñaba una pesada hacha con la misma facilidad con que Dartimien podría haber sujetado una daga.

--No te identificaste --rezongó el gigante--. ¿Quién eres?

El campamento a su alrededor seguía presa del pánico. Gentes y animales reaccionaban todavía al aterrador paso del dragón; pero al parecer ese monstruo tenía una mente de ideas fijas, y no se mostraba en absoluto alterado.

--¿Has visto al dragón que ha pasado por aquí? --inquirió el mercenario, contemplando al bárbaro con curiosidad.

--Claro --gruñó éste, arrugando el entrecejo--. No dijeron que habría dragones cuando aceptamos este empleo. Si más de esas cosas aparecen, iré a buscar trabajo a otra parte. --Calló, y su frente se arrugó aún más--. ¿Quién dijiste que eras?

El Gato se sintió tentado de engatusar al gigante con una mentira rebuscada, pero decidió no hacerlo. Dentro de un minuto aproximadamente, el campamento retornaría a la rutina, y no valía la pena correr ese riesgo. Así pues, se limitó a encogerse de hombros y responder:

--Soy un intruso --admitió--. No pertenezco a este lugar y probablemente sea un enemigo. Pero, en realidad, sólo estoy de paso.

Lanzando un juramento, el gigante levantó el hacha y la dejó caer, pero el arma hendió sólo el aire. Dartimien había esquivado el tajo, y antes de que el bárbaro pudiera repetir el golpe, se le había introducido por entre las piernas, del tamaño de troncos de árbol, y agarrado el balanceante collar de acero del gigante. Una vez detrás de su adversario, rodó por el suelo, se incorporó de un salto, le plantó una suave bota sobre el trasero y le asestó una fuerte patada, al tiempo que daba un violento tirón a la cadena. Con un rugido, el gigante efectuó una voltereta y se estrelló contra el suelo, de cabeza.

El caído no tardó más que unos segundos en recuperarse, pero fue suficiente. Dartimien el Gato había desaparecido.

En las caballerizas situadas cerca de la zona de matorrales, seguía reinando el caos. Cientos de caballos, aterrorizados aún por la aproximación del dragón, corrían de un lado a otro, hocicando, encabritándose, rompiendo sus ataduras y cargando contra las cuerdas. La confusión era tal que nada podían hacer los pocos mozos encargados de los animales, por lo que otros hombres procedentes de varios campamentos anexos corrieron a echar una mano.

Por todo el acuartelamiento, mercenarios de todas clases se contemplaban mutuamente con expresiones torvas.

--Nadie nos dijo que habría dragones --rezongaron varios de ellos, una y otra vez.

--Un claro incumplimiento de lo pactado --advirtieron otros.

En el alboroto general, nadie observó la presencia de otro voluntario que ayudaba con los caballos. Dartimien se movió entre ellos, seleccionó con cuidado un excelente par de monturas, criadas en las llanuras y que llevaban ya colocados arneses y sillas, y las sujetó por las riendas. Tranquilizó a los animales, musitándoles cosas en los oídos y respirando en sus ollares como había visto hacer a las gentes de las llanuras, y los sacó de allí. Una vez en los espesos matorrales que bordeaban los cenagales, giró hacia el noroeste, siguiendo las tenues huellas en la arena.

Se produjo una desbandada general de enanos gullys cuando el mercenario interceptó la migración Bulp, pero él no les prestó atención, y, al poco rato, también ellos dejaron de fijarse en él… O más bien se olvidaron de su presencia. Tirando de sus caballos, dobló un recodo del seco cauce y encontró a Ala Gris, aguardándolo.

--Me preguntaba dónde te habrías metido --dijo el hombre de las planicies--. Supongo que no has encontrado el Colmillo.

--No está allí --Dartimien negó con la cabeza--. Lo comprobé.

--Bueno, pues estos pequeños aghars tampoco lo tienen. --Ala Gris tomó las riendas de los dos caballos, estudiándolos con ojos expertos--. Magnífico --murmuró.

En el interior de la torre, Tunk se removía inquieto sobre la mullida silla de lord Vulpin.

--Altos no parecer muy contentos --observó.

--Creo que estamos atrapados --dijo Thayla Mesinda.

--¡Esto cosa linda! --rió entre dientes Bron, jugando todavía con el telescopio--. Gran Bulp tendría que ver esto. --Balanceó el cristal de aquí para allá. Luego, se detuvo, mirando con fijeza--. ¡Eh! --Una amplia sonrisa se le extendió por el rostro--. ¡Ahí estar Gandy! ¡Y viejo Fallo y dama Lidda y… estar Tarabilla, también! --Empezó a pegar saltos sobre el cofre, agitando su instrumento atizador--. ¡Hola, Tarabilla! ¡Hola, papi! ¡Hola, todos!

--¡Oh, cállate! --ordenó Thayla--. No pueden oírte. No están aquí. Están ahí fuera, muy lejos.

--¡Oh! --Bron se calmó, y la sonrisa desapareció--. ¿No estar aquí, entonces?

--No, no están aquí.

--Ojalá estuvieran --deseó el enano.

En su mano, el «instrumento atizador» brilló tenuemente.

Dartimien se inclinó sobre el cargado escudo-trineo y apartó un extremo de la manta para contemplar de hito en hito el rostro apergaminado de Clonogh.

--¿Sigue vivo? --preguntó.

--No sé cómo es posible, pero así es --respondió Ala Gris--. Aunque imagino que ya no lo necesitamos. Me da la impresión de que el Colmillo de Orm está perdido para…

Como si acabaran de correr una cortina, el mundo que los rodeaba desapareció y se encontraron en otra parte. Paredes de piedra enmarcaban grandes portales abiertos que daban a amplios campos de cultivo situados más allá. Y el lugar estaba atestado de enanos gullys. Los caballos se desbocaron.

--¿Qué demonios…? --Ala Gris dio un paso atrás, desenvainando su espada; pero se quedó sin habla cuando sus ojos se clavaron en la muchacha más deslumbrante que había contemplado en toda su vida. Se clavaron, pero sólo por un instante, pues, de pie, junto a la joven había un enano que sujetaba el Colmillo de Orm. Parecía como si hubiera gullys por todas partes.

--¡Ahí está! --siseó Ala Gris, concentrando su mirada en el Colmillo.

--¡Eso es! --dijo Dartimien.

--¡Correr como locos! --gritó un aghar.

Alguien aporreó la gruesa puerta, pero el sonido de los maderos que se rajaban y el chirrido de los goznes al partirse quedaron ahogados en la terrible algarabía de una habitación repleta de enanos que corrían como locos a ocultarse, pegando saltos, chocando entre ellos y rodando por el suelo. La estancia estaba tan atestada de gente que no había ningún sitio donde esconderse.

Ala Gris vio cómo Dartimien caía bajo una montaña de aghars que se venía abajo, y saltó a un lado a tiempo de esquivar una oleada de aterrados hombrecillos que pasó, rauda, junto a él. Llegó junto a la joven humana, la rodeó con un brazo y la alzó del suelo en el mismo instante en que un revoltijo de gullys que se retorcían enloquecidos iba a parar bajo ella. De un salto, el hombre de las llanuras se colocó encima de un alto cofre de madera de teca y, desde allí, pasó a la silla de un caballo asustado que no dejaba de repartir coces a diestro y siniestro.

Inclinándose para recoger la riendas del animal, izó a la muchacha a la grupa detrás de él, justo en el instante en que la puerta de madera se abría violentamente. Al otro lado había hombres armados, agazapados para entrar, pero el guerrero sólo los vio durante unos segundos, ya que fueron derribados y engullidos por una violenta marea de enanos gullys que salió disparada por la puerta y atravesó el rellano.

--¡Salid de encima mío, pequeños mastuerzos! --gritó Dartimien desde algún punto no muy lejano, y una pila de las pequeñas criaturas salió volando por los aires.

Ala Gris intentó retener a su montura, pero ésta relinchó aterrorizada y salió a toda velocidad por la puerta abierta, sin que él pudiera hacer otra cosa que sujetarse con todas sus fuerzas. A sus espaldas, la joven se aferraba a él como un mono, con los brazos rodeándole la cintura. Un segundo caballo, sin jinete, corría justo detrás de ellos.

En un dos por tres se encontraron cruzando a toda velocidad las tablas del rellano y descendiendo a continuación por un empinada escalera de caracol, sumergidos hasta las grupas en una marea creciente de enanos gullys que huían, pedazos de armamento y soldados tarmitianos que caían rodando.

Tras él, el hombre de las planicies escuchó el grito enojado de Dartimien:

--¡Ala Gris! ¡Regresa aquí, bárbaro! ¡Yo la vi primero!

En algún punto de un plano distante, Orm guiñó los enormes ojos de pupilas rasgadas y siseó contrariada. Una vez más el colmillo perdido la había llamado, pero de nuevo la llamada no había durado más que un instante.

Con los grandes y escamosos anillos retorciéndose en viperina irritación, Orm aguardó. La llamada había llegado, y volvería a llegar. Más tarde o más temprano existiría un largo momento de vida, estimulado por la concentración de alguien. Aquello sería suficiente. Necesitaba únicamente un momento, un prolongado y firme momento de volición por parte de quien tuviera el colmillo, y entonces tendría el sendero que debería seguir a través de los planos. Llegado ese instante, Orm atacaría.

Mortificada y rezumando una cólera asesina, la gigantesca serpiente aguardó.

Cuando Bron se arrastró de debajo de la silla del Alto, todo parecía relativamente tranquilo. Había enanos gullys desperdigados por todas partes, incorporándose y mirando a su alrededor, perplejos; pero la mayor parte de la repentina multitud parecía haber marchado a otro lugar.

El gully aspiró con fuerza, se sacudió el polvo de cabellos y ropas, y recogió su instrumento atizador.

--¡Uf! --musitó.

--Eso sí ser toda una juerga, Bron --manifestó Tunk desde algún punto situado por encima de él--. Aunque no durar mucho. --El rechoncho aghar se desincrustó de los almohadones de la silla y se puso en pie, saltando sobre el asiento--. Ahí estar «como se llame» --indicó--. El Gran Bulp. ¡Hola, Gran Bulp!

El cajón de un bargueño aparecía abierto en el otro extremo de la habitación, y Fallo el Supremo atisbaba por el borde, frotándose los ojos con un puño mugriento.

--¿Qué estar pasando? --refunfuñó--. ¿Qué clase sitio ser éste?

No muy lejos, un tapiz caído parecía estar repentinamente dotado de vida propia. Sus pliegues se retorcían, encorvaban y rezongaban. Un extremo de la tela se alzó, y la dama Lidda gateó al exterior, seguida de Gandy y varios otros. El último gully en aparecer fue Tarabilla, que contempló boquiabierta lo que la rodeaba y sonrió dichosa al ver a Bron.

--Hola, Bron --gorjeó--. ¡Yo buscarte por todas partes! ¿Dónde haber estado?

--Yo hacer de héroe --explicó él.

--Hacer ¿qué?

Tarabilla empezó a apoyarse en una enorme tortuga de hierro, pero enseguida dio un salto atrás cuando la tortuga se movió. Se trataba del legendario Gran Cuenco para Estofado, y bajo él estaba el adusto Sopapo, que parecía más desdichado que de costumbre.

Bron ayudó a su compañero a salir de debajo del escudo, y se arrodilló para examinar con atención el objeto, de arriba abajo. No parecía haber sufrido daños. Como si se le acabara de ocurrir echó también una ojeada a Sopapo, que también parecía de una sola pieza.

--Toma, sostener esto --entregó el instrumento atizador de marfil al Jefe Atizador, y levantó el Gran Cuenco para Estofado por la correa de cuero. Era casi tan grande como él, pero el aghar estaba acostumbrado a transportarlo de un lado a otro.

--Esto muy bueno «isturmento atizador» --declaró Sopapo, blandiendo el bastón--. ¿Dónde conseguir Bron?

--Encontrar en algún sitio --respondió él, luego se volvió bruscamente cuando un gemido surgió de un muy cargado «trineo» de metal que descansaba de través contra una pared.

Llevando con él el escudo, Bron se aproximó al objeto con cautela. Encima del aparejo reposaba un largo y reluciente espadón con cuerdas atadas a él. Las ataduras servían como ligadura para un paquete envuelto en una manta situado debajo, y era este paquete el que parecía gimotear.

Curioso, Bron desató algunas de las ligaduras y extrajo el espadón. Era tan largo como alto era él, y bastante pesado, pero lo fascinó.

--Esto ser «isturmento atizador» de un Alto --explicó a los otros, que se iban reuniendo a su alrededor--. Altos llamar «espada».

--No muy útil --indicó dama Lidda--. Demasiado grande para matar ratas.

--Quizá buena cosa para héroe, sin embargo --alzó la espada en alto, jadeando por el esfuerzo. Pesaba mucho, pero Bron era fuerte.

--Buena cosa para ¿qué? --preguntó su madre.

Atraído por los repetidos gemidos, Gandy se acercó cojeando hasta el bulto envuelto en la manta y apartó un extremo. Debajo, un anciano humano, calvo, guiñó unos ojos legañosos y se quejó otra vez. El Gran Opinante lo golpeó en la cabeza con su mango de escoba y dejó caer la ropa.

--Nada --masculló--. Sólo un Alto.

Un débil alarido de rabia creció bajo la manta y todos retrocedieron. El pedazo de tela se sentó, resbaló, y apareció un anciano, que se frotaba la dolorida cabeza y farfullaba maldiciones mientras los contemplaba a todos con ferocidad.

--Vaya --dijo Gandy.

--¿Tal vez atizar a él otra vez, con esto? --sugirió Sopapo.

El viejo contempló boquiabierto el instrumento atizador del enano gully y se incorporó bruscamente sobre sus inseguros pies.

--¡Eso es! --exclamó con voz chillona.

--Bien --declaró Fallo el Supremo--. Yo ya harto. ¡Todos correr como locos!

Clonogh se irguió, dolorido, tambaleante y desnudo encima de un escudo arañado por el viaje, en tanto que la enorme estancia se vaciaba a toda velocidad. Antes de que pudiera reaccionar, los enanos gullys habían desaparecido por la puerta rota y la invisible escalera del otro lado.

Parpadeando y balanceándose, Clonogh miró a su alrededor con asombro. Reconocía aquella gran habitación, con sus portales enmarcados en piedra; era la habitación de la torre de lord Vulpin.

--¿Cómo he llegado aquí? --resolló.

Pero en aquel momento no quedaba nadie por allí que pudiera explicárselo.

La escalera de la torre, desde el último piso hasta la planta baja, daba tres vueltas completas al edificio y finalizaba en un amplio espacio bordeado de alojamientos para los guardianes y que desembocaba en el patio. Durante todo el descenso, la enorme riada de enanos gullys que huían había ido adquiriendo velocidad, arrastrando a los caballos y jinetes con ellos. Como resultado, cuando llegaron a la planta baja, atravesaron como una exhalación la zona y se precipitaron al exterior como una inundación, derribando a todo y a todos los que encontraban por delante.

Recorrieron casi la mitad del patio principal antes de que perdieran impulso y los enanos gullys que encabezaban la marcha tuvieran la oportunidad de mirar en derredor. Cuando lo hicieron, se encontraron con sorprendidos guerreros humanos por doquier.

--¡Altos! --aulló uno de ellos--. ¡Todos correr como locos!

Los aghars corrieron despavoridos en todas direcciones, desperdigándose como una oleada caótica en su huida. Los hombres gritaron, los caballos se encabritaron y patearon el aire, un tiro de bueyes se desbocó y una carreta llena de barriles de aceite hirviendo volcó, escaldando a la gente a diestro y siniestro.

Ala Gris consiguió por fin recuperar el control de su caballo mediante fuertes tirones de las riendas y contempló estupefacto la devastación que se extendía por todas partes. Jamás en toda su vida había visto algo parecido.

--¡Santo cielo! --exclamó a su espalda Thayla--. Me temo que a lord Vulpin no le va a gustar nada todo esto.

--¿Lord Vulpin? --empezó a decir Ala Gris, pero se interrumpió enseguida cuando una voz ronca y enojada se dejó oír por encima del caos reinante en el patio.

Justo delante y en lo alto, en las murallas situadas entre las almenas de la puerta principal, había una enorme figura oscura; un hombretón embutido en una armadura de negro acero, con un yelmo de plumas y una ondulante capa, que los señalaba directamente a ambos con el dedo, y chillaba.

--¡Tiene a la chica! --rugió lord Vulpin--. ¡Cogedlo!

A pesar de la anarquía que reinaba en el recinto, los soldados escucharon la orden y desenvainaron sus armas, acercándose al mercenario.

--¡Por caridad! --gimió la muchacha.

--La caridad empieza por uno mismo --rugió Ala Gris y, tirando de las riendas, azuzó con las rodillas al caballo para que girara en redondo y se encaminó de vuelta al resguardado recinto situado bajo la torre.

Tan pronto como dejaron de ser el centro de atención, los enanos gullys de Bulp buscaron refugio, y lo tomaron donde lo encontraron. Docenas de ellos se lanzaron al interior de zanjas y pozos negros, buscando el alcantarillado del agua de lluvia situado debajo. Otros se guarecieron en las despensas, los arsenales, y todas las grietas o aberturas que hallaron en los cimientos de la vieja fortaleza. En unos instantes, Tarmish quedó totalmente infestada de aghars, y de un modo tan completo como si llevaran años viviendo allí.

En las sombras de la entrada, Ala Gris dejó a la muchacha en el suelo; luego, hizo volver grupas a su montura y salió disparado por el portal abierto en el mismo instante en que un pelotón de soldados de a pie llegaba ante él. Cayó sobre ellos como una tormenta, con una furia atronadora en la que se entremezclaban el zumbar de la espada, el centelleo de los cascos del caballo y el grito de guerra cobar. Se abrió paso por entre sus filas como una exhalación, y enseguida giró y volvió a atacarlos antes de que pudieran recuperarse. Una pasada más por entre las filas, y la zona situada frente al hueco quedó libre de combatientes. Todavía quedaban soldados, pero los que seguían allí habían caído al suelo y no era probable que volvieran a levantarse.

De nuevo en el interior del vestíbulo de la torre, Ala Gris descabalgó.

--Eso debería contenerlos unos cuantos minutos --masculló. Encontró a la joven acurrucada entre las sombras de una puerta--. ¿Hay otro modo de salir de aquí? --preguntó.

--No lo sé. Soy una prisionera… O lo era, al menos. ¿Quién eres?

--Ala Gris --se presentó él--. ¿Quién eres tú?

--Thayla. Thayla Mesinda. --Unos enormes ojos, azules e inescrutables, se alzaron hacia él, y el mercenario sintió como si fuera a ahogarse en ellos--. ¿Estamos atrapados aquí?

--Me temo que sí. Pero ya se me ocurrirá algo.

--Oh, no te preocupes por ello --repuso la joven--. Tengo un héroe, sabes. Se llama Bron.

--¿Bron?

--Es un enano gully. Está aquí para rescatarme.

--¿Un enano gully? --La contempló boquiabierto, creyendo que la había mal interpretado--. Los enanos gullys no son héroes, muchacha. Los enanos gullys no son gran cosa. Son simplemente… simplemente enanos gullys.

--Éste es diferente --le aseguró Thayla. Sus ojos se abrieron de par en par, de improviso y chilló--. ¡Cuidado!

Ala Gris giró en redondo. Un salaciano vestido de verde se había deslizado al interior del recinto, y estaba tensando su arco. La acerada punta de la flecha apuntaba directamente al corazón del mercenario, a boca de jarro a tres pasos de distancia. Sin embargo, antes de que el arco quedara tensado por completo, una daga centelleante se materializó en la garganta del arquero. El arco y la flecha le resbalaron de los dedos entumecidos y el hombre se desplomó al frente, boca abajo, sobre su propia sangre.

--Deberías ocuparte de vigilar a tus espaldas de vez en cuando --sugirió Dartimien irónico, saliendo del hueco de la escalera--. No puedes esperar que esté siempre ahí para salvarte la vida. --El Gato se abrió paso junto a Ala Gris, dejándolo a un lado, como si no estuviera allí. Dedicó una cortés inclinación a Thayla Mesinda y, cuando ésta le devolvió la reverencia, sonrió de oreja a oreja y le tomó la mano--. Hola --ronroneó--. Soy Dartimien. Eres muy hermosa. Supongo que me habrás estado esperando toda tu vida.

--¡Eh, espera un momento! --espetó Ala Gris, y la muchacha lanzó una exclamación ahogada, mirando a la espalda del mercenario.

Un par de silenciosos soldados tarmitianos se habían introducido subrepticiamente en la estancia, y se lanzaban al ataque, con las hachas de guerra alzadas.

El primero tenía al cobar a su merced… hasta que tropezó con un escudo de hierro que le llegaba a la altura de la rodilla y se estrelló de bruces sobre el pavimento. Como una pantera, Ala Gris saltó sobre él, y lo despachó con un silbante mandoble. El segundo adversario se hizo a un lado, balanceó hacia atrás su hacha… y se derrumbó como un árbol talado. De detrás del escudo de hierro había aparecido un espadón, que centelleó, describió un movimiento circular, y alcanzó al tarmitiano en las espinillas. El caído empezó a aullar, pero sus gritos finalizaron bruscamente cuando una de las dagas de Dartimien dio en el blanco.

Los dos guerreros se quedaron atónitos cuando de detrás del escudo salió un joven enano gully arrastrando una espada ensangrentada demasiado grande para él.

--Muy buen «isturmento atizador» --dijo, indicando el espadón.

Varios otros enanos gullys, que lo miraban desde la escalera, asintieron, contemplándolo de hito en hito.

--¿Tú? ¿Tú hiciste esto? --Ala Gris miró con ojos desorbitados a los tarmitianos caídos, y al hombrecillo que sostenía el escudo y la espada.

--No saber --respondió Bron, alzando la enorme arma, que contempló fascinado--. Supongo.

--¡Mirad eso! --Dartimien señaló al segundo tarmitiano caído--. ¡Miradle las piernas…, los pies!

El mandoble del gully había amputado los pies del hombre, que seguían en el mismo sitio donde habían estado.

--¡Oh, cielos! --Thayla se estremeció.

--Olvidad los pies --rezongó Ala Gris--. Tú --indicó con un dedo severo al estupefacto enano gully--. Tú tenías el Colmillo de Orm. Lo vi. ¿Dónde está?

Bron miró en derredor y se encogió de hombros.

--Ni idea --respondió.

--¡Quiero a la chica ahora! --tronó un voz iracunda.

--Ahí vienen --indicó Dartimien.

Al otro lado de la puerta, soldados con escudos avanzaban a paso rápido dispuestos a rodear la arcada de la torre.

Ala Gris se preparó para el combate, y una centelleante daga lanzada por la mano de su compañero encontró un resquicio en la hilera de escudos. Un hombre se desplomó, pero enseguida otros ocuparon su lugar. Bron contempló boquiabierto a los humanos que avanzaban, y desapareció al momento tras su enorme escudo de hierro. En las sombras de la escalera se escuchó el corretear de los diminutos pies de los enanos gullys allí ocultos, que se escabullían en busca de la protección de un desagüe de agua de lluvia.

La piedra que cayó del cielo entonces era del tamaño de un cochinillo bien cebado. Se estrelló sobre la infantería que avanzaba, aplastando a algunos hombres, y lanzando sobre el resto una lluvia de fragmentos cuando estalló sobre el pavimento. Unos cuantos metros más allá cayó otra, enorme; luego, varias más, desperdigadas por todo el patio.

Los hombres gritaron y aullaron, y sus voces quedaron ahogadas por un millar de gritos de guerra procedentes del otro lado de las murallas. Cayeron nuevas piedras, lanzadas por catapultas y trabuquetes, y lanzas volantes silbaron por el cielo y fueron a estrellarse entre ellas.

Bron sacó la cabeza para ver lo que sucedía. Luego, se encaminó hacia el desagüe de agua de lluvia, transportando su escudo y arrastrando la espada. Parecía una tortuga de dos patas con una larga cola de acero.

--¡Correr como locos! --gritó.

--El mejor consejo que he oído últimamente --murmuró Dartimien.

Alargó la mano para tomar la de Thayla, pero no la encontró. Ala Gris alzaba ya a la muchacha para echársela sobre el hombro. El guerrero salió corriendo y, con una maldición, el Gato lo siguió.

El ejército gelniano había iniciado el asalto a la fortaleza de Tarmish, y el patio a cielo abierto y sus nichos no eran sitios seguros en aquellos momentos.

____________________ 19____________________

El mensaje de las runas

Sombras diminutas pululaban por un lugar sumido en sombras. Se observaban antiguas y mohosas paredes de granito, medio enterradas por cascotes y cieno, como sombrío testamento de la antigüedad de las invisibles construcciones que se alzaban en lo alto. Enormes pilares de piedra toscamente tallada se elevaban a intervalos a lo largo de los muros y a través de zonas de escombros. Oscuros monolitos sobresalían y sobre sus amplios hombros descansaba Tarmish: las fortificaciones, el habitat, toda la cultura de las gentes de aquel lugar. Allí, en una época olvidada hacía mucho tiempo, generaciones de arduo trabajo humano habían esculpido los cimientos a partir de roca virgen, cimientos sobre los que futuras generaciones podrían construir una fortaleza.

Nadie recordaba ya cómo habían surgido aquellos monolitos o quién les había dado forma. Con el paso del tiempo, esos recordatorios habían sido tan despreciados por las gentes que vivían sobre ellos que habían quedado relegados y finalmente olvidados. Pues los antiguos que habían construido tales soportes no habían sido ni tarmitianos ni gelnianos, sino los comunes ancestros de ambos.

Pero, para cualquier gelniano, admitir tal ascendencia habría sido inconcebible, pues habría significado un reconocimiento de parentesco con los odiados habitantes de Tarmish. Y, desde luego, ningún tarmitiano habría considerado jamás que un gelniano --uno de esos despreciados campesinos que no servían más que para ocuparse de las cosechas que alimentaban a la ciudad-- pudiera ser ni remotamente pariente.

Así pues, los cimientos de Tarmish --una sombría catacumba de túneles, pasadizos abovedados y enormes estancias entre cimientos de piedra-- pasaron inadvertidos de generación en generación. Si alguien recordaba por casualidad los cavernosos sótanos, lo hacía pensando en el lugar al que iban a parar los desagües del agua de lluvia, y en el que descargaban las cloacas.

Sin embargo, de improviso, esas regiones inferiores habían sido ocupadas. Los nuevos inquilinos se deslizaban aquí y allá, con cautela, explorando lo que los rodeaba bajo la luz amortiguada que se filtraba desde las rejas situadas en lo alto. Pequeñas bandas de aghars deambulaban por los oscuros corredores, investigando. Ninguno de ellos estaba muy seguro de dónde se encontraba ese lugar, o cómo habían ido ellos a parar a él; pero tan abstractas reflexiones carecían de importancia. Lo cierto era que se encontraban allí, y hasta que alguien les dijera otra cosa, ahí se quedarían.

Era un sitio. Eso era todo lo que necesitaban saber. No era Este Sitio, claro, ya que para que cualquier lugar fuera Este Sitio, el Gran Bulp debía designarlo como tal. Pero nadie había visto al Gran Bulp últimamente, ni tampoco a nadie con autoridad. La dama Lidda, al igual que el Gran Bulp, no se hallaba con ellos; ni tampoco estaba Sopapo, el Jefe Atizador, o su esposa, la dama Fisga, que podría haber tomado el mando de haber estado en la zona. Era algo natural en la dama Fisga encargarse de todo cada vez que tenía la oportunidad. Pero se hallaba ausente en esos momentos, como el resto de notables Bulp. Incluso el viejo Gandy, el Gran Opinante, se encontraba entre los ausentes.

También otros parecían faltar, pero nadie estaba seguro de quiénes o cuántos eran. Sin duda, había muchísimo que ver allí, y puesto que no tenían nada mejor que hacer, la mayor parte de los miembros de la extraviada tribu se dispuso a verlo. Durante un tiempo, Garabato siguió al grupo principal, atisbando aquí y allá, tan asombrado como el resto ante la magnitud de la antigua construcción.

--Grande cosa --murmuró, dando la vuelta a una monolítica columna de piedra que se elevaba de entre los desiguales cascotes para perderse entre las resonantes sombras del alto techo. Era igual que los otros innumerables pilares de esa catacumba, pero mayor, y su espectacular tamaño atrajo la atención del enano--. Alguien hacer estas cosas grandes, en otro tiempo --dijo, asintiendo sabiamente--. Mucho tiempo antes de ayer.

Con las manos en la espalda y arrastrando los pies, dio la vuelta alrededor del enorme cilindro vertical que era el monolito.

Aunque toscamente tallado, sin el delicado trabajo de una columna pensada para ser contemplada, la inmensa piedra esculpida lo fascinaba. Envuelta en siglos de cal, moho, hongos y suciedad acumulados, tenía casi treinta metros de diámetro, y al menos el doble de altura. Si bien los aghars no tenían noción de tal arquitectura, la gigantesca columna era el soporte central de la Torre de Tarmish, que se encontraba encima. Era, en realidad, la base de la gran construcción y su sólido núcleo de roca se extendía hasta el mismo suelo del bastión más alto de la torre.

Al descubrir una protuberancia en la oscura superficie recubierta de mugre, Garabato se detuvo, miró con mayor atención, y frotó la húmeda y pegajosa superficie con un dedo curioso que, a continuación, se metió en la boca. Tras inclinar la cabeza pensativo, chasqueó los labios.

--No malo --decidió--. Saber como champiñón.

Hizo otra prueba, y fue empujado a un lado por docenas de otros aghars curiosos, que lo habían estado siguiendo en su paseo alrededor de la base de la columna, todos ellos boquiabiertos. Garabato había probado el moho, de modo que todos querían saborearlo, y todos de la misma protuberancia.

--Bueno --comentó uno--. Ser pringue de calidad.

--Cosecha un poco fuerte --asintió otro, dándole la razón--. «Quisito» arom… buqu… no oler demasiado mal, si tapar nariz.

--Toque de almizcle --opinó alguien más--. Bien envejecido y mucho cuerpo.

--Saber un poco arenoso --manifestó un individuo de barba rala--. Como buche crudo de pájaro.

--¡No ser más que moho! --refunfuñó un enana--. Moho ser moho. Vale para prueba, ¡pero no ser comida!

--Algunos no tener paladar --comentó alguien--. Esto ser muy buen condimento para estofado.

--No tener estofado --masculló Garabato.

--Tener razón en eso --concedió otro--. ¿Alguien tener material para estofado?

Obedientes, docenas de enanos gullys rebuscaron en sus bolsillos y bolsas, y entre los tesoros que hallaron se encontraban varios viejos nidos de ave, gran parte de los restos momificados de un lagarto, veinte o treinta piedras bonitas, un zapato olvidado, una pelota de piel recuperada mucho tiempo atrás de la madriguera abandonada de algún gato, un arrugado dedo de ogro, la mitad de unas tijeras y un huevo putrefacto de paloma. Pero nadie llevaba comida.

--¡Ratas! --comentaron varios.

--Tener que haber ratas por aquí --sugirió uno--. ¿Alguien tener un «isturmento atizador»?

--Sopapo normalmente tener «isturmento atizador» --manifestó alguien--. ¿Dónde Sopapo?

--No aquí --le recordaron varios de los presentes--. ¿Por qué no buscar nosotros un «isturmento atizador»?

--¿Por qué no buscar mejor a Sopapo? --propuso alguien.

--No tener olla estofado --se quejó una señora--. Bron lleva olla estofado, pero Bron tampoco aquí. Uno ya no poder contar con nadie estos días. Bron no estar aquí. Sopapo no estar aquí. Gran Bulp no estar aquí.

--Mejor encontrar también a Bron --decidieron--. ¿Alguien ver a Bron últimamente?

Establecido un propósito, brigadas de gullys partieron en distintas direcciones para iniciar su búsqueda, y una docena aproximada de enanas organizaron una batida de caza, para ver qué otras cosas podían encontrar que pudieran resultar útiles. Reflexionando todavía sobre la protuberancia cubierta de moho de la columna de piedra, Garabato miró en derredor.

--¿Adonde ir todos?

--Buscar a Sopapo y a Bron --le dijo alguien--. Necesitar un «isturmento atizador».

--¿Para atizar a Sopapo y a Bron? --inquirió Garabato, perplejo.

--Necesitar carne para estofado.

--¿Nosotros cocinar a Sopapo y a Bron, para estofado?

Pero no obtuvo respuesta, porque la mayoría había marchado en busca de sus compañeros desaparecidos, y los que seguían allí no habían comprendido la pregunta. Encogiéndose de hombros, el enano volvió a concentrar su atención en el bulto de la columna. En los lugares donde el moho había sido raspado, una superficie metálica despedía un brillo mate.

--¿Qué esto? --se preguntó Garabato en voz alta.

Un servicial congénere miró con atención el metal y sacó la lengua para probarlo.

--No cobre --anunció, con los sentidos enanos aguzados al máximo.

Había quienes especulaban con la posibilidad de que los aghars --los enanos gullys de Krynn-- pudieran ser primos lejanos de los auténticos enanos. Ningún enano auténtico, claro está, habría tolerado tal idea ni por un instante, y era muy improbable que a ningún enano gully se le hubiera ocurrido jamás. Para los aghars, los auténticos enanos --o «nanos»-- resultaban igual de misteriosos y hostiles como los Altos. Pero existían rasgos comunes entre las razas aghar y enana, y uno de ellos era un gusto por los metales.

--Tener zinc --decidió el transeúnte--. Sin duda ser bronce. Muy, muy viejo, pero bronce.

Apartando de un empujón al servicial aghar, Garabato retiró un poco más de moho de la superficie y contempló el metal de debajo con ojos entrecerrados. Había marcas allí; una hilera tras otra de extraños garabatos cuidadosamente inscritos.

Uno de ellos, repetido varias veces, se parecía a los dibujos que había realizado él antes para representar champiñones. Y había también dibujos de clases muy diferentes. Una súbita intuición le puso los pelos de punta.

Unas pocas veces en su vida, el enano se había tropezado con Altos, o humanos, y con «nanos», los auténticos Enanos de las Montañas y de las Colinas. Ambas razas eran criaturas misteriosas y peligrosas para un enano gully y estaban más allá de toda comprensión en muchos aspectos. Pero Garabato recordaba vagamente algo que había observado antes; tanto humanos como enanos parecían tener la habilidad de hacer que los dibujos hablaran.

--¿Ser esto mensaje? --se preguntó, sintiendo un creciente nerviosismo--. Tal vez alguien dejar instrucciones.

--¿Instrucciones para qué? --inquirieron varios aghars, repentinamente interesados.

--¡Para nosotros! --exclamó él--. Aquí haber toda clase dibujos. Todos significar algo. Yo haber intentado explicar, garabatos significar cosas… ¿Ver? --Señaló impaciente--. Este dibujo redondo significar «champiñón». Aquí, y aquí, y aquí. Champiñón.

--Muy muchos champiñones --dijo alguien--. ¿Cuántos?

Garabato contó los dibujos que, para él, significaban champiñones. Había varios.

--Dos --decidió--. Y muy muchas otras clases de dibujos, también. Como gusanos y árboles y cajas «pequeñas». Y éste parecer tormenta. Alguien intentar decir algo aquí.

--Quizá decir que va a llover --sugirió uno, servicial.

--Que llover gusanos y cajas --amplió otro.

La voz que escucharon entonces pareció salir de todas partes y de ningún sitio. Aunque sonó tan débil como un murmullo indignado, era una voz muy potente, y pareció llenar los sombríos confines de la caverna.

--¡Vaya hatajo de cretinos! --dijo--. Eso son runas, pequeños idiotas. ¿No sabéis lo que son las runas?

Con los ojos abiertos de par en par, los enanos gullys pasearon la mirada por la penumbra.

--¿Quién decir eso? --chilló alguien.

Leves ráfagas de aire removieron el polvo del viejo sótano, y unas enormes alas susurraron quedamente en las sombras de lo alto. Todos los ojos se volvieron hacia arriba, desorbitados por el terror. Parecía como si enormes partes del oscuro techo se hubieran desprendido y estuvieran descendiendo; un sinuoso y elegante flujo de sombras entre las sombras fue tomando forma, despacio, mientras los aturdidos ojos de los aghars seguían los contornos de un enorme movimiento. Con las alas totalmente extendidas, ondeando en los bordes, y con la inmensa y elegante cola balanceándose a un lado y a otro, el dragón parecía ocupar toda la zona situada sobre sus cabezas.

--¿D…d…dragón? --susurró Garabato, con el terror pintado en los ojos.

--¡Como locos correr! --aulló un aterrorizado aghar.

Los despavoridos enanos salieron huyendo en todas direcciones, corriendo a ciegas en círculos, y enseguida quedaron totalmente inmóviles cuando la resonante voz irritada les gritó con aspereza:

--¡Deteneos! ¡Quedaos quietos! ¿Queréis que os pise? ¡Por los dioses, vaya pandilla de mentecatos!

Unas enormes patas reptilianas, patas dotadas de relucientes garras que recordaban enormes y curvas cuchillas, se posaron con la misma suavidad que si fueran plumas entre los paralizados aghars. El dragón asentó todo su peso y plegó las alas. Una cabeza recubierta de escamas y coronada por erizadas púas giró a un lado y a otro sobre un largo y sinuoso cuello, estudiando sucesivamente a cada uno de ellos, como si los memorizara. Los hombrecillos parecían inmovilizados por el terror.

--¿Quién está al mando aquí? --preguntó Verden Brillo de Hoja, con toda la afabilidad que le permitía su natural aversión por aquellas despreciables criaturas.

El tiempo y la experiencia habían llevado a cabo profundos cambios en el Dragón Verde; el tiempo, la experiencia y la atención de un dios. Reorx le había dado un nuevo modo de pensar, y ella cada vez se encontraba más a gusto en él. En el pasado, habría matado a todo enano gully que se le hubiera aparecido, sin pensárselo dos veces, tan sólo por la satisfacción de hacerlo. Pero muchas cosas habían sucedido desde aquellos tiempos, y un miembro de esa raza se había compadecido de ella en una ocasión. En ese momento, curiosamente, se sentía inclinada a tolerarlos, siempre y cuando no la irritaran en demasía.

Durante unos instantes, ninguno de ellos respondió. La mayoría se sentía, de hecho, demasiado aterrada para mover siquiera los labios. Entonces uno de ellos tartamudeó:

--¿Qu…qué decir dragón?

--He preguntado quién está al mando --repitió Verden.

--No saber --respondió el enano gully--. «Como se llame» normalmente al mando. El viejo F…fallo. El Gran Bulp. Pero Gran Bulp no aquí ahora.

--¿Dónde está?

--No saber. Alguna otra parte. ¿Quizá dragón ir a al… algún otro lugar, también? Tal vez poder encontrar Fallo.

--¡No tengo intención de ir en busca de ningún enano gully, cretino! --resopló Verden.

--Vale --respondió el que había conseguido salir de la parálisis--. Entonces nosotros marchar otro sitio. Ningún pro… problema. Adiós dragón.

Se dio la vuelta, temblando, echó a correr y chocó con otro enano. La colisión pareció desencadenar una reacción en cadena, y, por decenas y docenas, los aghars paralizados por el miedo recuperaron la movilidad, corriendo y chocando en todas direcciones. Allí donde había habido una colección de silenciosos e inmóviles enanos gullys, había entonces y de repente, unos enanos ruidosos y atemorizados que huían despavoridos, tropezando unos con otros, cayendo y rodando por el suelo en todas direcciones, como fichas de dominó.

Verden Brillo de Hoja alzó la majestuosa cabeza, sacudiéndola con enojo.

--¡Enanos gullys! --siseó, y el siseo se transformó en un rugido--. ¡Ya está bien! ¡Quietos!

Obedientemente, todo el alboroto cesó. Con una pata delantera del tamaño de un estoque gigante, Verden seleccionó a Garabato y lo golpeó ligeramente en el pecho. El hombrecillo la contempló con ojos desorbitados y casi se desmayó.

--A ti --dijo la hembra de dragón--, ¿cómo te llaman?

Garabato parpadeó, tragó saliva y se encogió de hombros.

--De cualquier modo --dijo--. Casi «sempre» con sólo, «¡eh, tú!» ser suficiente.

--Quiero decir, ¿cuál es tu nombre? --inquirió el reptil en tono brusco.

--Oh, eso --repuso él--. Nombre ser G…gar…ga… ah… Garabato. Encantado conocerte, dragón. Adiós.

--¡Regresa aquí! --ordenó Verden--. Enséñame lo que has encontrado.

--Vale --Garabato empezó a vaciar varias bolsas y bolsillos de sus ropas--. Tener una c.ca…canica --anunció--. Un trozo de cuerda, y un di…diente de to…tor…tortuga y unas piedras. Pedazo vieja roca ne…negra y otra «blana» y blanca. Y parte de un lagarto, y…

--¡Por los dioses! --masculló Verden--. No me importa todo eso, quiero ver las runas que has encontrado.

--¿Ver qu…qué?

--¡Las runas! ¡Los… los «dibujos raros»!

--¡Oh! --El enano se animó. Alguien mostraba interés por su descubrimiento; y aunque aquel alguien resultaba ser un dragón, no por ello dejaba de sentirse complacido. Y además, no parecía que el dragón tuviera intención de matarlo, al menos no por el momento--. Ahí --señaló con un sucio dedo la superficie de bronce que despedía un fulgor apagado bajo la capa de moho--. «Dibujos raros» --anunció--. Según mi criti… opin… yo creo que ser algo sobre champiñones.

--No tiene nada que ver con champiñones --gruñó Verden, observando con atención las antiguas inscripciones.

--¿No champiñones? --Garabato se sintió algo desanimado--. ¿Qué ser entonces?

--Es una inscripción --respondió la criatura.

--¿«Cripción»? --Garabato se puso de puntillas, intentando ver más allá del hocico del dragón--. Ya, «pobablemente» sí. «Cripción» son dibujos que hablan. «Nanos» tener «cripciones» en «Thobardin». Decir cosas como: «Cuarta Calzada», «No int…intr… no pasar», y «Aghars No». Altos tener «cripciones». Éstas decir «Solace Dos Kilómetros», y «Coma en Otto» y «Aghars No». --Encantado, plantó un pie sobre la mandíbula inferior del dragón, entre los sobresalientes colmillos, agarró un enorme ollar y se izó hasta el hocico de la bestia. Allí se arrodilló, inclinándose precariamente para mirar más de cerca la placa de bronce.

--¡Sal de mi nariz! --gruñó Verden.

Garabato rodó fuera del hocico del reptil, lanzando un grito agudo. Aterrizó sobre una enorme pata delantera y se encogió sobre sí mismo entre unas zarpas cubiertas de escamas del tamaño de raíces de árbol.

Sin prestar atención al pequeño zoquete, Verden examinó con detenimiento la antigua inscripción:

«Que sobre esta roca se encuentre el equilibrio. Dejemos que la armonía resida aquí, en el fulcro de la reluciente piedra. Eterno el patrimonio de todas las clases sociales.»

Verden se devanó los sesos con respecto al mensaje; luego, alzó una garra para desportillar delicadamente pedazos de la superficie. El enano gully, aferrándose desesperadamente al dedo, se balanceaba y castañeteaba los dientes aterrorizado.

Bajo el viejo rebozado de la columna había cuarzo puro que, una vez al descubierto, parecía refulgir con vida propia.

--Es una señal --musitó el dragón--. Ésta es la señal que Reorx prometió.

Incapaz de mantener la atención en algo durante mucho tiempo, Garabato olvidó al instante el terror sentido momentos antes y trepó por el brazo del animal para poder ver mejor. Encaramado al gigantesco hombro, clavó la mirada en la antigua columna.

--¿Qué dice señal? --preguntó.

--Dice que éste es el punto de equilibrio --respondió Verden, aunque más bien hablaba consigo misma--. El fulcro. Dice que las armonías descansan aquí.

--¿Qué? --exigió Garabato, desconcertado; en su ansiedad trepó más arriba, sujetándose al párpado de Verden mientras intentaba encontrar un punto de apoyo sobre el puente de resbaladizas escamas de su nariz.

--¡Dice que ésta es la roca brillante! --tronó el dragón--. ¡Sal de mi cara, pequeño majadero!

Con una sacudida de la cabeza lanzó al enano por los aires, y éste aterrizó en el suelo, cayó, dio una voltereta, y quedó tumbado de bruces a los pies del Gran Bulp, Fallo el Supremo, Gran Bulp por Persuasión y Glorioso Defensor de Varios Sitios, que acababa de llegar, seguido por miembros de su desperdigada tribu, y algunos humanos.

Los enanos se quedaron tan extasiados con las acrobacias de su compatriota que por un momento no detectaron la presencia del dragón a poca distancia.

Pero entonces los tres humanos, muy observadores comparados con los torpes aghars, vieron al monstruo y Thayla sofocó un alarido. Dartimien y Ala Gris se adelantaron a la vez para proteger a la muchacha: la espada del cobar silbó en el aire, mientras las manos del Gato se llenaban repentinamente de dagas. Pero, antes de que pudieran dar amparo a la joven, otra persona lo hizo. Con un poderoso tirón, Bron el enano gully alzó su enorme escudo de hierro y blandió el espadón ante él.

--¡Za…zape! --ordenó--. ¡Dragón za…zape! ¡Largar, dragón! ¡Ma…marcha!

Los ojillos del aghar eran del tamaño de dos enormes huevos, y estaba pálido por el miedo; pero no se arredró.

La gran cabeza de Verden giró, indiferente, y el reptil estudió a la insignificante criatura con interés. Reorx le había dicho que un día se encontraría con un enano gully que sería un héroe, pero jamás lo había creído. La idea resultaba ridicula. Y sin embargo, ahí tenía a uno de esos seres intentando proteger a otra persona. El feo hombrecillo la amenazaba, ¡le estaba ordenando que se fuera!

Ése era el famoso héroe. El escudo que sostenía ante sí era el mismo escudo que había protegido a Verden de las llamas de Fuego Garra Candente, hacía ya mucho tiempo, en los túneles de Xak Tsaroth.

Mientras el reptil contemplaba el escudo, la insignia que éste lucía pareció cobrar vida, realinearse, adoptar nuevas formas y dibujos. Ningún aghar habría reconocido en el elaborado trazado el retrato de un rostro. Incluso los humanos podrían haberlo visto tan sólo como un complicado conjunto de contornos. Pero para los ojos del dragón, era una cara. Para Verden Brillo de Hoja, que había vivido dos veces, la decoración resultaba algo más que un simple parecido; en los dibujos del antiguo escudo Verden vio el rostro de un dios, de Reorx en persona.

Una vez más, la hembra de Dragón Verde, que en el pasado había servido a otra deidad más siniestra, se encontró en presencia de un dios. Pero Verden Brillo de Hoja ya no era exactamente verde; vivas y cálidas tonalidades teñían las verdosas escamas de su poderoso cuerpo. Y el dios que tenía delante en esos momentos no era vengativo. En el escudo Verden contempló el rostro de Reorx, el esgrimidor del martillo de los cielos, Reorx el dador de vida, el creador de equilibrios.

En la mente del dragón una voz que parecía el lejano retumbar del trueno murmuró:

Has llegado al fulcro, Verden Brillo de Hoja. En este lugar, las cuestiones deben resolverse. Poderosos y humildes acechan aquí, aguardando el equilibrio. Esos que son menos que tú decidirán el resultado, Verden. Pero deberás ser tú quien selle la elección una vez hecha.

--¿Tendré mi venganza? --musitó el dragón.

La venganza es algo siniestro, susurró la voz, que no era una voz en realidad, sino pensamientos que llegaban espontáneamente a su cabeza, y poseían palabras propias. La venganza origina venganza pero el castigo justo puede equilibrar la balanza. Se te prometió un don, Verden Brillo de Hoja. Ese don es el que siempre fue: la libertad de elección.

--No sé qué se supone que debo hacer --dijo el reptil con voz queda.

Este conflicto está todo desordenado, murmuró la lejana voz. Se podría empezar ordenando un poco las cosas.

La voz se desvaneció. El escudo que sostenía el tembloroso enano gully volvió a ser únicamente un escudo. Detrás de él, tres humanos y casi toda un tribu aghar contemplaban, boquiabiertos, a la enorme criatura que tenían delante. Pero Verden Brillo de Hoja ya conocía cuál era su misión.

Uno de los hombres humanos --el grandullón de la espada-- se iba deslizando a un lado, agazapándose para atacar. Verden lo inmovilizó con la mirada.

--Ni siquiera lo pienses --sugirió.

Pero, al tiempo que giraba la cabeza hacia él, algo centelleó en la lóbrega cueva y una fina daga golpeó contra sus escamas, a tres centímetros del tejido más blando que recubría su corazón. El arma permaneció allí unos instantes, suspendida por su afilada punta. Luego tintineó inofensivamente contra el suelo.

En ese momento, el Dragón Verde que había sido en el pasado habría iniciado una carnicería, y su primera víctima habría sido el segundo hombre humano; el más delgado, de ropas oscuras, que entonces sopesaba ya otra daga, listo para lanzarla.

Pero ella ya no era el dragón que había sido tiempo atrás; y controló la cólera que crecía en su interior.

--¡Para eso! --siseó--. ¿Qué crees que estás haciendo?

--Bueno, esto… --El hombre vaciló unos instantes--. Imagino que arrojarte cuchillos --admitió, con franqueza--. Intento matarte, ¿sabes?

--Por qué.

--¿Por qué? --Bajó el brazo que iba a lanzar el arma, perplejo--. Bien, pues porque eso es lo que hago. Quiero decir, eres el enemigo, ¿no es así? Eres un dragón.

--Y tú ¿matas dragones?

--¡Claro que lo hago!

Los ojos de Verden se entrecerraron en una expresión que ningún humano habría reconocido como de hilaridad.

--Y ¿cuántos dragones has matado hasta ahora?

--En realidad --admitió Dartimien el Gato--, eres el primer dragón con el que me he tropezado en mi vida.

--Eso resulta evidente. Todavía sigues vivo. ¿Tienes nombre?

--Dartimien --contestó él.

--Yo soy Verden Brillo de Hoja --repuso el dragón--. Y ¿tú? --Su mirada se desvió hacia el otro hombre, que todavía buscaba una oportunidad para usar su espada.

--Ah…, Ala Gris --respondió el guerrero--. Encantado de conocerte. --Los ojos recorrieron el enorme cuerpo, y se detuvieron en un resquicio entre las escamas, bajo el ala izquierda. Se agachó, levantando el arma.

--Olvídalo --advirtió el reptil--. ¿Quién es ese pequeño idiota con el gran escudo, y qué cree que está haciendo?

--Éste es Bron --dijo la muchacha humana, desde detrás del aghar--. Es un héroe.

--Vaya, vaya --murmuró Verden--. ¿Un héroe? No me digas.

Envalentonado por el comentario, Bron alzó un poco más el escudo y agitó el espadón por encima de la cabeza. Su peso estuvo a punto de hacerle perder el equilibrio.

--¡Dragón marcha! --dijo--. ¡Largar!

--Hay una guerra por aquí --indicó Verden, sin prestarle atención--. ¿Está involucrado en ella alguno de vosotros?

--¿Qué guerra? --mascullaron algunos de los enanos gullys, desconcertados.

--No lo estamos a propósito --respondió Ala Gris.

--Nos limitábamos a pasar por aquí --añadió Dartimien.

--En ese caso, ¿no os importará si simplifico un poco las cosas?

--Como gustes --Ala Gris se encogió de hombros--. Pero te lo advierto, lucharemos si tú…

--Ya tendréis vuestra oportunidad --les aseguró el dragón.

--¿Qué quieres decir con eso? --Dartimien arrugó el entrecejo.

--Ya lo veréis --siseó el reptil alegremente.

Entonces, la caverna pareció iluminarse cuando un poderoso hechizo resonó en silencio hacia el exterior, para reverberar en los rincones más remotos y luego replegarse sobre su punto de origen. Durante un instante, Verden Brillo de Hoja se elevó por encima de todos, dando la impresión de ocupar por completo el abovedado sótano con su presencia. Su conjuro había sido uno sencillo, que había utilizado muchas veces. Sin embargo entonces parecía lento, como si alguien, en alguna parte, estuviera extrayendo sustancia de él. Verden se concentró. Toda ella relució, se convirtió en un contorno nebuloso en la penumbra, y se condensó en una fluctuante nube de vapor. El vapor fluyó hacia lo alto en dirección a un conducto de aire y se desvaneció a través de él.

--Odio la magia --rezongó Ala Gris, estremeciéndose.

--La magia está bien --protestó Dartimien--. Puede resultar útil a veces. Lo que odio son los dragones.

Entre los boquiabiertos enanos gullys, se alzaron voces sorprendidas.

--¿Dragón marchar?

--¿Adonde ir dragón?

--¡Salir de mi pie, torpón!

Una menuda enana gully se adelantó y contempló, orgullosa, al perplejo Bron, que había bajado el escudo y la espada y miraba a su alrededor, desconcertado.

--No ser tontería esto --aseguró Tarabilla a todos los presentes--. Bron decir a dragón que él marchar, y dragón marchar. Bron ser un héroe.

--Eso es ridículo --resopló Dartimien.

--¡No lo es! --intervino Thayla Mesinda--. Es un héroe. Ya os lo dije.

____________________ 20____________________

El dragón de Bron

Agotadas sus fuerzas por las exigencias de sus hechizos, Clonogh yacía solo en la torre de Tarmish, maldiciendo los hados. El odio le corría por todo el cuerpo mientras recordaba aquel necio aghar que había tenido tan cerca --que incluso parecía ofrecerle la reliquia mágica que tan desesperadamente precisaba-- y que luego había huido con el colmillo. A Clonogh casi le había parecido como si el enano gully estuviera provocándolo, si bien sabía que tales criaturas carecían de la sutileza necesaria para la mofa. La burla era crueldad, y los enanos gullys no eran crueles. La crueldad era una forma de maldad, y aquella raza sencillamente carecía de capacidad para el Mal. Eran tan incapaces de hacer daño de un modo deliberado como de hacer el Bien.

«Los enanos gullys simplemente suceden», era lo que se decía comúnmente entre las otras razas. Los enanos gullys no eran más que enanos gullys. No había más que decir al respecto. Aquellas criaturas actuaban por simple inercia; una vez iniciaban algo, resultaba difícil detenerlas. Y una vez detenidas, se mostraban muy reacias a ponerse en marcha.

Una tenue revelación se presentó ante Clonogh, si bien éste se encontraba demasiado débil y cansado para tomarla en cuenta: los enanos gullys eran criaturas inocentes. Eran la inocencia personificada. Jamás podrían ser otra cosa.

El hechicero hizo a un lado los pensamientos sobre aquellos seres y se concentró en alguien que era realmente maligno: el tirano, sediento de poder, llamado lord Vulpin. El odio que Clonogh sentía por aquel hombre bramó en su interior. Vulpin tenía la vida de Clonogh en su mano; y Vulpin sí que lo provocaba constantemente.

Pero aquel hombre era sólo la mitad de una gran maldad. La otra mitad era su hermana, Chatara Kral. Clonogh conocía sus orígenes; tanto el uno como la otra eran vastagos del Señor del Dragón Verminaard, enemigo jurado de la Guerra de la Lanza.

Eran iguales que su progenitor, aquellos dos: ambos estaban enloquecidos por una insaciable sed de conquista. Eran sus manipulaciones, las de los dos, las que habían conducido a Clonogh al estado en que se encontraba entonces.

Como de costumbre, al catalogar a sus enemigos, el mago maldecía al viejo Piraeus, aquel hechicero, muerto hacía muchos años, que le había revelado los secretos de la magia tiempo atrás, ¡que se los había transmitido todos menos uno! Por alguna razón, Piraeus había negado a Clonogh el poder para resistir los estragos de sus propios hechizos. Por ello, en cuestión de pocos meses, el mago se había vuelto viejo, increíblemente viejo, viejo más allá de la muerte, pero incapaz de morir.

Antes de fallecer, Piraeus lo había engañado. La magia siempre exige un precio, y el hechicero lo sabía. Era una parte necesaria de cada conjuro, un inflexión secreta, un código director que impedía que el hechizo extrajera su energía de otra parte que no fuera su usuario. Pero en las revelaciones de Piraeus no había entrado la magia protectora; en su lugar, en cada conjuro, el viejo embaucador había colocado una clase de modulación distinta: el código protector de un hechizo de dragón.

El código funcionaba… pero sólo para dragones. Resultaba ineficaz para cualquier otro, excepto en presencia de magia de dragón.

Clonogh deseó poder ver a Chatara Kral decapitada. Deseó ver a Vulpin descuartizado. Deseó que el cielo se desplomara sobre todos los enanos gullys. Deseó que el viejo mago Piraeus ardiera para siempre en tormentos más allá de la muerte.

Principalmente, deseó poder desear. Si al menos hubiera podido capturar a aquel torpe aghar que sostenía el Colmillo de Orm en la mugrienta mano, podría haberlo obligado a desear algo. El Forjador de Deseos respondía a la inocencia. Y nadie, comprendió entonces, era más inocente que un enano gully. Las criaturas eran detestables, despreciables y deplorables, desde luego, pero más que otra cosa ¡eran inocentes! Realmente apestaban a inocencia; lo cierto era que no eran lo bastante espabiladas para ser de otro modo.

¡Un deseo! ¡Un único deseo, hecho por un inocente, podría haberlo salvado! Habría sido suficiente. Aquel deseo le habría devuelto su propia juventud y puesto a sus enemigos a su merced para que se divirtiera con ellos.

Pero desear sin el Forjador de Deseos no servía de nada.

Fuera de la torre, por todas partes a su alrededor, escuchó los sonidos de la batalla. Chatara Kral y las fuerzas gelnianas no estaban dispuestas a mantener un largo asedio, porque ello requeriría paciencia. No, atacaban la fortaleza tarmish con todos sus efectivos, y el aire estaba inundado del estrépito de las piedras lanzadas, el entrechocar de las armas y las voces de los hombres enfrentados en mortal combate.

Incapaz de hacer nada con respecto a su situación, tan débil y frágil estaba que apenas si podía mover los dedos, Clonogh cerró los ojos, resignado. Luego, los abrió de improviso. En algún lugar, a su alrededor, fuerzas arcanas se agitaban; las percibía, las sentía en los huesos, fuerzas, a poca distancia, lo bastante cerca para que su poder flotara sobre él.

¡Magia! Pero no se trataba de su magia. No eran los encantamientos que él podía dominar o había conocido cuando poseía energías para llevar a cabo conjuros. La magia que notaba allí no era magia humana. Era una poderosa magia extraña, tan distinta de la suya como las cadenas de hierro difieren de las cintas de seda. ¡Magia de dragón! En algún lugar dentro del alcance de su mente, un dragón había lanzado un conjuro.

Con los últimos restos de su fuerza de voluntad, el mago fijó los pensamientos para concentrarse en la hechicería que detectaba, atrayendo sus afinadas vibraciones hacia su persona, deseando que sus poderes protectores llenaran los huecos en su propia magia, para mejorarlo y darle ánimos y convertirlo en un ser completo.

El poder del hechizo del dragón fluyó a su alrededor y él lo bebió como una esponja embebe agua, absorbiendo aquellas partes que necesitaba.

Desapareció en un instante, pero había sido suficiente. Como una sanguijuela en aguas estancadas, Clonogh había cabalgado en las turbulentas energías y sorbido de ellas el alimento que precisaba. Durante unos segundos, se maravilló de que hubiera llegado en aquel momento; en esa hora de mayor necesidad, la magia se había girado hacia él, y su control sobre ella había sido perfecto. Era casi como si algún dios hubiera intervenido, se dijo. Pero la idea no le permaneció mucho tiempo en la mente. Tenía otras cosas en que pensar. Una ojeada a sus pálidas y esqueléticas manos le indicó que seguía pareciendo increíblemente anciano. Pero era sólo la apariencia; en el interior del pellejudo cascarón, poseía tantas energías como cualquier joven.

Lleno de vigor y rejuvenecido, sintiéndose fuerte y en forma, Clonogh se puso en pie y miró a su alrededor con ojos renovados. El proyectil de una catapulta se estrelló contra la torre, rociando su interior con fragmentos y polvo, pero al mago no le preocupó. Una energía parecida a velos de acero fluía por su interior, y nada lo tocaba. Se encaminó hacia la pared oeste, arrancó un tapiz hecho jirones allí colgado y, con manos poderosas, lo desgarró en fragmentos que a continuación sujetó a su desnudez con trozos de ceñidor.

Al otro lado del destrozado umbral, en lo alto de una escalera circular que descendía, encontró a un mercenario muerto ataviado con los colores de los guardianes de la torre de lord Vulpin. El hombre parecía haber sido pisoteado por un caballo. Clonogh tomó las botas del cadáver y se las puso en los pies descalzos. Luego, se detuvo lleno de curiosidad, contemplando el cuerpo; con apenas una leve vacilación, el mago apuntó con un dedo y murmuró un hechizo menor. Ante sus ojos, el cuerpo del guardián se arrugó y consumió, derrumbándose hacia dentro, hasta que sólo quedaron los restos de su esqueleto.

El hechicero aspiró con fuerza, permaneció pensativo unos instantes, y asintió.

--Estupendo --murmuró. Había realizado un conjuro bastante poderoso, y por primera vez el hechizo no le había perjudicado. Estaba protegido por la magia de dragón.

Un recuerdo le acudió a la mente, la evocación de aquel viejo mago cuyos secretos Clonogh le había arrebatado hacía tanto tiempo. Aquel anciano hechicero que, incluso en la muerte, se había vengado engañando a su asesino.

--Yo gano --dijo--. ¡Ahora realmente tengo el poder!

Fuera, rugía una batalla. A lo largo de todas las murallas de Tarmish, los hombres se esforzaban frenéticamente en mantener sus defensas, mientras abajo, al otro lado de los muros, hordas de gelnianos se abalanzaban al ataque bajo la protección de sus bombardeantes catapultas y trabuquetes.

Otra piedra enorme se incrustó en la torre, y secciones enteras de ésta se desplomaron, pero Clonogh entonó un conjuro y la parte en la que él se encontraba --el suelo bajo sus pies, el portal y la escalera-- permaneció intacta. A modo de estrafalario dedo contrahecho que señalase al cielo, los escombros de la torre de lord Vulpin se alzaron sobre una escena caótica. La estructura no era más que un armazón, pero permanecía firme, y el mago se maravilló vagamente ante la arcana ingeniería que había construido un edificio como aquél.

No obstante, lo que en ese momento requería su más inmediato interés era el Colmillo de Orm, que sin duda se encontraba en algún lugar de allí abajo, probablemente en manos de algún detestable enano gully que se escabullía entre los cascotes. Para conseguir aquella reliquia, lord Vulpin había robado a Clonogh su espíritu, y por ella Chatara Kral había ordenado torturar al mago. Por el Colmillo de Orm y el poder para usarlo, el mismo Clonogh habría dado su propia alma, unos minutos antes. Sin embargo, en esos momentos ya no significaba tanto para él: aunque seguía queriéndolo, poseía magia propia; libre del sufrimiento del envejecimiento instantáneo.

Lo que entonces quería era venganza. Y en el Colmillo de Orm descansaba un delicioso desquite.

Un coro de alaridos se elevó del suelo; Clonogh giró en redondo y contempló con abstraído interés cómo un enorme dragón descendía raudamente de las alturas y planeaba sobre las murallas de Tarmish. A su paso, sobre el suelo, los ataques y las defensas se derrumbaban a medida que cientos de hombres huían en todas direcciones, intentando escapar. El miedo al dragón se extendía y vibraba entre ellos. En el punto donde mercenarios creálicos manejaban catapultas de contraataque, en lo alto de una muralla, el dragón pasó volando muy bajo, alargando hacia el suelo las enormes y desgarradoras zarpas para destruir las defensas. Lanzas y jabalinas rebotaron inofensivas en las acorazadas escamas, y los hombres cayeron de los muros, junto con los restos de sus máquinas.

Clonogh frunció el entrecejo. Parecía como si Chatara Kral hubiera inducido a un dragón a ayudarla. Pero entonces, el reptil, una vez completado el barrido de las murallas, desvió su atención al exterior, dejando un rastro de escombros tras él mientras se abría paso a zarpazos por entre el ataque gelniano.

Perplejo, el mago observó los acontecimientos desde su elevada atalaya. La criatura giraba a un lado y a otro, embistiendo concentraciones de tropas casi al azar. Y siempre, allí adonde iba --deslizándose muy bajo sobre las enormes y desplegadas alas-- dejaba un reguero cada vez más amplio de hombres que huían. Lanzas y flechas se alzaban de las masas humanas, aunque la mayoría rebotaban inofensivas en las duras escamas del reptil, mientras otras erraban el blanco y volvían a caer sobre los que las habían arrojado.

La enorme bestia describió un círculo tras otro sobre los campos llenos de atacantes, inclinándose y descendiendo en picado aquí y allí, mientras los soldados escapaban de ella entre alaridos. Luego, batiendo con fuerza las alas se alzó por encima de los muros y volvió a caer sobre Tarmish.

Las cuerdas de asalto que colgaban de los muros, cuerdas colocadas allí por los atacantes, estaban atestadas de soldados aterrorizados que intentaban huir de la fortaleza. En el mismo instante en que el dragón descendía sobre el patio central, la enorme puerta de Tarmish se abrió violentamente y los defensores que huían salieron en tropel, a cientos, en una estampida aullante de hombres que intentaban escapar del terror que había ido a posarse entre ellos. En los terrenos más alejados, los ejércitos se mezclaron: combatientes gelnianos y tarmitianos huyeron juntos, empujados por el pánico.

Para Clonogh aquello resultaba incomprensible. Un dragón había llegado a Tarmish y hecho estragos entre los combatientes, pero sin que pareciera discriminarlos. Atacaba a ambos bandos con idéntico fervor.

El mago fue incapaz de identificar al reptil. En varias ocasiones, durante las guerras de los dragones, había visto dragones, y siempre los había identificado por sus colores. Había habido las bestias que servían a los señores oscuros: criaturas de brillantes colores rojos, azules o verdes. Y también habían existido las otras, aquellas cuyos colores eran los de los metales nobles: los Plateados, los de Cobre, los Dorados. Éstos, según recordaba, habían combatido contra las bestias cromáticas.

Pero el dragón que veía entonces, sembrando la confusión en Tarmish, golpeando a atacante y a defensor con igual entusiasmo, no era ninguno de ésos; sus escamas irisadas centelleaban bajo el brillante sol con claros indicios de un verde brillante pero también con tonos igualmente fuertes de intenso color ocre oscuro y cálido bronce.

Resultaba un misterio, pero no tenía nada que ver con él. Sabía que había tenido lugar magia de dragón, y que ésta le había proporcionado fuerzas; pero también sabía que el propósito de aquella magia había sido otro. Él simplemente se encontraba en el lugar correcto en el momento adecuado.

En ese momento los campos lejanos bullían de hombres en desbandada, y Clonogh sabía quiénes eran. Soldados mercenarios, algunos vistiendo los colores de Tarmish y otros los de Gelnia, se mezclaban en su retirada. En el rostro del mago apareció una sonrisa cruel. Fuera cual fuera el objetivo del dragón, tanto lord Vulpin como Chatara Kral acababan de perder a sus mercenarios.

Paseando la mirada por el espectáculo que se desarrollaba a su alrededor y bajo la torre, Clonogh vio a lord Vulpin recorriendo enfurecido su muralla meridional, seguido tan sólo por un puñado de auténticos tarmitianos. En los campos situados al otro lado de las puertas, Chatara Kral permanecía erguida en medio de su desierto campamento, chillando órdenes a hombres que huían y que ni siquiera volvían la cabeza para responder. Únicamente unas cuantas de sus tropas permanecían junto a ella en esos momentos, gelnianos nativos vinculados a la causa de la campaña tarmitiana.

En la devastada base de una de las enormes murallas, donde una desigual abertura se abría por encima de los subterráneos de la ciudad, varios furtivos enanos gullys se escabulleron de entre las sombras y corrieron en busca de un mejor refugio. Todos desaparecieron en el interior del oscuro agujero por el que los desagües descendían hacia las cavernas. Todos menos uno. Uno de los enanos gullys sostenía un bastón de marfil en la sucia mano: el Colmillo de Orm. Y ese enano, que corría a refugiarse, se dio de bruces con un soldado tarmitiano. Profiriendo un alarido el aghar dio media vuelta y huyó, de regreso al interior de la base de la torre.

El feroz dragón, que había devastado y desperdigado ya a los ejércitos situados tanto dentro como fuera de Tarmish, desapareció tan repentinamente como había aparecido. Como si jamás hubiera estado allí. Sencillamente se desvaneció, y de nuevo los agudizados sentidos de Clonogh para la magia detectaron el metálico sabor de un hechizo de dragón.

--Transformación --masculló, reconociendo las pautas mágicas, aunque no tenía ni idea de en qué se habría transformado la bestia o adonde había ido.

La magia de dragón le había devuelto las energías, magia extraída del anterior conjuro del reptil; pero, aunque sus poderes mágicos volvían a ser fuertes, seguía siendo simplemente humano. La mente de un dragón no era como la mente de un humano, y las complejidades de su hechicería quedaban fuera de su comprensión.

De todos modos, la criatura había desaparecido de la vista, y cualquiera que hubiera sido su propósito, no parecía tener más efectos sobre su persona. Clonogh permaneció, indemne, sobre los restos esqueléticos de la torre. El Castillo de Tarmish yacía en ruinas a su alrededor, agujereado y destrozado primero por los proyectiles de los ejércitos en lucha, y luego por la cólera de un dragón enfurecido.

El lugar estaba casi en silencio. Aquí y allá, hombres heridos se quejaban entre los muertos. Cuando la brisa cambió pudo oír las voces estridentes y aturdidas tanto de lord Vulpin como de Chatara Kral, gritando órdenes y juramentos a los dispersos puñados de tropas tarmitianas y gelnianas que todavía mandaban.

El irregular agujero por donde habían desaparecido los enanos gullys se abría oscuro y silencioso, como una tentadora caverna. Soldados tarmitianos corrían hacia él, y en el muro sur, varios de los lugartenientes de lord Vulpin los detectaron y señalaron.

Alzando un puño huesudo, Clonogh masculló un pequeño conjuro. En la muralla meridional, lord Vulpin se detuvo y giró en redondo, como aturdido. Por un instante miró en derredor, a un lado y a otro; luego, sus ojos se clavaron en la torre y empezó a avanzar hacia ella. Más allá de las abiertas puertas de la fortaleza, Chatara Kral también se volvió, vaciló y avanzó hacia el abierto portal y la torre situada al otro lado. Detrás de cada regente, se arremolinaban hombres desorientados; algunos eligieron seguir a sus cabecillas, otros les dieron la espalda.

Con una mueca salvaje, Clonogh empezó a pasear por la gran torre mientras escuchaba el golpeteo sordo de unos pies menudos que ascendían por la escalera. El Colmillo de Orm se dirigía hacia él, en las manos de un inocente.

En las lóbregas profundidades de las entrañas de Tarmish, Ala Gris miró a su alrededor con perpleja repugnancia. El dragón que había estado allí no hacía ni media hora, pareciendo ocupar la totalidad de las resonantes cavernas con su aterradora presencia, no aparecía por ningún sitio. Él y Dartimien lo habían buscado por todas partes, dividiéndose para rastrear las retumbantes estancias abovedadas en amplias batidas, hurgando y escudriñando en cada túnel y hueco oscuro.

No se veía ni rastro de la formidable criatura. Ala Gris se adentró unos pocos pasos en el interior de la gran estancia en la que se alzaban los cimientos del castillo a modo de oscuros monolitos, y arrugó la nariz con repugnancia. Había enanos gullys por todas partes donde alcanzaba la vista, estúpidos hombrecillos que andaban a trompicones de un lado para otro, centrándose principalmente alrededor de la base de una columna enorme. Daba la impresión de que se estaba desarrollando una especie de conferencia allí, y una docena aproximada de aquellos seres llevaba a cabo un animado debate sobre algo, mientras que incontables otros observaban con taciturna atención.

Unos metros más allá del corrillo principal, el guerrero descubrió a Thayla Mesinda, elegante y hermosa incluso en ese ambiente repugnante. No obstante su menuda estatura, la cabeza y los hombros de la joven sobresalían por encima de la mayoría de las arremolinadas y torpes criaturas que la rodeaban.

Dispersando enanos gullys a su paso, el guerrero cruzó la caverna en dirección a la muchacha y, mientras se acercaba a ella, le hizo una seña con la mano, llamándola.

--Ven conmigo --indicó--. Te llevaré lejos de todo este…

Su voz se trocó bruscamente en un gruñido de sorpresa cuando un veloz movimiento junto a él le advirtió de un ataque. Mascullando un juramente, Ala Gris saltó hacia arriba, encogiendo los pies bajo el cuerpo al mismo tiempo que un enorme espadón silbaba justo por debajo de él, allí donde momentos antes habían estado sus espinillas.

Bron el Héroe perdió el equilibrio cuando la violenta cuchillada se encontró con el vacío y, en sus esfuerzos por no soltar la pesada arma, giró como una peonza sobre sí mismo, dio un traspié y se desplomó de bruces. La espada fue a estrellarse con un sonido metálico contra el suelo de piedra de la cueva, y el enorme escudo del enano se balanceó unos instantes sobre su filo y cayó encima de su propietario.

Enfurecido y profiriendo maldiciones, Ala Gris se aproximó al forcejeante enano gully, inmovilizó el espadón bajo una de sus botas y se inclinó.

--¡No vuelvas a hacer eso nunca más! --ordenó.

--Uh, lo siento --respondió Bron, liberándose del peso del escudo--. Yo no reconocer. Pensé a lo mejor tú enemigo.

--¿No me reconociste? --chilló el otro--. ¡Me has visto una docena de veces!

Bron se puso en pie con un esfuerzo, se sacudió el polvo con manos pringosas y levantó los ojos hacia el humano.

--Y ¿qué? Visto un Alto vistos todos. --El pequeño héroe colocó su escudo en posición vertical y se ajustó las correas en el brazo y hombro; luego, alargó la mano para coger el espadón, tiró de la empuñadura, y se dio cuenta de que el humano tenía el pie puesto sobre la hoja--. Perdón --dijo, pero cuando el pie no se movió, Bron hizo describir a su escudo un pequeño arco lateral y asestó con él un golpe al humano en la rodilla. El guerrero siseó, dio un saltó atrás y empezó a dar saltitos, mascullando insultos.

El aghar recuperó su arma, bizqueó un instante mientras intentaba recordar qué se suponía que estaba haciendo, y volvió a colocarse ante Thayla. La estaba protegiendo.

La joven meneó la cabeza, y sus cejas se enarcaron en un lindo gesto mientras contemplaba cómo Ala Gris iba de un lado a otro con movimientos torpes, comprobando el estado de su dolorida rodilla.

--Realmente no deberías ser tan rudo con estas criaturas --reprendió al hosco cobar--. Ellos no quieren hacerte ningún daño.

--¡Este pequeño imbécil intentó cortarme los pies! --refunfuñó el hombre de las llanuras.

--¿Bron? Es un héroe --le recordó Thayla--. Eso es lo que hacen los héroes.

--Eso --asintió el aludido--, cortar pies de gente.

Ala Gris volvió a probar suerte, pero en esa ocasión se mantuvo fuera del alcance del arma del enano gully.

--Salgamos de aquí, muchacha --instó--. Los tarmitianos invadirán este sitio en cualquier momento… y ese dragón sigue por aquí en alguna parte.

--No, no está --le aseguró Thayla--. Bron lo ahuyentó.

--¡No lo hizo!

--¡Claro que hacer!

La voz, que le sonó casi directamente bajo la barbilla, sobresaltó a Ala Gris. Bajó la mirada, y se encontró con los ojos serios y obstinados de una enana gully que se mantenía casi pegada a él. La cabeza se encontraba apenas al nivel de su cinturón, las manos eran pequeños puños apretados contra las caderas y parecía dispuesta a enfrentarse a él tanto en una discusión como en un combate, lo que prefiriera.

--Bron decir a dragón marchar --manifestó Tarabilla--. Así que dragón marchar. Todo mundo saber eso. ¿Alto ser ciego?

El guerrero aspiró con energía y sacudió la cabeza. Había oído decir que el único que supera en estupidez a un enano gully es el idiota que intenta discutir con uno; y si no se andaba con cuidado, comprendió, no tardaría en encontrarse haciendo eso precisamente.

--Aparta de ahí --ordenó. Luego rodeó a Tarabilla, que corrió a enfrentarse de nuevo a él.

--¡Bron ahuyenta dragón! --insistió la enana, que volvió la cabeza--. ¿No es así, Bron?

--Sí, querida --Bron la miró por encima del legendario Gran Cuenco para Estofado, con expresión aturdida.

--Tarabilla tiene razón --anunció Thayla Mesinda, categórica--. Lo hizo.

--Nadie pu… puede dar órdenes a un Dragón Verde --dijo Ala Gris a la muchacha con voz débil por causa de la irritación--. Los Dragones Verdes son…

--No era exactamente Verde --le hizo notar ella--. Era más bien marrón, o tal vez como oro y miel silvestre.

--¡El dragón de Bron! --insistió Tarabilla--. ¡Hace lo que Bron decir!

--Ella tiene razón --asintió Thayla--. Era un Dragón de Bronce.

--¡De acuerdo! --estalló Ala Gris--. ¡Sea como vosotras queráis! ¡Ahora ven conmigo, muchacha! Hemos de…

Desde algún punto situado detrás de él surgió la voz, cargada de ironía, de Dartimien el Gato.

--¿Queréis callaros todos vosotros? ¡Y deja de exasperar a esos enanos gullys, bárbaro! Estoy intentando leer.

El mercenario se encontraba ante la columna principal, con los ojos entrecerrados bajo la tenue luz, al tiempo que deslizaba un dedo por las hileras de glifos de una placa metálica sujeta a la piedra. Innumerables enanos gullys se amontonaban a su alrededor; algunos le trepaban por la espalda, utilizando sus tirantes para subir y poder ver mejor. Un pequeño zoquete parlanchín se había sentado incluso en el hombro del asesino, y atisbaba por encima de la cabeza.

Ala Gris farfulló una maldición ahogada y se dirigió hacia allí. Los lejanos sonidos del combate, que se filtraban por grietas y rejas, habían aumentado de volumen hasta convertirse en un caótico estrépito; pero luego, de improviso, el mundo situado fuera de los profundos sótanos había quedado en silencio. El guerrero estaba seguro de que, en cualquier momento, hordas de gelnianos, tarmitianos, soldados mercenarios y quién sabe qué otras cosas inundarían estos rincones. Dartimien perdía el tiempo dedicándose a leer los rótulos de los postes.

Abriéndose paso por entre grupos apelotonados de enanos gullys, el hombre de las planicies llegó hasta la columna y contempló de soslayo la placa de bronce.

--¿Qué es eso?

--«Cripción» --parloteó alegremente el enano gully aposentado sobre los hombros de Dartimien--. Tener runas. Decir este sitio tener fulgor y rocas brillantes.

--¡Eso es, fulcro! --gruñó el Gato--. ¡El fulcro sobre la piedra reluciente!

--Sí --asintió el aghar--. De acuerdo.

La explicación no tuvo demasiado efecto sobre los enanos gullys allí amontonados. Varias docenas de ellos miraron en derredor, pensativos; luego marcharon en busca de fulgores y piedras relucientes. Al poco rato, algunos de ellos habían localizado una veta de cuarzo que ascendía hacia lo alto, surcada de incrustaciones de brillante pirita; olvidándose de todo lo demás, esos intrépidos exploradores sacaron varias herramientas y empezaron a escalar la pared de la cueva, extrayendo pirita mientras avanzaban.

--Rocas relucientes --gritó uno de ellos--. Tal y como dragón decir.

--Ese dragón parecer a dragón de Gran Bulp --proclamó otro enano gully--. ¿A lo mejor ser mismo dragón? --Derribando casi a Ala Gris, se abrió paso por entre las largas piernas del humano. Era un hombrecillo grueso, con una barba rizada de un gris acerado y unos ojillos hinchados colocados muy juntos, por encima de una prominente nariz. Sobre los desaliñados cabellos lucía una corona de dientes de rata--. Eso, mismo dragón --decidió--. Mismo dragón de antes, mucho tiempo atrás.

Desde su puesto junto a Ala Gris, Tarabilla se enfureció:

--Ser dragón de Bron --insistió--. No ser de Gran Bulp.

Haciendo caso omiso de todos ellos, Dartimien estudió las runas de la placa de metal; luego, examinó con mayor atención la piedra que la rodeaba. En los puntos donde el moho había sido retirado, la superficie brillaba con un suave lustre nacarado.

--Interesante --musitó pensativo el Gato--. Creo que hemos encontrado algo valioso aquí. Algo sobre todas las clases sociales…

Unos cincuenta metros más allá, en la entrada del enorme y escarpado agujero de la pared de la cueva, llameó la luz de una antorcha y de improviso aparecieron allí hombres armados, docenas de ellos.

--Tarmitianos --siseó Dartimien, irguiéndose al tiempo que las manos se le llenaban de centelleantes dagas.

--¡Todos correr como locos! --chilló el Gran Bulp con voz aguda.

La multitud de enanos gullys que vagaba por el suelo de la caverna se disolvió en una maraña desordenada de hombrecillos que huían despavoridos a medida que intentaban responder a la orden, saltando unos contra otros, a diestro y siniestro, en su precipitación. Varios de ellos rebotaron en una pared y desencadenaron una reacción en cadena de cuerpos que rodaban por el suelo. El Gran Bulp se vio derribado y enterrado en medio del alboroto, y la dama Lidda tuvo que desenterrarlo, asestando mamporros en todas direcciones para apartar a sus congéneres.

--Fallo ser real fastidio --comentó. Agarrando a su esposo de una oreja, lo sacó de allí y lo empujó hacia una pared--. ¡Trepar! --ordenó.

Arrancado de su ensoñación, Garabato cayó sobre el anciano y bamboleante Gandy, quien vociferó una retahila de juramentos, se arrastró fuera de allí, consiguió incorporarse sobre los inseguros pies y empezó a blandir su mango de escoba en todas direcciones, asestando mamporros con entusiasmo. Desde los muros de la cueva, varios enanos gullys miraron al suelo para observar la refriega. Algunos perdieron pie y cayeron, uniéndose a la contienda general. Otros, no obstante, se encontraban absortos en su tarea. Habían encontrado una veta de pirita amarilla sobre el portal derrumbado, y se hallaban muy ocupados excavándola,

El barullo se fue extendiendo alrededor de la gran columna. En medio de todo ello, Bron se preparó para resistir el embate, balanceando su escudo de hierro a un lado y a otro. Había perdido de vista a Thayla Mesinda y, sin la presencia de la joven humana para mantener fresca su memoria, se sentía un tanto confuso sobre lo que se suponía que estaba haciendo. Entonces, distinguió a un enano gully que caía --uno de sus mejores amigos, si bien el nombre no acudía a su memoria por el momento--, y rodaba en dirección a la pequeña Tarabilla. Sin una vacilación, golpeó al bellaco con la hoja plana de su espadón y corrió a colocarse ante la enana, para protegerla. Como héroe designado, se sentía obligado a proteger a alguien, y la aghar resultaba una elección razonable.

Ala Gris, el bárbaro, miró a su alrededor boquiabierto por la incredulidad. Jamás había contemplado una confusión de tal magnitud, y todo ello porque el diminuto y pomposo Gran Bulp --que se encontraba entre los que estaban encaramados en la pared extrayendo piritas-- les había dicho que corrieran.

--¡No hay ningún sitio al que correr, idiotas! --rugió el guerrero--. ¡Tendremos que pelear!

Desde lo alto, el Gran Bulp miró en derredor, a punto casi de caerse por la sorpresa.

--¿Qué? --inquirió.

--¡He dicho, pelear!

--Vale --repuso Fallo--. ¡Todos pelear!

Por todas partes, los alborotados aghars se quedaron totalmente inmóviles, se irguieron y miraron a su alrededor.

--Vale --respondieron varios--. Lo que sea.

Junto a Ala Gris, un corpulento gully lanzó un puñetazo que envió a otro rodando por el suelo. Varios más también fueron derribados en el tumulto resultante, y el desorden se convirtió en una refriega en cuanto toda la tribu acudió a tomar parte en él, con enanos gullys aporreando a otros enanos gullys, y con entusiastas combatientes apiñándose sobre aquellos que caían.

--¡Oh, por todos los dioses! --exclamó el cobar contemplando la escena con total incredulidad.

A continuación, espada en mano, se abrió paso por entre los bulliciosos contendientes, y se encaminó hacia los intrusos humanos que penetraban en tropel por el destrozado portal. Dartimien avanzaba a su lado, saltando por encima de grupos de gullys. A lo lejos, en algún punto situado detrás de los guerreros tarmitianos, que miraban boquiabiertos a su alrededor en medio de la penumbra, se escucharon los sonidos de piedras que caían, y oleadas de polvo surgieron de la desmoronada entrada, ocultando en pane a los invasores. Dartimien entrecerró los ojos, lanzando veloces miradas a un lado y a otro para estudiar a los humanos en medio del polvo. Eran todos soldados de a pie; guardianes y vigilantes de la torre, soldados sin graduación que lucían los colores de la guardia local. En ninguno de ellos se apreciaban insignias de oficiales.

Ala Gris aspiró con fuerza y alzó la espada, listo para luchar; pero, de repente, Dartimien giró para colocarse de cara a él.

--¡Aguarda! --chilló el Gato--. ¡Podemos sacar partido de esos estúpidos!

Antes de que su compañero pudiera reaccionar, el otro ya se había dado la vuelta, con las manos desprovistas de armas, y avanzaba con pasos firmes en dirección a los tarmitianos.

--¿Dónde está el resto de vuestro destacamento? --exigió, en un tono de voz tan autoritario como el de cualquier comandante de campo.

Los soldados se apelotonaron, aturdidos, bajando las armas.

--No lo sé --contestó uno de ellos--. El capitán estaba justo detrás de nosotros hace un minuto, pero ahora no lo veo.

--Sigue fuera --aclaró otro--. Lord Vulpin en persona fue… Bueno, creo que él nos envió aquí dentro.

--¡Idiotas! --chilló Dartimien con voz aguda--. ¿No os dais cuenta de lo que ha sucedido? Los invasores os han engañado. Ese corrimiento de rocas significa que nos han encerrado en estos sótanos. El ataque tiene lugar arriba, en los patios. ¡No aquí!

--¿Es cierto? --un rollizo tarmitiano se echó hacia atrás el yelmo para rascarse la cabeza--. Entonces, ¿qué hacemos ahora?

--¡Podéis seguir vuestras órdenes! --siseó el Gato--. ¡Deberíais estar en la fortaleza principal, defendiéndola del enemigo!

--S… sí, señor --respondió el soldado rollizo--. Pero ¿cómo regresamos ahí arriba?

--Por el mismo sitio por donde vinisteis, evidentemente. ¡Ahora meteos ahí y empezad a cavar!

Obedientes, la mayoría de los guerreros se dio la vuelta y regresó por donde había venido, a través del desmoronado portal y túnel arriba. Uno o dos echaron una mirada a sus espaldas, contemplando con asombro la escena que se desarrollaba en las catacumbas. Parecía haber enanos gullys por todas partes.

--¿Qu… qué pasa con ellos, señor? --inquirió uno, señalando.

--¿Qué pasa con ellos? --espetó Dartimien--. No son más que enanos gullys. ¡No les prestéis la menor atención!

--Sí, señor.

En unos instantes, más de una docena de alabarderos del Castillo de Tarmish trabajaban ya en el túnel, excavando las piedras caídas.

--Eso debería mantenerlos ocupados durante un tiempo --confió Dartimien a Ala Gris, que sacudía la cabeza incrédulo.

--Aceptaron tus órdenes --indicó el hombre de las llanuras--. ¿Por qué lo han hecho?

--¿No sabes nada sobre los tarmitianos y los gelnianos? --el asesino enarcó una ceja con ironía--. Las únicas diferencias entre ellos son los colores que visten, sin embargo han estado en guerra unos con otros, de modo intermitente, durante cientos de años. Ni uno de cada cien contendientes en ambos bandos tiene a estas alturas la menor idea de por qué luchan. Se limitan a aceptar órdenes de quien sea que esté al mando en ese momento. Siempre ha sido así.

--¿Así que te aceptaron a ti como la persona al mando? ¿Por qué?

--Porque me comporté como si lo fuera. Ahora creo que deberíamos intentar salir de este agujero.

--¿Cómo? La entrada está obstruida.

--Realmente no sabes nada sobre ciudades, ¿verdad, bárbaro?

El Gato señaló en dirección a un oscuro hueco, a unos cien metros más allá, en el fondo de la caverna. Allí, como sombras entre las sombras, una tropa de enanas gullys descendía de lo alto, serpenteando alrededor de un enorme pilar. Iban cargadas de suministros encontrados en algún lugar situado más arriba.

--Sugiero que utilicemos las escaleras --propuso Dartimien sin inmutarse.

____________________ 21____________________

El momento de la verdad

Hirviendo de malignas intenciones, Clonogh deambulaba por la destrozada torre. Tenía cuentas que saldar y, gracias a la intervención de un dragón, poseía el poder para hacerlo.

Podría haber salido a enfrentarse a sus enemigos, pero ése no había sido nunca el modo de actuar del hechicero; allí en esa torre, se sentía aparte, por encima del tumulto que reinaba en el exterior, y le gustaba la idea de que sus enemigos fueran hacia él, que usaran sus propias energías para encaminarse a la perdición. Así pues, como una vieja araña rencorosa instalada en la madriguera elegida, el mago aguardó.

El raquítico armazón de piedra que había sido la gran torre de Tarmish era una ruina retorcida, y la empinada escalera una amasijo de escombros. Pero él sabía que el piso alto resultaba un lugar seguro. Allí donde las piedras habían caído, donde las bombardas habían volado los muros exteriores habían dejado al descubierto la escalera de caracol del interior y habían destrozado las oscuras paredes interiores situadas más allá, relucía una piedra blanca; un monolito que descendía por la enorme construcción, con sus cimientos bien hundidos en el lecho de roca del suelo. Los oropeles de la humanidad podrían desaparecer, pero aquella piedra sería eterna.

Justo al otro lado del hendido portal, un enano gully de anchos hombros se aproximaba, gateando hacia lo alto por entre las ruinas. Clonogh sonrió débilmente. El hombrecillo le traía el Colmillo de Orm.

Ocultándose, displicente, tras un hechizo de invisibilidad, el mago aguardó junto al umbral. El aghar no tardaría en llegar y, a no demasiada distancia, trepando por entre los cascotes desde lados distintos, se encontraba la progenie de un Señor del Dragón: Chatara Kral y lord Vulpin.

Los pasos en la escalera vacilaron. Luego, un aghar andrajoso penetró a hurtadillas en la asolada estancia, atisbando a un lado y a otro con nerviosos ojillos, redondos y brillantes. La criatura era robusta para ser un enano gully, rechoncha y de amplias espaldas. Alcanzaba tranquilamente el metro de estatura, lo que hacía que fuera bastante más alta que la mayoría de los de su raza, y había hebras y marañas grises en su descuidada melena. Clonogh estudió al recién llegado unos instantes, sin sentirse impresionado. Un enano gully se parecía mucho a otro, no obstante las leves diferencias. Lo que sí interesó al mago fue el objeto que su visitante sostenía en las mugrientas manos: el Colmillo de Orm.

Murmurando un conjuro, el hechicero hizo desaparecer el manto de invisibilidad y se colocó cerrando el paso por la puerta.

--El talismán es mío --dijo--. Dámelo.

--¿Qu…qué? --farfulló Sopapo, girando en redondo y contemplando boquiabierto al hombre, entre aterrados parpadeos.

--Eso --señaló Clonogh--. ¡Es mío!

--¿Esta cosa? --el otro alzó el Colmillo, contemplándolo con atención como si no lo hubiera visto nunca antes.

--Sí --repitió el mago--. Es mío.

Sopapo miró con fijeza al hombre durante un largo instante; luego retrocedió, asustado pero lleno de obstinación. Había empezado a sentir un gran cariño por el utensilio que sostenía.

--Esta cosa ser mi «isturmento atizador» --declaró--. No ser tuya.

--¡Dámelo! --rugió Clonogh, abalanzándose al frente--. ¡Eso no es ningún «instrumento atizador», pequeño majadero!

El enano lo esquivó, corrió a ocultarse en el interior de un armario roto y atisbo al exterior.

--Claro que ser --respondió él con voz trémula--. Bueno para atizar ratas. Altos no atizar ratas.

--¡Yo te convertiré en una rata! --dijo el hechicero--. He recuperado mis poderes. ¡Ahora dispongo de magia!

--Hacer ¿qué? --Sopapo lo miró bizqueando, sin comprender ni una palabra. El viejo Alto parecía estar loco de atar, más loco que el viejo «como se llame», el Gran Bulp. La taciturna tozudez del enano gully se desvaneció y fue reemplazada por la perplejidad--: ¿Cómo ser eso? --preguntó, con la esperanza de encontrar alguna pista que le permitiera averiguar de qué hablaba el hombre.

--Había un dragón aquí --explicó Clonogh, moviéndose con cuidado en dirección a la vitrina destrozada--. Lanzó un hechizo, y yo me encontraba dentro de su campo de acción. Me… me recompuso. ¡Por fin todo ha concluido!

--Yo sentir mucho --repuso Sopapo, desconcertado.

--¿Por qué en el nombre de todos los dioses intento explicarle nada a un enano gully? --se preguntó el mago en voz alta, con una mueca despectiva en el rostro. Un paso más, y conseguiría atrapar al aghar dentro del mueble. Si pudiera mantener distraída a la criatura unos instantes más…-- Desde luego que ha terminado todo --siguió--. Ya no soy el que era antes.

--¡Pobre Alto! --La voz del enano gully que surgió del interior del armario estaba llena de auténtica compasión--. Ojalá lo fueras.

El alarido angustiado de Clonogh resonó en las destrozadas paredes de la torre mientras sentía cómo sus nuevos poderes, todos los maravillosos poderes que el dragón le había procurado, desaparecían. En un instante, la magia se esfumó; y él no pudo, ni aunque le hubiera ido la vida en ello, recordar cómo expresar en palabras los conjuros que la habían contenido. Con un quejido, se desplomó sobre el suelo de piedra, y desde la escalera le llegó el sonido de las pisadas de unas duras botas que ascendían hacia él. No sabía quién de ellos entraría primero, si lord Vulpin o Chatara Kral; pero, quienquiera que fuera, el otro no tardaría en aparecer también.

--Por favor --jadeó, sin resuello, en una voz anciana, en tanto que los llorosos ojos intentaban centrarse en el rostro lerdo y aturdido del enano gully--. Por favor, invierte ese deseo.

--¿Hacer qué? --Sopapo abandonó furtivamente su escondite, con la mirada fija en el humano que se acababa de derrumbar sobre el suelo.

--¡Desea! --suplicó el otro--. ¡Patético mentecato! ¿Por qué eres tan estúpido? ¡Por favor, antes de que mis enemigos me encuentren así, formula un deseo!

--¿Deseo? --Sopapo se rascó la cabeza, absorto en sus meditaciones--. Vale. Seguro que mujeres ya estar haciendo estofado ahora. Ojalá tener un poco de estofado.

En un reino lejano, tal y como se miden las distancias, pero muy cercano por otra parte, la enorme serpiente de un solo colmillo llamada Orm alzó la maligna cabeza, contrayendo las hendiduras de los ollares, al tiempo que su lengua bífida paladeaba el aire mientras resonancias largo tiempo esperadas acariciaban sus sentidos. ¡Ahí! Justo desde ahí, a sólo un tiro de piedra para alguien cuyo plano de existencia no estaba limitado por las dimensiones sensoriales, el colmillo perdido de la criatura había lanzado su llamada: ¡dos veces! Los gigantescos músculos se pusieron en tensión. Pero, una vez más, la resonancia fue demasiado breve, demasiado vaga para determinar un blanco concreto. Habían utilizado el Colmillo, su magia se había despertado; pero la concentración del usuario se había desvanecido casi antes de que actuara su poder.

Siseando, contrariada, Orm se enroscó y revolvió, aferrándose a la tenue sensación de objetivo, buscando con desesperación sólo una «transmisión» más. La próxima vez estaría preparada. Cuando se produjera la siguiente emanación, no importaba lo insignificante que fuera, el ser atacaría.

En las catacumbas situadas debajo de Tarmish se observó, aunque tan sólo de un modo fugaz, que se había producido una repentina escasez de Altos. Garabato el Pensador se dio cuenta de esa ausencia cuando apartó la mirada de su estudio de las runas y no vio a ningún humano. Resultaba evidente que todos se habían ido, del mismo modo que el dragón se había marchado; y para el aghar aquellas desapariciones eran igualmente misteriosas.

Pero bien mirado, ¿quién era capaz de decir lo que humanos o incluso los dragones eran capaces de hacer a continuación?

De todos modos, Garabato tenía cosas más importantes en las que pensar. Se daba cuenta de que los extraños dibujos de la placa eran más que símbolos hechos al azar, pues tanto el dragón como el humano así se lo habían dicho. Los símbolos en realidad significaban algo.

--Si no deseas tener que recordar cosas --alguien había dicho en alguna ocasión--, entonces tienes que escribirlas.

Los dibujos eran escritura, y la escritura significaba recordar algo, y aquello, en cierto modo, al enano gully le parecía que era un concepto de gran importancia. Deseó poder saber cómo escribirlo.

También Bron el Héroe se había dado cuenta de que donde había habido humanos ya no había ninguno. Pero no tenía demasiado tiempo para reflexionar al respecto. La pequeña Tarabilla, después de haber desviado los servicios del héroe de la joven humana a su persona, estaba muy ocupada consolidando su victoria. A Bron le daba la impresión de que, mirara a donde mirara, ella estaba allí, contemplándolo con grandes y amorosos ojos y dándole órdenes. El modo en que lo trataba le recordaba vagamente la forma en que su madre se comportaba con su padre, y el enano se encontró respondiendo a cada sugerencia y solicitud con un resignado: «Sí, querida».

Consiguió una tregua cuando la dama Lidda y varias otras se acercaron a él para liberarlo de su escudo, ya que tenían una lumbre encendida y necesitaban el cuenco de hierro para preparar estofado. Cuando se marcharon, transportando el escudo entre todas, la pequeña Tarabilla las acompañó durante un rato, pero luego regresó junto a Bron. Le palmeó cariñosamente en la mejilla ligeramente barbada, y le quitó el espadón de la mano.

--Esto bueno para remover estofado --anunció, y siguió a las otras damas, arrastrando la pesada espada tras ella.

--Sí, querida --murmuró él.

--Ésa tener a ti bien cogido --dijo una voz a su lado, y cuando volvió la cabeza se encontró con Garabato junto a él, que asentía compasivo.

--Eso creo --respondió Bron--. Siempre querer decir a ella largar, pero luego yo olvido.

--Mejor que tú escribirlo --sugirió Garabato, juiciosamente.

El viejo Gandy, el Gran Opinante, descubrió que los Altos se habían ido, y suspiró aliviado, apoyado en su bastón de mango de escoba. Muchas veces, durante su larga existencia, había estado en compañía de humanos por un motivo u otro y, si bien no recordaba gran cosa de aquellos tiempos, de una cosa sí estaba seguro: nada bueno resultaba jamás de asociarse con la gente alta. Lo mejor era olvidarse de ellos, de modo que Gandy no tardó en hacerlo.

De todos modos, existían siempre cosas más interesantes que los humanos. Incluso allí, en ese lugar que era tan inverosímil y misterioso como la mayoría de sitios, había cosas sobre las que meditar. Los activos, persistente y pendencieros miembros de su tribu se encontraban casi todos en lo alto de una pared, gateando aquí y allá en la vertiginosa superficie de los tramos superiores de la inmensa caverna. Cada pocos segundos, dos o tres de ellos se soltaban y caían al suelo, pero volvían a trepar inmediatamente. El Gran Bulp había dicho que buscaran rocas brillantes, y era costumbre entre la mayoría de enanos gullys hacer lo que les decía su Gran Bulp.

En la zona más alta, casi en la curva donde la cueva giraba hacia el interior, en dirección a la gran columna central, habían dejado al descubierto un auténtico tesoro de reluciente pirita incrustada en la roca de la pared y se dedicaban a descantillarla. A sus pies, el suelo se veía inundado de piedras que caían y rebotaban, de avalanchas de grava y de algún que otro minero desalojado de su puesto. Mientras, el jefe de la tribu permanecía en medio de todo eso, chillando órdenes y esquivando cascotes.

--Gran Bulp ser un mentecato --murmuró Gandy.

A poca distancia, varias mujeres se afanaban con un brebaje, hecho a base de ratas, hierbas, champiñones y pedazos de renacuajos, que empezaba a humear en el interior del legendario Gran Cuenco para Estofado, que había sido el noble escudo de Bron hasta que se lo confiscaron para darle un mejor uso.

--¿Qué? --inquirió la dama Lidda mirando en derredor desde su puesto junto al fuego.

--Decir «Gran Bulp ser un mentecato» --repitió el Gran Opinante.

--Seguro --coincidió ella.

Gandy señaló con su mango de escoba. Un poco más allá, caía una lluvia de escombros, y el viejo Fallo permanecía bajo el aguacero, echándose a un lado y a otro, sin prestar atención a otra cosa que no fuera el brillo de la pirita en lo alto.

--No tener suficiente sentido común para apartar de rocas --explicó el Gran Opinante.

--¡Fallo! --gritó Lidda, volviendo la cabeza--. ¡Salir de ahí!

Si él la oyó, no lo demostró. La grava tintineaba a su alrededor, acompañada por aghars que se precipitaban al suelo agitando brazos y piernas en un intento de sujetarse a algo; pero el líder Bulp mantenía la mirada fija en el trabajo que se desarrollaba arriba.

--¡Más allá! --gritaba a los mineros colgados de la pared--. ¡Quedar mucho más justo ahí!

Junto a la olla de estofado, la dama Lidda sacudió la cabeza, indignada.

--¡Bron! --chilló--. ¡Ir a buscar Gran Bulp!

--¿Qué? --Bron parpadeó.

Tarabilla levantó los ojos del estofado que se dedicaba a remover. El espadón era más grande que ella, pero con la ayuda de otras señoras conseguía arreglárselas.

--¡Dama Lidda querer Gran Bulp! --ordenó--. Bron ir a buscar.

--Sí, querida --respondió el enano y, muy decidido se introdujo entre la confusión de la zona de desprendimientos, bajo las minas de pirita del techo.

--Tal padre, tal hijo --farfulló Gandy, meneando la cabeza mientras lo veía marchar--. Ser un par de auténticos zoquetes. Los dos ser fastidio y unos majaderos. Nacer para ser Grandes Bulps.

Mientras el fornido Bron arrastraba a su forcejeante y quejoso padre hacia ellos, tirando del viejo Gran Bulp por el tobillo, Gandy estudió a la pareja con ojos cansados. La barba enmarañada de Fallo, en el pasado rizada y tiesa, estaba surcada de hebras grises, y la calva cabezota asomaba por entre la corona. Parecía haber transcurrido mucho tiempo desde la última vez que había conseguido imponer su liderazgo. Seguía quejándose y protestando cuando no se salía con la suya, pero la vieja cualidad inherente a ser Gran Bulp --la habilidad para conseguir que todo el mundo hiciera lo que él quisiera mediante la sencilla técnica de dar la lata-- resultaba menos eficaz que en el pasado.

Bron, por otra parte, no parecía tener problemas para captar la atención de la gente. En esos instantes, por ejemplo, era un héroe designado --significara lo que significara-- y últimamente parecía haber dispuesto de su propio dragón. Desde luego, nadie tenía la menor idea de cómo podía elegirse a un Gran Bulp, pero Gandy decidió que era hora de pensar en tales cosas.

--Es hora de un cambio --decidió el Gran Opinante, y se encaminó cojeando hacia donde las enanas cocinaban el estofado--. ¿Qué pensar dama Lidda? --preguntó.

--No mucho --le confió ésta, volviendo la mirada hacia él--. Demasiado ocupada para pensar.

El anciano se agachó junto al escudo que servía de marmita e introdujo una mano pringosa en sus borboteantes contenidos para probarlos. Ciertas cosas se agitaron entre sus dedos. Algunos ingredientes del estofado no estaban aún muertos del todo.

--Cocinar un poco más --sugirió--. ¿Qué tal si Gran Bulp dejar de ser Gran Bulp?

--Buena idea --asintió Lidda--. Poder descansar un poco.

--¿Fallo estar cansado?

--Yo estar cansada --repuso ella--. No ser trabajo fácil, ocupar de Gran Bulp.

--Ser hora que ese majadero de Fallo retirar --afirmó la dama Fisga, que se encontraba a su lado--. Dejar que otro tener oportunidad de ser pez gordo. Sopapo poder ser Gran Bulp.

--Ir a que alguien zurcir, dama Fisga --sugirió la dama Lidda--. Sopapo buen Jefe Atizador, pero muy mal Gran Bulp, seguro.

--¡No ser verdad! --protestó la otra.

--Claro que ser --replicó Lidda--. ¿Dónde estar Sopapo ahora?

--No saber --admitió la esposa del Jefe Atizador--. ¡Marchar a alguna parte!

--Fantástico --indicó la enana--. Gran Bulp no poder marchar a alguna parte todo el tiempo. Tener que quedar con clan. Como hacer Fallo.

--Gran Bulp no quedar con clan --corrigió alguien situado cerca--. Clan queda junto a Gran Bulp.

--¡Ya está! --se refociló Fisga--. Sopapo deber ser Gran Bulp.

A sus espaldas, Bron depositó a su padre sin miramientos junto a la lumbre y echó una ojeada a la olla.

--¿Estofado ya listo? --preguntó--. Tener hambre.

Fallo el Supremo, Gran Bulp por Persuasión y Señor Protector de Este Sitio y Más Otros Sitios de los que Cualquiera Pudiera Contar, se sentó en el suelo y se retorció a un lado para frotarse el dolorido trasero.

--No ser modo de tratar Gran Bulp --gimoteó--. ¿Qué querer ahora dama Lidda?

--No recordar --admitió ésta.

Detrás de ellos, la caverna retumbó cuando un enorme pedazo de piedra rota fue a estrellarse contra el suelo, haciéndose añicos. El lugar donde había caído era el mismo en el que Fallo había estado minutos antes. Enanos gullys aterrorizados, que transportaban brazadas de pirita cribada fuera de la zona de desprendimientos, huyeron despavoridos en todas direcciones. Desde lo alto de la pared, un coro de voces aghars exclamó al unísono:

--¡Cáspita!

--¡Oh, sí! --recordó Lidda--. Querer que Fallo quitar de en medio cuando rocas caer.

--Mejor escribir eso --sugirió Garabato, sin dirigirse a nadie en concreto.

Lidda no le hizo el menor caso. Pensativa, contempló a su esposo, y tomó una decisión.

--Ser hora tú dejar de ser Gran Bulp --dijo--. Dejar que otro serlo.

--¿Dejar de ser Gran Bulp? --Fallo se puso en pie, gateando, mientras contemplaba boquiabierto a su esposa--. ¿Querer decir yo tener que abdic… dimi… renu… dejar cargo?

--Claro --respondió ella--. ¿Por qué no?

--¡Yo ser Fallo el Supremo! --vociferó el aghar--. Gran Bulp, noble jefe. ¡Gran pelma! ¡El pez más gordo! ¡Ser Gran Bulp mucho tiempo! ¡Siempre haber sido Gran Bulp! ¿Por qué dejar ahora?

--Ya no ser divertido --sugirió Lidda.

Intimidado por semejante razonamiento, Fallo se tranquilizó un poco, en tanto que rezongaba para sí.

--Dejar y hacer ¿qué? --inquirió por fin.

Lidda se limitó a encogerse de hombros, pero Gandy señaló con su bastón de mango de escoba al creciente montón de brillantes piritas situado bajo la excavación del muro.

--¿Qué tal nueva profesión? --propuso--. Clan tener mina grande y nueva aquí. Hacer falta alguien que encargar de piedras relucientes.

--Ser tarea muy importante --admitió el otro--. No todo mundo entender de piedras brillantes. --Reflexionó sobre la cuestión unos instantes; luego, se sacó la corona de dientes de rata y la dejó caer al suelo--. Vale, otro ser Gran Bulp ahora. Yo abandonar. ¡Eh, todo mundo! ¡Traer piedras relucientes aquí!

Refunfuñando por el dolor que sentía en sus viejos huesos, el Gran Opinante recogió del suelo la estropeada corona y se la arrojó a Bron.

--Toma --dijo--. Tú ser Gran Bulp ahora.

El joven gully ni siquiera volvió la mirada. Estaba ocupado, pues Tarabilla lo tenía removiendo el estofado.

--Ni hablar --dijo--. No querer ser.

--Tener que haber un Gran Bulp --insistió Gandy.

--Coger a otro --repuso él.

Con un resuelto suspiro, el anciano se alejó cojeando unos pasos y golpeó con su mango de escoba el suelo de piedra hasta que el vocerío a su alrededor se fue apagando. Aquello no se desarrollaba del modo que el Gran Opinante había planeado, pero ya era demasiado tarde para dar marcha atrás.

--Fallo ya no ser Gran Bulp --anunció a todos los que le escuchaban--. Necesitar voluntario.

--¿Para qué? --quisieron saber varios de los miembros del clan.

--Para ser Gran Bulp --explicó Gandy--. Corona estar libre. ¿Quién querer ser Gran Bulp?

No recibió por respuesta más que silencio y miradas inexpresivas. Luego desde lo alto de la pared, una voz gritó:

--Dejar que Bron ser Gran Bulp. Bron no tener nada mejor que hacer.

--¡Bron ser un héroe! --protestó Tarabilla.

--No necesitar héroe --dijo Gandy--. Necesitar Gran Bulp. Pero Bron decir no.

--¡No querer ser Gran Bulp! --insistió el joven aghar, sin dejar de remover el estofado--. ¡Ser trabajo estúpido, ser Gran Bulp!

--¿Haber otros candi… suger… alguien interesado? --gritó Gandy, volviéndose a un lado y a otro, manteniendo la corona en alto. En grupos de tres y de cinco, los enanos gullys del clan Bulp le dieron la espalda, expresando su falta de interés.

--Alguien tener que ser Gran Bulp --insistió el Gran Opinante.

--Tú decidir, entonces --le espetó un enano gully, transportando un montón de pirita hasta la pila de Fallo.

--Hacer que Bron o Sopapo aceptar --manifestaron varios.

Con un elocuente encogimiento de hombros, Gandy regresó junto al fuego.

--Bron Gran Bulp ahora --proclamó, y, poniéndose de puntillas, intentó colocar la vieja corona sobre la cabeza del aghar--. Mayoría manda.

--¿Cuántos ser mayir… mayo… lo que sea? --exigió Bron, contemplándolo airado y esquivando la corona.

--Dos --respondió el otro.

--Ni hablar --repuso Bron--. Dar a Sopapo.

--Sopapo no estar aquí.

--Corona sí estar. Sólo tener que decir, «Sopapo Gran Bulp ahora».

--Vale. --El Gran Opinante se dio por vencido--. Sopapo Gran Bulp ahora. Si alguien ver, decir a él.

Finalizada la tarea, el anciano dedicó su atención a conseguir un poco de estofado. Sacó un viejo cuenco de madera de un escondite entre sus ropas, se inclinó… y se quedó paralizado. Bron seguía removiendo con el espadón, farfullando para sí sobre lo injusto de todo aquello, pero no había nada que remover. Donde había estado el estofado, hirviendo en el interior del legendario Gran Cuenco para Estofado, ya no había nada; incluso el enorme recipiente de hierro había desaparecido. Todo aquel mejunje se había esfumado, como si jamás hubiera estado allí.

Al principio, lord Vulpin no reconoció a la anciana figura desplomada junto al destrozado armario del telescopio, en lo que quedaba de la Torre de Tarmish; pero los legañosos y seniles ojos que lo contemplaban con odio furibundo, no tardaron en indicarle quién era aquella reliquia humana.

--¡Clonogh! --siseó el señor de Tarmish--. Así que tu deslustrada magia te ha reducido a esto. ¿Dónde está el Colmillo de Orm que debías entregarme?

El viejo mago le lanzó una mirada colérica, despreciándolo, pero impotente para hacerle daño. Vulpin miró en derredor y arrugó la nariz. Un hedor insoportable parecía impregnar la atmósfera, y escuchó unos tenues y ahogados chapoteos que parecían proceder de un lugar cercano, aunque el fragor del combate que se desarrollaba abajo --los restos de los ejércitos de Gelnia y Tarmish se enfrentaban cuerpo a cuerpo y espada contra escudo en el patio situado a los pies de la torre-- ahogaba casi cualquier otro sonido. Luego, volvió de nuevo la enfurecida mirada hacia el encogido Clonogh y alzó el negro visor. Una sonrisa cruel le apareció en el rostro.

--El Colmillo o tu vida, mago. Tú eliges.

--Mátame --siseó él. Un dedo huesudo y tembloroso señaló la espada ensangrentada del noble--. No quiero otra cosa que la muerte.

--No importa --se mofó Vulpin--. El Colmillo está aquí. Vi a la criatura que lo trajo. Pero la tuya no será una muerte decente, señor mago. --Sacó de su túnica una pequeña esfera de cristal, que sostuvo con indiferencia entre el índice y el pulgar de una mano enguantada--. Tu alma, viejo --murmuró--. Dije que te la devolvería algún día. De modo que aquí está.

--El Colmillo no os sirve de nada sin alguien que formule los deseos --escupió Clonogh, esforzándose por levantarse--. Un inocente. ¿Dónde encontrará alguien como vos a un inocente, ahora que vuestra cautiva ha desaparecido?

--¿Desaparecido? --Vulpin hizo una mueca burlona, chilló una orden y un enorme bruto cubierto con una armadura abandonó la escalera para salir a la luz del día. Uno de los vándalos cavernarios de Vulpin transportaba a una joven forcejeante bajo el brazo del mismo modo que un hombre de menor tamaño llevaría a un cachorro de perro. La muchacha era Thayla Mesinda.

--La encontré justo ahí abajo --explicó el noble--. Al parecer ella y algunos otros se habían estado ocultando en los sótanos de este lugar. Ella formulará el deseo que yo quiera, Clonogh, el deseo que me liberará de todas las molestias. --Con una sonrisa sarcástica, Vulpin se aproximó al escarpado borde de la destrozada torre y alzó la cristalina esfera que sostenía entre los dedos--. Te has ganado tu recompensa, Clonogh --siguió--. La devolución de tu espíritu. Aquí está. Si lo quieres, ve a cogerlo.

Con una risita, Vulpin arrojó la esfera al exterior.

--¡Mi espíritu! --aulló el mago.

Con sus últimas fuerzas, pasó corriendo junto a Vulpin y se lanzó hacia fuera, intentando atrapar la esfera; pero ésta cayó a plomo, más allá de su alcance. Con las pocas energías que le quedaban, alargó la mano hacia la pequeña bola y, con el último aliento, mientras el objeto descendía hacia el patio de adoquines, Clonogh pronunció un conjuro. Sería su último hechizo, y los estragos que pudiera ocasionar ya no importaban. Puso en él hasta la última pizca de energía, hasta el último ápice de odio. Sus arcanas frases resonaron por encima del tumulto de la batalla cuando los dedos del anciano hechicero se cerraron sobre su «espíritu» que caía y su cuerpo marchito se hizo pedazos sobre las piedras del patio. «Jamás abandonarás este lugar», pareció decir el eco.

Una delgada nube negra pareció flotar por un instante sobre la sangre del cuerpo aplastado; luego, se arremolinó y enroscó alrededor de la estructura de la torre, oscureciendo las piedras. Tal vez fue así, o a lo mejor no fue más que un juego de luces y sombras.

Dentro del armario donde se guardaba el telescopio, Sopapo sorbía estofado de una enorme cuba de aquel mejunje que había aparecido de improviso, sin que supiera por qué, allí junto a él. El enano gully era consciente de que tenía lugar un gran alboroto fuera de donde se encontraba. Había Altos allí, que discutían y chillaban; pero eso no significaba nada para el aghar. Había deseado poder tener algo de estofado, y ya tenía estofado, toda una olla llena de estofado caliente, recién hecho. Además, el recipiente en cuestión parecía ser ni más ni menos que el legendario Gran Cuenco para Estofado de los Bulps.

Otra persona, incluso otros enanos gullys, podría haber hallado todo aquello desconcertante. Pero Sopapo nunca había sido de los que se hacían preguntas sobre las cosas que se encontraban más allá de su comprensión y, por lo tanto, en raras ocasiones había sentido curiosidad por nada. El estofado que había deseado tener estaba allí, y él se sentía hambriento; así pues, en vista de que carecía de cualquier otro utensilio, sumergió las dos manos, y a continuación introdujo el rostro barbudo en el mejunje para lamer los jugos.

Acababa de levantar la cabeza para respirar, eructando satisfecho, cuando un rostro enorme, de ojos llameantes y enmarcado por un yelmo, apareció junto a él. La voz del hombre dijo:

--Ah, ahí está. --Un brazo inmenso envuelto en placas de metal se introdujo en el escondite del aghar, apartó de un manotazo al enano como si nada, y unos dedos enguantados se cerraron alrededor de su instrumento atizador.

--¡Oiga! --aulló Sopapo mientras le arrebataban el blanco bastón.

Lanzándose al frente con un salto que casi rebasó el recipiente de estofado, aunque no del todo, el Jefe Atizador del clan Bulp atrapó su instrumento atizador al vuelo y se aferró a él. Medio sumergido en fétido guiso, sujetó el bastón con ambas manos, decidido a no soltarlo.

--¡Mi «isturmento atizador»! --gimió con todas sus fuerzas--. ¿Cómo ser que todos intentar robar mi «isturmento atizador»?

____________________ 22____________________

Grandes Bulps perdidos y hallados

--¡Creía que tú la vigilabas! --Los salvajes ojos de Ala Gris llameaban, enfurecidos. Se alzó ante Dartimien el Gato, cerniéndose colérico, y se enfrentó al otro hombre de menor tamaño cara a cara--. ¡Me vuelvo de espaldas un momento, sólo un momento, y la pierdes!

--¡Retrocede o perderás esa lloriqueante lengua tuya, bárbaro! --tronó el Gato, sin ceder ni un centímetro de terreno--. No me culpes a mí si no eres capaz de vigilar a tus mujeres. ¡Yo estaba ocupado buscando un modo de salir de este lugar!

La escalera localizada por Dartimien, que ascendía hacia la superficie desde las grandes catacumbas situadas debajo de Tarmish, los había conducido a un laberinto de túneles entrelazados: alcantarillas y desagües de agua de lluvia para la ciudad que se alzaba encima. Era un dédalo de senderos subterráneos, algunos anchos y otros estrechos, la mayoría oscuros y sinuosos. Muchos serpenteaban sin rumbo fijo, y todos rebosaban de los desperdicios acumulados durante generaciones de historia tarmitiana.

Una pandilla de enanos gullys había seguido a los tres humanos en su ascensión desde las catacumbas. Parecía como si aquellos seres estúpidos se encontraran por todas partes, y ese grupo en particular correteaba de aquí para allá, explorando. Por lo general, a las necias criaturas les aterraban los humanos; en realidad a los enanos gullys les aterraba casi todo, a primera vista. Pero tenían tanto de adaptable como de zoquete, y una vez se habían acostumbrado a alguien o a algo, a cualquiera o a cualquier cosa, y aceptado su presencia, se limitaban a dar por supuesto que siempre había estado allí y que simplemente formaba parte del misterioso mundo en el que vivían. Se sabía de enanos gullys que habían llegado a tolerar la presencia de humanos, goblins, pavos, ogros, e incluso un dragón, una vez se habían acostumbrado a su presencia.

Por su parte, los humanos no solían prestar más atención a esa raza de la que prestarían a cualquier otra clase de bichos. Al fin y al cabo, no eran más que enanos gullys: una molestia por la que casi nunca merecía la pena preocuparse.

Los túneles serpenteaban y se entrecruzaban, iluminados tan sólo por algún que otro pequeño enrejado de barras de hierro que daba a los patios situados al pie de la torre. Allí, bajo la luz del sol, al otro lado de las aberturas abiertas en la piedra, hombres armados marchaban y correteaban, buscando al enemigo y enzarzándose en feroces combates. Gelnianos y tarmitianos, los guerreros del valle Hendido parecían no prestar atención a nada que no fuera su antigua enemistad. Aquí y allá, los sumideros que descendían de arriba estaban rojos con sangre recién derramada. Y debajo de todo ello, las alcantarillas zigzagueaban a un lado y a otro en medio de una oscuridad apestosa.

En tal entorno, Ala Gris, el hombre de las planicies --rastreador y explorador experto de los territorios salvajes-- se sentía desesperadamente desconcertado. El suyo era un mundo de cielos abiertos y fuertes vientos, y el hacinamiento y fetidez de las ciudades lo desorientaba. Así pues, Dartimien, que había nacido en la ciudad, y para quien cloacas y callejas repugnantes eran como una parte de él, se había encargado de trazar una senda que pudiera conducir a una salida.

Pero, en una encrucijada de varios túneles, se había detenido a descifrar las señales de una pared --acompañado por uno o dos enanos gullys interesados--, confiando en el sonido de los pasos del otro mercenario para que lo condujera hasta los demás. Había seguido el sonido, y hallado a Ala Gris; pero éste estaba solo. No se veía ni rastro de Thayla Mesinda. Los dos descubrieron que la joven había desaparecido cuando cada uno averiguó que la muchacha no se encontraba con el otro. En ese momento, ambos guerreros discutían, enojados, bajo la tenue luz de un canal de alcantarillado, mientras los asustados enanos gullys corrían en todas direcciones en busca de refugio.

--Debería atravesarte con mi espada, gato callejero --vociferó Ala Gris.

--Vuelve a agitar ese puño frente a mi cara y te encontrarás con un muñón ensangrentado --susurró el otro, al tiempo que dagas afiladas como cuchillas aparecían en sus manos.

--¡Primero, no haces más que revolotear a su alrededor como un podenco hambriento en un banquete. Luego, en cuanto me doy la vuelta, vas y la pierdes!

--¿Quién revoloteaba? ¿Yo? --El tono de Dartimien era cáustico--. Pero ¡si perdiste la cabeza por esa chica desde el primer instante en que la viste! Jamás vi algo tan patético!

--¡Te dije que cuidaras de ella!

--¡Me ordenaste que la dejara tranquila!

Desde las cercanas sombras, unas vocecillas murmuraron entre sí:

--¿Por qué Altos chillar uno al otro? ¿Matarse uno al otro, ahora?

--¿Quién sabe?

--¿A quién importar?

Gruñendo como fieras salvajes, los dos hombres se contemplaron mutuamente con expresiones furibundas. Después, bajaron las miradas.

--Esto no nos sirve de nada --dijo Ala Gris--. ¿Adonde podría haber ido?

--Evidentemente no en la dirección que tomamos nosotros --admitió el Gato--. Allá atrás, donde los túneles se cruzan, cuando tú viniste por aquí, ¿estaba ella contigo?

--¡Claro que estaba! Ella… bueno, eso pensaba yo, al menos. Canturreaba algo sobre ver luz al final de uno de los pasadizos, pero…

--Pero tú no escuchabas --suspiró Dartimien, volviendo la cabeza--. ¡Nunca escuchas!

--¡Y tanto que escuchaba! ¡Tiene una voz deliciosa! Pero supuse que hablaba con algunos de esos aghars.

--De modo que escuchabas su voz, y no prestabas atención a sus palabras --Dartimien lo miró desdeñoso--. Bien, pues ella ha desaparecido ahora, y eso es todo. Una pena, pero esas cosas suceden. Creo que hay un desagüe principal unos cuantos metros más adelante. Puede que tengamos que doblar algunos barrotes, en eso al menos podrías ser útil, pero vale la pena echar una ojeada.

--Vamos a regresar --anunció Ala Gris.

--¡No seas ridículo! Esa muchacha podría estar en cualquier parte a estas horas. Probablemente la habrán cogido y estará muerta ya. --Pedazos de arenisca cayeron en cascada desde el techo del túnel, y el pavimento de la parte superior retumbó con el sonido de muchos pies que corrían. A lo lejos, se escuchó el entrechocar de las armas y el estrépito de una batalla campal en su apogeo--. Hemos de salir de aquí. Vamos, ahora. Encontremos la reja principal.

--Voy a regresar --repitió el otro, desenvainando la espada--. Thayla me necesita. --Y sin dedicarle ni una mirada, se alejó de Dartimien a grandes zancadas y marchó por el túnel desandando el camino.

--Idiota --gruñó el Gato--. Muy bien, es bonita, pero no es más que una mujer. El mundo está lleno de mujeres. Sólo conseguirás que te maten… --Dejó que las palabras se desvanecieran en el aire, pues Ala Gris había desaparecido ya de su vista al doblar un recodo. Dartimien sacudió la cabeza--. ¡Dioses! --masculló--. ¿Por qué tengo que doblar barrotes yo solo? Eso es trabajo para brutos. Ese zoquete es mejor en esas cosas que yo. --Soltando imprecaciones, marchó en pos de Ala Gris.

Detrás de él, una cuadrilla de enanos gullys lo siguió, manteniéndose en las sombras. No estaban en absoluto interesados en las acciones de la gente alta, pero formaba parte de su naturaleza seguir a cualquiera que pareciera estar al mando y, en esos instantes, las únicas personas que parecían llevar alguna iniciativa eran aquellos incomprensibles Altos.

En el punto donde los túneles se cruzaban, Dartimien encontró a Ala Gris agachado, estudiando las señales del suelo.

--Ella estaba aquí --anunció el hombre de las planicies, sin volverse--. Yo sabía que se encontraba justo detrás de mí. Pero cuando marché por aquí… --señaló en la dirección por la que habían venido--, ella se fue por la derecha. Por ese túnel ascendente de ahí.

--Una estupidez --siseó el otro--. Eso no es más que un desagüe para el agua de lluvia. Conduce justo al patio interior, a menos de cincuenta metros de donde encontramos la abertura que descendía hasta las catacumbas.

--¿Cómo podía saber ella adonde conduce? --gritó Ala Gris--. Lo siguió porque se ve luz de día a lo lejos. Mira. Lo puedes comprobar desde aquí.

--También puedo oír el entrechocar de las armas desde aquí, y oler la sangre recién derramada.

Sin hacerle el menor caso, el cobar se incorporó y empezó a ascender por el túnel.

--Ese bárbaro está como una cabra --rezongó el Gato--. Uno pensaría que no ha visto una mujer en su vida.

--Suco correr --dijo una vocecilla a su lado.

--No te entrometas --rezongó Dartimien, contemplando a la mugrienta criatura con expresión torva--. No necesito que nadie me explique los hechos de la vida y, desde luego, menos que nadie un enano gully. --Con un juramento se alejó a grandes zancadas, siguiendo a Ala Gris.

--¿Qué decir Alto? --inquirió Taco, contemplando al desconcertado Destello con una ceja enarcada.

--Decir que no querer «hechos aplicados» --respondió éste--. Yo sólo intentar decir que Suco salir corriendo.

--¿Adonde ir Suco?

--«Pobablemente» abajo --repuso Destello--. «Pobablemente decir ya a todo mundo dónde estar Sopapo.

--¿Dónde Sopapo?

--Arriba. Suco oyó chillar a él.

Puesto que no tenían nada mejor que hacer, el grupo restante de enanos gullys marchó túnel arriba, siguiendo a los humanos.

En lo alto del pasadizo, Ala Gris atisbo al interior del patio central de Tarmish desde las sombras de una reja rota. Al otro lado, hombres armados se acuchillaban y golpeaban unos a otros, entremezclando sus gritos con el tintinear del acero sobre el metal. Thayla Mesinda desde luego había pasado por allí, pues se distinguían señales claras de sus pequeñas zapatillas en los puntos por donde había ascendido los últimos metros de la pendiente, y una diminuta huella de la mano en la mugre de la pared del túnel donde se había abierto paso a través de la abertura.

Se preparaba para salir corriendo al exterior, cuando Dartimien llegó junto a él. El menudo asesino miró al otro lado y gruñó con aversión.

--Imagino que planeas salir ahí en medio y tomar parte en eso --dijo.

--Ésos no son auténticos soldados --refunfuñó su compañero--. Sólo tarmitianos y gelnianos luchando unos contra otros. Siempre hacen eso. Siempre lo han hecho.

--¿Y de qué lado planeas ponerte?

--No veo a ningún mercenario ahí fuera --indicó Ala Gris, haciendo caso omiso de su pregunta--. ¿Y tú?

--No, quizá todos se hayan ido. Las guerras civiles no resultan demasiado lucrativas. Pero hay algunos auténticos matones sueltos por ahí. Había Bárbaros de Hielo en el campamento de Chatara Kral. Esas bestias estarán aquí si también están los gelnianos. Jamás le dan la espalda a una pelea.

--Vulpin también tiene una guardia personal --añadió el cobar--. Los vi cuando llegamos la primera vez. Parecían vándalos cavernarios. Auténticos asesinos de élite. Pero no los veo ahora.

--Estarán donde esté Vulpin --indicó el Gato--. Mira, Ala Gris, odio desanimarte con la fría realidad, pero ninguno de nosotros sacará provecho de este lío. Lo que fuera que te prometieran por traer a ese mago aquí, jamás lo cobrarás. Y yo desde luego ya no estoy al servicio de Chatara Kral. De modo que lo mejor que podemos hacer los dos es dar media vuelta, encontrar ese gran desagüe, y salir de este lugar mientras conservemos el pellejo.

--Marcha tú, pues, si quieres. --El guerrero apenas si dedicó una mirada al asesino de ciudad--. Thayla necesita protección, y yo pienso protegerla.

--De todos excepto de ti, supongo. Qué caballeroso por tu parte. De todos modos, ni siquiera sabes dónde está.

--La encontraré --gruñó el hombre de las planicies, y con una embestida y un grito de guerra cobar, se lanzó a través de la reja rota y se sumergió en el grueso de la batalla que se libraba al otro lado.

--Idiota --suspiró Dartimien.

Sus fieros ojos se entrecerraron mientras observaba cómo su compañero se abría paso por entre los combatientes. La espada del bárbaro era una reluciente mancha borrosa, que saltaba a un lado y a otro como si dispusiera de vida propia; la hoja pasó en un santiamén del brillante color del acero al rojo de la sangre, entonando su propia canción de caos mientras se abría camino a través de la compacta masa de soldados. La melena y la barba rubia de Ala Gris azotaban el aire mientras fintaba a un lado y a otro, dirigiéndose hacia la base de la torre. Más allá, en las sombras de la elevada y destrozada construcción, unas figuras aparecieron en una abertura de la pared, se detuvieron un momento, y desaparecieron de la vista en fila india, perdiéndose en el interior de la base misma de la torre.

--Chatara Kral --masculló Dartimien.

No existía la menor duda sobre su identidad, pues la brillante armadura de la regente gelniana no se parecía a ninguna otra. Y con ella iban cuatro de sus guardias personales, enormes Bárbaros de Hielo, con escudos ribeteados en cobre y grandes hachas.

Durante un momento, en el patio que separaba ambos puntos, el sendero detrás de Ala Gris quedó despejado, barrido por la ferocidad del ataque; pero, enseguida, el guerrero pareció ser engullido por la muchedumbre cuando una masa de aullantes tarmitianos y gelnianos lo rodeó.

--Los dioses deben amar a los locos --siseó el Gato, llenándose las manos de cuchillos--. De lo contrario no existirían tantos. --Con un rugido tan feroz como el de cualquier felino, saltó a través de la reja rota y se adentró en la refriega.

Suaves rayos solares descendían en diagonal sobre las frondosas colinas situadas al oeste del valle Hendido, filtrándose por entre el dosel de hojas para pintar innumerables dibujos parpadeantes sobre las laderas del bosque situadas debajo. Débiles brisas en las copas de los árboles hacían danzar las figuras, en un sutil y complejo caleidoscopio de diminutos movimientos que ocultaban los enormes y elegantes andares de la criatura que se desplazaba por debajo de las elevadas ramas.

En su primera vida, Verden Brillo de Hoja había evitado la luz diurna. Siendo una criatura furtiva e intrigante, había preferido las horas de oscuridad a las de luz. Pero, en ese momento, encontraba que la luz solar resultaba un calor agradable, y esa misma observación le recordaba lo mucho que había cambiado últimamente. No era el mismo dragón que había sido, ni en su vida pasada ni en las primeras etapas de ésta. Las ondulantes escamas que habían lucido un color verde esmeralda eran entonces de un vivo tono marrón, irisado a través de todo el espectro de colores cálidos con reflejos de un dorado brillante.

Poco a poco, el dios Reorx había llevado a cabo su magia sobre ella, siempre porque la hembra de dragón así lo elegía, al parecer; pero jamás con una opción clara en esa elección.

En sus sueños y en lo más profundo de su espíritu el rostro del dios Reorx le hablaba:

Libre albedrío, decía. Las ponzoñas del Mal permanecen, y el antídoto no se encuentra en la helada serenidad del Bien ciego. El auténtico enemigo del Mal es el libre albedrío. Ellos deben resolver sus conflictos a su modo, y tú debes aguardar.

Tu tarea no es el trastorno de las mentes humanas, Verden Brillo de Hoja. Tu tarea es más importante. Existe un Mal más allá del Mal, un antiguo ser grotesco que quedó de otros juegos imprudentes de un pasado lejano. Ésa es tu misión. Sabrás cuándo el momento esté cerca. Tendrás tu oportunidad de demostrar quién eres.

«Demostrárselo ¿a quién?» La pregunta de la hembra de dragón rugió en su mente, para que el dios la oyera si así lo deseaba. «¡No tengo nada que demostrar!»

De demostrarte a ti misma de lo que eres capaz, fue la respuesta que le llegó en el sueño, tranquila y segura. Escogiste abandonar tu sumisión, Verden. Rechazaste el Mal.

«¡El Mal me rechazó a mí! Yo me limité a aceptar la situación.»

Y anhelaste venganza, indicó la voz de sus sueños. Y todavía lo haces. Corona tu venganza con sabiduría, dragón. El auténtico castigo para el Mal es no conseguir tener éxito. Tú hiciste una elección y una promesa, Verden. Elegiste el libre albedrío, y repudiaste la maldad.

«¡Sólo me comprometí conmigo misma!»

En ese caso te lo debes a ti misma, dijo la voz, con un cierto tono de regocijo.

El reptil se sacudió, irritado por el suplicio que le ocasionaba aquella voz intrusa que lo aguijoneaba y lo guiaba. Impaciente, agitó el enorme cuerpo sobre el arbolado talud; pero, incluso mientras desplegaba las lánguidas y brillantes alas color bronce para atrapar los dibujos creados por la luz del sol en el interior del bosque, gruñó profundamente en el interior del poderoso pecho.

«Podría acabar con todos ellos --pensó para sí, enojada--. A esos humanos, a esas criaturas blandengues y mezquinas, podría matarlos a todos sin el menor esfuerzo.»

Los gigantescos colmillos centellearon ante la idea, y las zarpas se le crisparon. Vapores letales surgieron lentamente como una fétida humareda de sus ollares, y un poderoso y devastador conjuro de dragón tomó forma en su cerebro.

Pero en sus sueños una voz que parecía un trueno lejano, silencioso más allá de sus propios oídos, indicó:

Tu magia es de este mundo Verden Brillo de Hoja, al igual que tú eres también de este mundo. La cosa a la que tienes que vencer no lo es. Prepárate, dragón. El momento de tu prueba se acerca.

En su fuero interno la hembra de dragón supo que aquello que fuera a suceder, la tarea, cualquiera que fuera, que el dios le había encomendado, no tardaría en llegar. Ya había empezado, de hecho. Extendiendo las alas de color marrón dorado, impulsada con poderosa elegancia por las garras traseras, la criatura se lanzó de nuevo sobre la destartalada fortaleza de Tarmish.

En las cuevas más profundas, situadas debajo de Tarmish, los clanes coaligados de Bulp se iban instalando. Los forrajeadores habían encontrado un rezumadero que proporcionaba un suministro adecuado de agua, y existían kilómetros de grietas, túneles y sumideros infestados de bichos para explorar, sin mencionar la más productiva miña de pirita que ninguno de ellos recordaba haber visto nunca.

Nadie sabía por qué a los aghars les fascinaban tanto las piritas. Las pepitas de hierro de color azufre que se hallaban aquí y allá en antiguas formaciones calizas, carecían de toda utilidad por lo que sabían de ellas todas las demás razas. El metal se fundía mal, toleraba poca tensión y poseía muy pocas de las cualidades del hierro de calidad. Pero era amarillo, brillaba y para los enanos gullys resultaba un tesoro magnífico.

Mientras varios miembros del clan marchaban en busca de comida, toda la cual iba a parar al interior de una nueva tanda de estofado que algunas de las enanas preparaban en improvisadas ollas sobre un fuego central, otros seguían gateando aquí y allá por la pared oeste, arrancando pedazos de piedra cargada de pirita para entregarla al anterior Gran Bulp Fallo, que se encontraba felizmente dedicado a su nueva profesión como Guardián de Rocas Relucientes y Otras Cosas Buenas.

Todos en el lugar sabían dónde estaba Fallo. Se hallaba allí donde se amontonaban las piedras relucientes. Pero, cuando Suco descendió procedente de las zonas altas, buscándolo, no lo encontró.

Incluso la dama Lidda, arrancada de la supervisión del estofado por las quejas de Suco, se mostró un poco desconcertada. Su esposo debería haber estado justo allí, con las piedras brillantes, y allí era donde lo había visto la última vez. Pero entonces no había ni rastro de él.

A los pocos minutos, todos los enanos gullys situados en las inmediaciones buscaban afanosamente al antiguo Gran Bulp, escudriñando cada rincón, rendija, grieta y sombra de la zona; aunque, a medida que transcurrían los minutos, algunos de ellos se alejaron, olvidando lo que habían estado haciendo.

Pero otros mantuvieron la búsqueda ante la insistencia de Lidda. Conseguir que su esposo abandonara el cargo de Gran Bulp había sido una cosa; pero que desapareciera era otra, y empezó a inquietarse de verdad cuando observó que la pila más alta de pirita recién extraída estaba temblando. Se acercó, rascándose la cabeza perpleja, mientras la parte superior del montón se agitaba ligeramente y unos cuantos pedazos de piedra rodaban tintineando por los costados.

En ese momento, escuchó claramente un ronquido. Era un ronquido que reconocía, y salía del montón de piedras relucientes.

--¡Bron! --llamó--. ¡Venir aquí!

En cuanto su hijo llegó junto a ella, la enana señaló el montículo de piedras.

--Cava --dijo.

--Vale --respondió él, y, usando su espadón a modo de pala, empezó a cavar, arrojando guijarros de pirita en todas direcciones. Había reducido la pila a un tercio cuando la parte superior que quedaba se estremeció, se hundió y una cabeza desgreñada se abrió paso desde debajo.

--¿Qué pasar aquí? --exigió Fallo.

--¡Papá! --Bron señaló la cabeza y se agachó para ver mejor--. ¿Qué hacer tú ahí dentro, papá?

--No saber --admitió él--. Dormir, supongo.

Al escuchar la voz del patriarca, Suco se acercó a toda prisa desde el otro extremo de la caverna.

--Ahí Gran Bulp --indicó.

--Ése no Gran Bulp --le corrigió la dama Lidda--. Ese sólo Fallo.

--¿Fallo no Gran Bulp?

--Yo ser Gran Bulp antes. --Fallo se liberó con un forcejeo de las piritas amontonadas y se encaramó encima de ellas--. Yo dejar, sin embargo. Demasiada risponsi… respo… tener que pensar mucho. Trabajo tonto. Mejor que otro hacer.

--¡Oh! --Suco meditó aquella información y preguntó--: Entonces, ¿a quién decir yo cosas de Gran Bulp?

--Tener otro Gran Bulp ahora --explicó Lidda--. Ir decir a él.

--Vale --contestó el enano. Dio media vuelta. Luego, volvió a girar--. ¿Quién es Gran Bulp? --inquirió.

Varios de ellos se rascaron las cabezas, intentando recordar. Entonces Bron chasqueó los dedos.

--Viejo «como se llame». Uh, Sopapo. Sopapo Gran Bulp ahora.

--Entonces ¿cómo hablar yo a Gran Bulp sobre Sopapo, si Gran Bulp es Sopapo? --Suco frunció el entrecejo, totalmente perplejo.

--Tal vez poder escribirlo --ofreció Garabato, pero los otros no le hicieron ni caso.

--No saber --repuso Bron--. Eso un real problema. Espero tú mucha suerte. --Echándose la espada al hombro, el héroe designado marchó en dirección al estofado.

--¿Qué pasar con Sopapo? --quiso saber Lidda.

--¿Qué?

--¿Qué querer decir Suco a Gran Bulp?

--Algo sobre Sopapo --repitió el aghar.

--¿Qué ser ese algo sobre Sopapo?

--No mucho. Sólo que saber dónde está, si alguien querer a él.

--¿Dónde?

--Arriba. Muy arriba. Yo oír a él.

--¿Por qué Gran Bulp no en Este Sitio? --se preguntó en voz alta un enano gully que pasaba por allí--. Este sitio no Este Sitio si Gran Bulp no aquí.

--¿Esto no Este Sitio? --inquirió otro--. Entonces ¿dónde Este Sitio?

--En otro sitio, supongo --razonó Suco--. ¿Tal vez arriba, donde estar Gran Bulp?

Una docena de metros más allá, se escuchó un retumbo y una nube de polvo lo cubrió todo cuando un enorme trozo de piedra suelta cayó del techo abovedado. Entre los cascotes que caían se encontraban varios mineros que chillaban a voz en cuello y, alrededor del lugar de la demoledora explosión, los enanos gullys huían en busca de refugio. Varios de ellos cruzaron a toda prisa por en medio de la lumbre recién encendida, derramando el estofado y pateando brasas en todas direcciones.

Cerca de la gran columna, Garabato se dio la vuelta y se echó hacia atrás al tiempo que unos fragmentos de piedra pasaban silbando junto a él.

De entre la arremolinada nube de polvo, surgieron unos cuantos desaliñados enanos gullys, con Fallo entre ellos.

--Se «cabo» excavar --refunfuñó el antiguo Gran Bulp--. Ya no ser divertido.

--Estofado todo arruinado --anunció entonces una dama aghar--. También fuego.

--Este sitio una porquería --dijeron a coro varias enanas--. No buen sitio para vivir ahora.

--Entonces ¿qué hacer ahora?

--Mejor encontrar Gran Bulp --indicó la dama Lidda--. Gran Bulp decide cosas como «ahora qué».

El viejo Gandy, el Gran Opinante, se acercó cojeando, apoyado en su mango de escoba.

--Creo que ser mejor que todos liar petate --suspiró--. Gran Bulp no estar aquí, ser mejor que nosotros ir a donde estar él.

--Sopapo sólo ser Gran Bulp desde hoy --se quejó Garabato el Estudioso, entristecido por tener que abandonar sus dibujos raros--. Sólo un día y ya empezar a ser un majadero. ¿Quizá deberíamos tener diferente Gran Bulp?

--Un Gran Bulp ser igual que «oto». --Gandy se encogió filosóficamente de hombros--. Todos una real lata. De todos modos, empezar a ser difícil recordar quién ser el Gran Bulp. Demasiados Grandes Bulps últimamente.

--Siempre difícil recordar quién ser el Gran Bulp --comentó alguien--. Aunque ¿a quién importar?

--«Pobablemente» mejor si yo anotar eso --dijo Garabato, pensativo. Por todas partes a su alrededor, los enanos gullys se preparaban para la migración.

--Bastante mal arriba --advirtió Suco--. Altos tener una guerra o algo.

--No «emporrar» --anunció Tarabilla, orgullosa--. Bron cuidar de nosotros. Bron ser un héroe.

El aludido parpadeó, considerando la enormidad de todo ello. Ya no quería seguir siendo un héroe; pero no parecía que tuviera la capacidad de decidir al respecto. Con expresión desdichada, se echó al hombro la espada y se encaminó hacia la «escalera» que conducía al mundo exterior.

--Sí, querida --murmuró.

La dama Lidda siguió con la mirada a su hijo, manteniendo la cabeza algo ladeada. La pequeña Tarabilla demostraba una gran habilidad en la atención y cuidado de los cabezas huecas, y a la enana se le ocurrió que la muchacha podría resultar una magnífica consorte para un Gran Bulp. El único problema era que Bron no ostentaba el título de Gran Bulp; lo poseía Sopapo. Pero Bron mostraba todas las cualidades de uno muy bueno. Bajo la dirección de Tarabilla, estaba guiando a la tribu.

Gandy tenía razón, decidió Lidda. Existían demasiados Grandes Bulps en esos momentos.

____________________ 23____________________

En el interior de a siniestra torre

Lord Vulpin encontró una inesperada resistencia para retirar el Colmillo de Orm del destrozado armario. Consiguió extraer la mitad del objeto; pero, luego, parpadeó y estuvo a punto de perder el equilibrio cuando el bastón retrocedió al oscuro interior con inopinada energía. Alguien, desde dentro, alguien invisible, intentaba arrebatarle el talismán de marfil de la mano.

Mascullando un juramento, el señor de Tarmish plantó los pies en el suelo con firmeza, cerró con más fuerza la mano y estiró. En un instante el Colmillo estuvo en su poder, bien sujeto por sus dedos recubiertos de metal; pero, balanceándose de su extremo, había una fea criatura de la mitad de su tamaño que farfullaba y forcejeaba, un ser cubierto de andrajos que se parecía vagamente a un humano diminuto pero que a todas luces no lo era.

--¡Un enano gully! --tronó el señor de la guerra, y desalojó al hombrecillo de su presa con una violenta sacudida.

El aghar rodó por el suelo hasta una esquina y Vulpin le lanzó una patada con su bota de acero que no le acertó por muy poco. El hombrecillo se escabulló velozmente a un lado, chilló con voz aguda y corrió como una exhalación a refugiarse de nuevo en su escondite.

--Sabandija --masculló Lord Vulpin, y enseguida apartó de sus pensamientos a la estúpida criatura.

Los enanos gullys no merecían que se les dedicara ni un pensamiento, aparte de tomar nota mentalmente para que los exterminadores efectuaran una limpieza a fondo del edificio cuando la actual tarea hubiera finalizado. Sostuvo en alto el Colmillo de Orm, contemplándolo con admiración, y los ojos le relucieron con un brillo triunfal.

--Mío --dijo--. El Forjador de Deseos es mío, y el mundo también está a punto de serlo.

--¡Mío! --protestó alguien desde dentro del destrozado armario--. ¡Mi «isturmento atizador»!

Sin prestar atención a semejantes reparos, Vulpin avanzó hacia la desmoronada pared que daba sobre los patios interiores. Abajo, todo el espacio lo ocupaba una barahúnda de hombres armados que combatían. Tarmitianos y gelnianos luchaban y se mataban, aullando su sed de sangre. Desde lo alto resultaba imposible distinguir un ejército de otro: todos parecían iguales. Aquí y allá, sobre el campo de batalla, los caídos yacían sobre charcos de sangre coagulada; pero éstos eran relativamente pocos. Bajo el yelmo, el rostro de Vulpin se crispó en una amarga sonrisa. No obstante sus ancestrales odios, los contendientes no eran luchadores demasiado competentes, por lo que la batalla era encarnizada, pero producía más ruido que sangre.

Había excepciones, sin embargo. Una desigual pareja de guerreros, que no eran ni gelnianos ni tarmitianos --uno parecía un habitante de los callejones urbanos, el otro un alto y ágil hombre de las planicies-- se abría paso por entre la refriega, asestando cuchilladas, fintando, y desperdigando a los combatientes como hojas arrastradas por el viento. Vulpin reconoció al hombre rubio y escuchó el grito de su prisionera cuando ésta vio a los que combatían en el suelo.

--¡Ala Gris! --llamó ella, y su chillido sonó como una súplica.

--Ala Gris --repitió él en tono despectivo.

Era un cobar, con aquel código del honor tan querido por los habitantes de las planicies. Al otro hombre no lo conocía, pero reconoció el tipo. Ladrón o asesino, el hombre de menor tamaño era ágil como un gato, veloz y mortífero; de los que prefieren usar la daga. Vulpin atisbo hacia abajo, al lugar al que ambos se encaminaban. Al pie de la torre, una pareja de Bárbaros de Hielo armados con hachas mantenían a raya tanto a gelnianos como a tarmitianos. El noble comprendió que eran mercenarios experimentados y parte de la guardia personal de Chatara Kral; eso significaba que la mujer estaba allí, en la torre.

--Tu sentido de la oportunidad es perfecto, hermanita --masculló con voz cavernosa--. Sube. Sube ahora y enfréntate a tu destrucción. --Al guardián que lo acompañaba, le chilló--: Dame a la muchacha.

Thayla Mesinda fue empujada al frente con malos modos, y Vulpin cerró los dedos de acero de su guante sobre el brazo de la joven.

--Se te ha tratado bien, muchacha --dijo--. Se te ha dado de comer, has disfrutado de comodidades y protección. Ahora…

--¡Me mantuviste prisionera! --le gritó ella, luego lanzó un gemido ahogado cuando los dedos de hierro se cerraron con más fuerza sobre su brazo.

--Te he mantenido a salvo y pura por un motivo --siguió él--. Ahora ha llegado el momento de que pagues tu deuda. Sólo exijo una cosa de ti. Debes realizar un deseo.

--¡Deseo que me dejes en paz! --le chilló Thayla.

--Un deseo --refunfuñó Vulpin--. Pero tiene que ser mi deseo, y ningún otro. --Con un movimiento inesperado le soltó el brazo y los acerados dedos se cerraron alrededor de la garganta--. Yo te diré qué desear. Desearás exactamente lo que yo te diga. Si modificas mi deseo, aunque sea del modo más superficial, en ese instante te partiré el cuello. ¿Entendido?

La joven forcejeó y se debatió, pero sin resultado: el hombre poseía una fuerza extraordinaria. El golpear de sus pequeños puños, las patadas de sus pies cubiertos con suaves zapatillas, y los arañazos de sus uñas no hallaron otra cosa que una armadura metálica. La luz se oscureció ante sus ojos, como un túnel cerrándose a su alrededor, y descubrió que le costaba respirar.

Vagamente, detrás del acorazado noble, Thayla vislumbró un movimiento. Un enano gully se escabulló furtivamente del estropeado armario del telescopio y atisbo por encima del muro exterior, agitando la mano.

--¡Eh, todo mundo! --llamó el hombrecillo--. ¡Ir bien un poco de ayuda aquí arriba!

Los dedos de Vulpin se aflojaron un poco y Thayla hizo esfuerzos por recuperar el aliento. Sentía unas punzadas terribles en la garganta.

--¿Lo comprendes? --exigió el hombre.

Derrotada y apenas consciente, la muchacha aspiró aire con fuerza para llenar sus pulmones. Asintió, intentando hablar.

--Sí --musitó.

Sujetándola aún por el cuello, Vulpin alzó el Colmillo de Orm ante sus ojos.

--¿Sabes qué es esto?

--No --susurró ella, incapaz de levantar la voz.

--Esto es el Forjador de Deseos --explicó él--. Cuando te lo diga, sujetarás esto en la mano, y formularás un deseo. Desearas exactamente lo que yo diga. Ni más ni menos.

--Sí --murmuró--, desearé lo que tú me digas.

Furiosos sonidos surgieron de la escalera. El acero tintineó contra el acero y se escucharon voces que vociferaban; entre ellas la de una voz femenina, profunda y enojada.

--Chatara Kral se acerca --Vulpin sonrió afectadamente, e hizo una seña a los asesinos de las cavernas que tenía como guardianes--. Detenedlos.

Como uno solo, los hombres giraron, desenvainaron sus armas y salieron corriendo por el portal de la escalera.

--Ahora te diré qué desear --indicó el noble a la casi inconsciente joven--. Escucha con atención, si quieres seguir respirando.

Ala Gris se dirigió hacia la destruida torre, asestando mandobles a diestro y siniestro con su espada, que apenas resultaba visible mientras tejía un brillante entramado a su alrededor: estocada y parada, tajo y recuperar, desarmar, cuchillada y clavar. La hoja del hombre de las planicies era un caleidoscopio rojo y acerado, que abría un sendero por entre la multitud de guerreros aullantes arremolinados en el patio inferior.

A sus espaldas, cubriendo todos sus movimientos, estaba el Gato: una negra furia de dagas en lugar de colmillos y zarpas.

Los dos apenas aminoraron la marcha mientras cruzaban el patio, introduciéndose en lo más reñido del combate, en su camino hacia la base de la torre. Desde las alturas, Ala Gris oyó el chillido de una joven y redobló sus esfuerzos. Como un enorme y terrible lobo con una pantera a su lado, la pareja corrió en dirección a la entrada del edificio.

Se encontraban a unos quince metros de la puerta cuando la masa de combatientes se dividió y obtuvieron una clara imagen de la oscura abertura. Era la misma por la que habían salido antes, pero en ese instante estaba ocupada. Dos enormes Bárbaros de Hielo de expresión enfurecida impedían el paso; sus enormes hachas goteaban sangre, y una docena de tarmitianos yacían ante ellos, muertos a hachazos.

Dartimien hizo una mueca cuando el hombre de las planicies que los acompañaba profirió un grito de guerra y cargó contra los centinelas.

--¡Por los dioses! --siseó el Gato--. El bárbaro está enamorado.

Desde la estrecha reja que conducía al patio, la escena que se desarrollaba en el exterior resultaba horrenda. Había Altos por todas partes, que corrían y esquivaban ataques, que luchaban unos contra otros, asestando golpes con sus espadas, escudos, mazos, hachas, garrotes y guadañas. Había Altos muertos, caídos entre otros que seguían vivos, y armas desperdigadas por todas partes.

--¿Qué hacer Altos? --se preguntó en voz alta Suco, mirando al exterior de hito en hito.

--Luchar, parece --sugirió Garabato, observando por encima del hombro de su compañero.

--¿Por qué hacerlo?

--¿Quién entender cómo actuar Altos? «Pobablemente» enfadados por algo --dijo Gandy--. ¿Dónde Sopapo?

Suco se rascó la cabeza, intentando recordar. Luego chasqueó los dedos.

--Ahí arriba --señaló, indicando la parte superior de la torre.

--Sopapo totalmente tonto. --Gandy sacudió la cabeza--. No poder encontrar mejor lugar para estar que ése.

--No importar --le recordó Bron--. Sopapo ser Gran Bulp ahora. Gran Bulp poder estar cualquier sitio que querer. --Observó con atención la contienda que tenía lugar al otro lado de la reja. Había una barbaridad de Altos ahí fuera, que luchaban como locos y que se encontraban situados entre los enanos gullys y la ruta que conducía a lo alto de la aguja, donde se encontraba el nuevo Gran Bulp--. Una idea «pobablemente» ser útil ahora --sugirió al Gran Opinante.

--Quizá mejor conseguir «oto» Gran Bulp --dijo éste finalmente, tras permanecer apoyado en su mango de escoba durante un buen rato, sumido en sus reflexiones--. Ése no merecer esfuerzo para llegar ahí.

Pero Garabato se encontraba allí, apartando a otros a empujones para poder mirar, boquiabierto, por la abertura.

--«Lanza cosa» --anunció, pensativo.

--¿Qué?

--¡«Lanza cosa»! --El garabateador indicó con la mano hacia un lado, a los restos rotos de un trabuquete situado cerca del muro oeste--. Altos usar «lanza cosas», tirar rocas grandes y otras cosas. Todo mundo aparta cuando vienen rocas grandes.

--Quizá buena idea esto --dijo Bron--. ¿Alguien saber cómo usar «lanza cosa»?

--No saber --contestó un enano gully situado a su lado con un encogimiento de hombros.

Con repentina decisión, él y otro aghar se deslizaron a través de la reja, se introdujeron entre las sombras proyectadas por cascotes de piedra caídos cerca de la pared y marcharon corriendo en dirección al trabuquete.

--¿Adonde ir Tunk y Destello? --inquirió Lidda.

--A mirar «lanza cosa» --explicó Bron--. Garabato tener una idea. No poder llegar hasta Sopapo, así que tirar rocas en su lugar.

--Vale --asintió ella, y se volvió hacia una cuadrilla de enanas que se amontonaban tras ella--. Nosotros tirar rocas a Sopapo --les anunció.

--¡No poder tirar rocas a Sopapo! --protestó la dama Fisga, frunciendo el entrecejo--. ¡Sopapo Gran Bulp ahora!

--Pero nadie decir a él que ser --razonó la pequeña Tarabilla--. Así que a lo mejor no importar que tirar piedras.

--¡Mala idea! --chilló Fisga--. ¡Tarabilla silencio!

--Ir a que alguien zurcir, dama Fisga --sugirió la joven aghar.

Destello y Tunk acababan de regresar y se encontraban justo al otro lado la reja, arrastrando tras ellos un largo y delgado palo de flexible madera de sauce.

--«Lanza cosa» rota --informó Tunk--. Desto… disint… toda hecha polvo. Pero nosotros tener un trozo.

Sin prestar la menor atención al combate que se celebraba algo más allá, varios enanos gullys se arrastraron por entre los barrotes y examinaron el palo. El objeto tenía casi seis metros de largo, parecía un árbol joven despojado de sus ramas, y mostraba los restos de unas sujeciones de cuero colgando de sus extremos.

--¿Cómo funcionar esto? --preguntaron varios enanos gullys en voz alta.

--Quizá poder plantar --decidió Gandy, tras pasear a lo largo del palo, estudiándolo--. Luego, doblar para tirar rocas.

--Plantar ¿dónde? --inquirió Bron, perplejo.

--Justo ahí. --El Gran Opinante señaló un montículo de escombros--. Donde estar rocas.

--Vale --respondió él, y con la ayuda de varios otros, arrastró el poste hasta lo alto del túmulo, y usó su espadón para abrir una abertura entre las piedras de la cima. Una media docena de enanos gullys alzó el palo en posición vertical, y éste osciló a un lado y a otro.

--Poner otra punta arriba --indicó Garabato--. Plantar punta grande, no punta delgada.

--Vale.

Dieron la vuelta al trozo de madera e introdujeron el extremo en el agujero que Bron había abierto. Encajaba con dificultad, de mala gana, pero con seis o siete pares de manos metidas en faena, acabó por asentarse con un golpe satisfactorio y sordo.

Bron levantó una piedra de buen tamaño, que era casi tan grande como él y se detuvo, contemplando ceñudo el alto poste.

--¿Cómo sujetar roca para «lánzala»?

Garabato se devanó los sesos durante un instante en busca de respuesta al problema; luego, dio la vuelta y agarró al viejo Gandy por un brazo y una pierna. Sin el menor miramiento, colocó al Gran Opinante boca abajo y lo despojó de su túnica.

--Usar esto --dijo, sosteniendo la vacía prenda en alto--. Hacer saco. Saco para piedras de «lanza cosa».

Gandy, desnudo excepto por un raído andrajo sujeto alrededor de las caderas, se puso en pie, mascullando improperios.

Con la prenda y unos trozos de cuero, Tunk empezó a trepar por el palo. Éste se estremeció y balanceó, arrojándolo al suelo.

--Necesitar una mano aquí --dijo el enano.

A falta de otra cosa en que ocuparse, siete u ocho enanos gullys empezaron a trepar por el enhiesto palo. Otros, perdido momentáneamente el interés, deambularon por la periferia del campo de batalla, recogiendo todo lo que les llamaba la atención: unos cuantos cuchillos y espadas cortas, un hacha de dos filos, una bota de cuero…

Bajo el peso de los aghars que ascendían por él, el palo de madera de sauce se tambaleó y empezó a doblarse. Cuando la mayoría de ellos llegó a la mitad, el palo estaba ya doblado en un tenso arco y con la punta apenas a unos centímetros del suelo.

Bron sujetó el vibrante extremo, agarrándose con una mano, en tanto que el balanceante trozo de madera lo columpiaba a un lado y a otro.

--¡Ser bastante alto ahora! --chilló--. ¡Atar!

Obedientemente, el grupo del palo se sujetó con fuerza allí donde estaba. A continuación alguien les pasó la túnica de Gandy, y aseguraron las mangas a la madera con tiras de cuero. Luego, una brigada de ayudantes les hizo llegar una piedra, y los que se encontraban encaramados forcejearon con la roca hasta conseguir pasarla por el cuello abierto de la ondeante prenda. El proyectil cayó por el interior, y salió por el otro extremo, arrastrando a uno o dos enanos gullys con él.

--¡Cáspita! --dijo Tunk.

--Hacer falta más correa, para atar final del saco --sugirió Destello--. ¿Alguien tener más correas?

Como uno solo, los que se amontonaban en la parte superior del arqueado palo se soltaron, y los que colgaban de la parte inferior saltaron al suelo: todos se pusieron a buscar pedazos de tiras de cuero.

El palo, liberado, se irguió como una exhalación, y Bron, que seguía sujeto a su extremo, salió despedido hacia lo alto. Describió volteretas en el aire, por encima de las cabezas de los hombres enzarzados en mortal combate en el suelo, y el enorme portal de la torre se alzó ante él como si le diera la bienvenida.

Desde algún lugar situado a sus espaldas, Garabato contempló con asombro y sorpresa el espectáculo.

--«Lanza cosa» funcionar muy bien --declaró.

--¡Eso no ser roca! --chilló Tarabilla--. ¡Eso ser Bron!

--Pero ser buen tiro --comentaron varios enanos gullys.

Garabato localizó su pedazo de tiza y se puso a trabajar, dibujando figuras en su pizarra. No estaba muy seguro de qué hacía, pero había llegado a la conclusión de que cuando ocurría algo trascendental, o como mínimo insólito e interesante, como Bron volando por los aires, había que dibujar garabatos para conmemorarlo.

Inventando figuras extrañas mientras lo hacía, Garabato anotó lo sucedido.

Gandy se apoyó en su bastón de mango de escoba, mirando hacia lo alto con expresión entristecida. La brisa le soplaba fría sobre la arrugada piel desnuda, y, por encima de la cabeza, su túnica restallaba y se agitaba a modo de sucia bandera azul, sin que al Gran Opinante se le ocurriera cómo recuperarla.

Alentados por el éxito obtenido, Tunk y Destello reunieron a varios de sus reacios compatriotas y empezaron a trepar de nuevo por el poste. Esta vez, cuando llegaron hasta la túnica de Gandy, justo mientras se encontraba muy cerca del suelo, ataron su parte inferior con una cuerda y la llenaron con unos veinte kilos de grava. A continuación todos abandonaron el poste y éste se irguió de golpe. La carga de piedras aprovechó el impulso y lo continuó, describiendo un arco en dirección a la base de la torre, donde proseguía el feroz combate.

El problema fue que toda la grava, una vez confinada al interior de la túnica del Gran Opinante, permaneció allí, y cuando emprendió el vuelo, impulsada por el poste liberado, se llevó con ella a la túnica y también al palo.

--Bueno tiro --declaró Garabato, añadiendo más dibujos a su pizarra--. Pero no poder hacer otra vez, ahora.

--¡Basta tontunas! --exigió la dama Fisga--. ¡Tener que encontrar a Sopapo!

--Sopapo ser majadero --señalaron varios de los que la rodeaban.

--Pero ser Gran Bulp --dijo la dama Lidda--. Vale, todo mundo subir escalera.

--No poder entrar ahí --Tunk indicó el amplio portal al pie de la torre, cuya abertura estaba atestada de humanos que combatían.

--Entonces trepar por pared --repuso ella--. ¡Todo mundo venir conmigo!

Cuando Ala Gris y Dartimien alcanzaron la torre luchaban ya por sus vidas. Tanto gelnianos como tarmitianos --interrumpidos en sus intentos por masacrarse mutuamente-- se habían vuelto en contra de los intrusos y, como una jauría de bestias enfurecidas, rodeaban y acosaban a los forasteros.

Ala Gris rechazó el embite de una punta de lanza, apartó de una patada a un guerrero gelniano y desarmó a un tarmitiano situado justo detrás de él. A su lado, Dartimien era un frenesí enloquecido de ágiles movimientos, hundiendo el puñal aquí, acuchillando allí y, de vez en cuando, lanzando una daga para que realizara su mortífera tarea.

--Esta gente se está poniendo desagradable --jadeó el hombre de las planicies, girando en redondo para rechazar a varios atacantes.

--Esto es lo que obtenemos por entrometernos --rugió el Gato--. Ésta es su guerra privada, y no creo que seamos bienvenidos.

--Dirígete hacia la puerta de la torre --ordenó Ala Gris, indicando el portal que quedaba detrás de ellos--. Nos refugiaremos allí.

--Primero, tendremos que entrar --respondió Dartimien, sarcástico--. Mira.

Dando la vuelta en redondo, Ala Gris echó una ojeada a su punto de destino, en esos momentos a sólo unos pocos metros de distancia. En el umbral había Bárbaros de Hielo; enormes seres de expresión furibunda que empuñaban hachas del tamaño de un balancín.

--¡Por los dioses! --masculló.

Pero ya estaban en plena faena, y no podían volverse atrás. Tras despejar un espacio a su alrededor, haciendo retroceder a los atacantes con sus armas, el cobar y el Gato se encontraron cara a cara con los mejores mercenarios de Chatara Kral.

--¡Tú! --tronó uno de los gigantes al reconocer a Dartimien--. Te debo esto, hombrecillo. --Sonrió de oreja a oreja, levantó su hacha… y se quedó paralizado cuando una daga acabada de lanzar se le clavó en la garganta.

--Sólo quedan tres cuchillos --murmuró Dartimien, mientras su adversario se desplomaba al frente, con sangre chorreando por debajo de su barba--. Será mejor que empiece a recuperarlos.

--Cuenta tus juguetes más tarde --gruñó Ala Gris.

Su hoja tintineó contra otra hacha que descendía, sin apenas poder desviarla. La sacudida del impacto le entumeció el brazo, y el bárbaro que se alzaba ante él rugió y volvió a golpear. El guerrero saltó a un lado, esquivando la enorme hoja por cuestión de centímetros, e intentó contraatacar con su espada, pero el gigante la rechazó sin problemas con un inmenso brazo envuelto en un protector.

El hacha volvió a elevarse y, de improviso, la criatura se tambaleó hacia atrás: en el rostro tenía de repente a un desaliñado enano gully que se le aferraba a la cabeza.

--Vaya --dijo Bron--. Siento eso.

Viendo su oportunidad, Ala Gris hundió su espada en la zona pectoral de su oponente y saltó por encima del cuerpo que se desplomaba.

--¡Entra aquí! --aulló a Dartimien.

--Vale --contestó el recién llegado enano gully.

Al otro lado de la oscura abertura había peldaños de piedra que ascendían, y el cobar corrió velozmente hacia ellos, con Dartimien justo detrás. Por un momento, pareció como si estuvieran solos en la tenebrosa base de la torre. Los tarmitianos y gelnianos volvían a prestarse atención mutuamente.

Ala Gris se lanzó hacia lo alto, subiendo los peldaños de tres en tres; luego se detuvo tan de improviso que su compañero chocó contra él por detrás. Se echaron a un lado, apretándose contra la pared, mientras el cuerpo inerte de otro Bárbaro de Hielo pasaba rodando junto a ellos. El asta rota de una lanza sobresalía de la fornida y primitiva espalda; pero, incluso en la tenue iluminación, pudieron distinguir las negras marcas del mango.

--Vándalos de las cavernas --siseó el Gato--. Los asesinos preferidos de Vulpin.

En lo alto sonaban los pasos susurrantes de una botas suaves sobre la piedra, y se vislumbraban unas sombras que descendían. Unas negras capas se arremolinaron y las sombras se convirtieron en hombres; hombres altos, silenciosos y siniestros con rostros pintados y armas, que descendían desde algún lugar situado más arriba.

Al mismo tiempo que ellos veían a los asesinos, los asesinos los vieron a ellos, y el que iba en cabeza no perdió el tiempo en vacilaciones. Un proyectil de brillante acero centelleó en las sombras y descendió, vertiginosamente. Acababan de arrojar un dardo de puntas triples. El artilugio rebotó violentamente en la pared en el lugar donde Dartimien había estado un momento antes, y el asesino situado al frente sacó otro del cinturón. Pero, antes de que éste pudiera lanzarlo, Ala Gris llegó hasta él, convertido en una furia aulladora de mortífero cobar, con su afilada espada entonando su canto de muerte. El otro jamás supo lo que había acabado con él.

Una segunda capa oscura profirió un chillido agudo y se precipitó desde la escalera a las tinieblas del fondo, con las manos cerradas alrededor de la empuñadura de la daga que Dartimien había lanzado, y que le sobresalía del pecho.

A continuación, un tercer asesino gritó, se tambaleó y pareció encogerse de improviso. Ala Gris parpadeó sorprendido. Ni él ni el enemigo habían advertido la presencia del pequeño enano gully con el enorme espadón, hasta que su hoja acuchilló las rodillas del hombre de las cavernas. Era el mismo aghar que había aparecido volando de la nada, momentos antes, y que se había estrellado justo sobre el rostro del centinela de la puerta.

--Vaya --dijo Bron--. Buena zurra. Ser auténtico trabajo de héroe.

--¿De dónde has salido? --siseó Dartimien.

--No saber --le confió el enano, con expresión desconcertada--. Imagino que yo nacer como todos. Viejo Fallo ser mi papá, o sea que dama Lidda «pobablemente» ser mi mamá.

--¡No quiero saber tu linaje! --chilló el Gato--. ¿Cómo llegaste hasta esta torre?

--Oh, eso. «Lanza cosa» proiec… arrioj… lanzar hasta aquí.

Otro asesino de las cavernas apareció en la parte superior de la escalera, y en la distancia se escucharon los violentos sonidos de un feroz combate. Dartimien reconoció los sonoros juramentos de al menos otros dos Bárbaros de Hielo y el sordo arrastrar de pies de los asesinos de las cavernas. Las últimas y mejores fuerzas de lord Vulpin y Chatara Kral se enfrentaban en algún punto sobre sus cabezas.

--Thayla está ahí arriba --gruñó Ala Gris. De un salto, el hombre de las llanuras esquivó el cadáver decapitado de uno de los hombres de Vulpin que descendía rodando y se lanzó hacia los pisos superiores.

--¡Estás loco! --le chilló su compañero, pero el guerrero ya había desaparecido--. ¡Dioses! --masculló el Gato, y tras aligerar a un asesino de las cavernas muerto de un par de útiles dagas, echó a correr hacia lo alto, refunfuñando.

____________________ 24____________________

Forjador de Deseos, Usurpador de Deseos

Chatara Kral, de la que se rumoreaba que era hija del más poderoso de los Señores del Dragón, resultaba una guerrera formidable por derecho propio. A pesar de poseer un rostro y cuerpo impresionantes, la hija de Verminaard había despreciado y rehuido las bondadosas enseñanzas que le ofrecieron en su infancia preceptores y servidores. Los había odiado a todos, del mismo modo que odiaba a su arrogante hermano Vulpin. Desde pequeña se había adiestrado en las artes más letales, preparándose para el preciso instante en que se enfrentaría a su menospreciado hermano y reclamaría la herencia que debería haber sido sólo suya; una herencia prometida por su padre cuando juró lealtad al Mal a cambio de poder.

Desde aquel día, en que su padre se había consagrado al servicio de Takhisis, diosa del Mal, la guerrera había sabido su destino. ¡Ella gobernaría! Utilizando todos los medios que fueran necesarios, lo poseería todo y tendría cualquier cosa que deseara y cuando lo deseara. Todos a su alrededor serían sus subditos, y ninguno podría disputarle el dominio y seguir vivo. Un poder puro y sin trabas sería su legado.

Su padre había hecho un trato con una diosa para obtener tales recompensas, pero algo había salido mal. Takhisis había abandonado sus compromisos y a sus seguidores. No obstante, Chatara Kral seguía dominada por la ambición. Si no podía heredar el poder absoluto, se haría con él ella misma. Poseería el mundo, o aquellas partes de él que decidiera tomar, y todas sus riquezas. Y no estaba dispuesta a compartir nada.

Siempre había sabido que algún día su hermano Vulpin resultaría un obstáculo. Los sueños de éste eran como los de ella, pero en el mundo que ambos imaginaban sólo podía existir un gobernante absoluto.

Así pues, Vulpin --entonces lord Vulpin de Tarmish igual que ella era regente de Gelnia-- debía ser eliminado. Una vez que su hermano hubiera desaparecido, Chatara Kral resultaría invencible. El valle Hendido sería su base de operaciones, y desde allí, marcharían sus ejércitos conquistadores.

Tal era el legado recibido del siniestro y cruel personaje que la había engendrado. Y ella sabía sin el menor asomo de duda --nada menos que Dred el Nigromante, que se comunicaba con los muertos, se lo había dicho-- que nada en este mundo podría impedirle reclamarlo.

Era invencible, y carecía de escrúpulos. Por lo tanto, cuando ella y los restos de su guardia de élite --bestiales y estoicos Bárbaros de Hielo procedentes del gélido sur-- se encontraron atrapados en la Torre de Tarmish, Chatara Kral no vaciló. A sus espaldas y delante de ella se encontraban asesinos de las cavernas, los instrumentos favoritos de lord Vulpin. Cuando éstos se encontraron con su falange de luchadores armados con hachas, Chatara Kral envió a sus Bárbaros de Hielo a un combate hasta la muerte.

Sabía que perdería a la mayoría de ellos; podría incluso perderlos a todos. No importaba. Siempre tendría ocasión de atraer a más seguidores. Con total indiferencia traicionó su confianza, y el caos que se originó en la lóbrega torre le proporcionó lo que quería; mientras sus fieles salvajes se desangraban y morían por ella en la escalera de caracol, derribando asesinos de Vulpin incluso mientras caían sin vida, Chatara Kral se deslizó entre ellos para dirigirse al piso superior.

Desde el destrozado portal que se abría al nido de águilas de lord Vulpin, distinguió a su objetivo: a Vulpin en persona, que sostenía un bastón de marfil en una mano y a una muchacha, aterrada y encogida, en la otra.

¡El Forjador de Deseos! ¡De modo que Vulpin realmente lo poseía, y había encontrado a alguien que pudiera activarlo!

Con un gruñido que sonó como el siseo de una serpiente, la mujer empezó a andar hacia su hermano. Dos asesinos de las cavernas surgieron de las sombras para enfrentarse a ella, protegiendo a su señor, y la guerrera comprendió que eran los últimos. La reluciente espada de Chatara Kral centelleó bajo la luz del sol. Aquellos primitivos luchadores se encontraban entre los guerreros más temidos de Ansalon, pero para la mujer serían un juego de niños. Luego, Vulpin se encontraría solo.

El señor de Tarmish vio cómo su hermana atravesaba la entrada y no se sorprendió. Sabía que vendría. Pero entonces su prisa se tornó frenesí. La muchacha que sostenía estaba tan aterrada que apenas podía articular ningún sonido y, sin embargo, debía pronunciar las palabras en voz alta, el deseo expresado que activaba la magia del Forjador de Deseos, debía ser exacto.

--Escúchame, muchacha --espetó el noble, impaciente--. ¡Tienes que memorizar esto! El talismán crea hechizos. Tu deseo dará forma al hechizo. ¡Desearás tres cosas! ¿Lo entiendes?

--Tres… tres cosas --musitó Thayla.

--Tres cosas. La primera es que Chatara Kral debe morir.

--Chata… Chatara…

--¡Chatara Kral! --Vulpin escupió el nombre.

--Chatara Kral --repitió ella--. Desearé que Chatara Kral muera.

Los dos asesinos que le quedaban al noble le cerraban el paso a la guerrera, amenazándola con sus armas, pero desde algún lugar cercano, Vulpin podía oír un sonido chirriante, como metal siendo arrastrado sobre piedra. Echó una ojeada en derredor. El irritado enano gully había abandonado el armario e, inclinado y jadeante, se esforzaba por arrastrar un gran cuenco de hierro para colocarlo detrás del mueble.

--Desearás que yo, lord Vulpin, no sea jamás expulsado de este lugar --ordenó a la joven.

--De… desearé que lord Vulpin no abandone nunca este lugar --consiguió articular ella.

--Y desearás que yo, lord Vulpin, prevalezca.

--Desearé que lord Vulpin pre…pre…

--¡Prevalezca! --siseó el noble.

--Prevalezca --susurró Thayla, forcejeando con la palabra. Los dedos del hombretón sobre la garganta le producían un dolor insoportable, pero no podía escapar.

--Ésos son los deseos que debes formular --concluyó él.

En el otro extremo de la habitación un asesino de las cavernas chilló y se dobló al frente, empalado en la relampagueante espada de Chatara Kral. Su compañero se echó a un lado y atacó. Vulpin alzó el Colmillo de Orm y una voz vacilante a sus espaldas anunció:

--Tener barbaridad de estofado aquí. ¿Alguien querer?

--¡Largo de aquí! --gritó el noble, paseando la mirada en derredor.

Puesto que tenía ambas manos ocupadas, lanzó una patada al molesto enano gully, pero Sopapo la esquivó, y la bota del humano chocó con el legendario Gran Cuenco para Estofado, proyectando chorros y burujos de asqueroso brebaje en todas direcciones.

--Sopapo, ¡vete! --instó Thayla, revolviéndose y pateando sin poderse desasir de Vulpin. Entonces, los dedos del hombre volvieron a cerrarse con fuerza y se quedó silenciosa, medio consciente y luchando por respirar.

--¡El deseo! --ordenó Vulpin--. ¡Recuerda el deseo!

--Lo… recuerdo --jadeó ella.

Aflojó un poco la mano, la depositó de pie sobre el suelo e introdujo el Colmillo de Orm entre sus manos, al tiempo que observaba con mirada colérica cómo el último asesino sucumbía. Chatara Kral pasó por encima del cadáver y en su rostro apareció una cruel sonrisa victoriosa. Alzando otra vez la espada, la mujer avanzó hacia Vulpin.

--¡El deseo, muchacha! --apremió él--. ¡Formula el deseo, ahora!

--Deseo… --empezó Thayla, agarrando con fuerza el Colmillo de Orm, y la luz diurna pareció oscurecerse alrededor de ambos. Unas enormes nubes negras tomaron forma en lo alto, arremolinándose y enroscándose como una gigantesca tormenta en las alturas--. Deseo que Chatara Kral muera --jadeó--. Deseo que lord Vulpin no abandone jamás este lugar.

--Bien --musitó él--. Muy bien. Sigue.

Sobre sus cabezas, las negras nubes se ondularon, adoptando la forma de un amplio anillo con un núcleo de oscuridad en su centro: una oscuridad que era más que simples tinieblas.

--Deseo --prosiguió ella, sin aliento--, que lord Vulpin pre…pre…

--Significar acabar en lo alto --indicó una vocecita servicial desde un lugar no muy lejano.

--Que lord Vulpin acabe en lo alto --dijo Thayla, obediente.

En el cercano horizonte una sombra oscura corría veloz hacia la torre. La sombra creció, mostrando unas amplias y elegantes alas, una larga cola ondulante y unas garras extendidas.

--Ahora --tronó una voz como un trueno distante. Era la propia voz de la hembra de dragón, hablando consigo misma--. ¡Ha llegado la hora, Verden Brillo de Hoja!

Durante un largo minuto, los humanos situados en la parte superior de la torre permanecieron paralizados, contemplando boquiabiertos lo que sucedía en las alturas. De la oscuridad que ocupaba el interior de círculo de nubes, surgió una gigantesca cabeza, la cabeza inclinada y enfurecida de una enorme serpiente; una boca del tamaño de un maizal se abrió de par en par, y negros vapores flotaron alrededor de la reluciente curva de un único colmillo.

--¡Correr como locos! --gritó Sopapo.

En su pánico volcó el legendario Gran Cuenco para Estofado y se agachó bajo él mientras éste caía boca abajo. El escudo golpeó contra el suelo, con Sopapo escondido en su interior, pero su superficie ya no era de hierro viejo y deslustrado, sino que resplandecía, como espejos bajo la luz solar, y el radiante y complejo rostro de su superficie parecía flotar sobre ella.

--¡No! --Chafara Kral aulló su rabia--. ¡Esto es producto de la magia! ¡Pero no verás su final, Vulpin! --Se arrojó contra su hermano haciendo silbar su espada en el aire.

Vulpin salió de su trance en el último instante y, arrojando a Thayla Mesinda a un lado, paró la mortífera estocada de su hermana con un guante de acero. El impulso de ésta los hizo retroceder a ambos un paso, al tiempo que forcejeaban y rodaban por el suelo. Se debatieron ferozmente: Vulpin repartía tremendos golpes con su puño envuelto en el guante de metal, y Chatara Kral le asestaba patadas y mordiscos, en tanto que apartaba a un lado el visor del otro para intentar arrancarle los ojos con unas uñas que parecían las garras de un tigre.

Thayla Mesinda se desplomó a poca distancia, medio inconsciente, sosteniendo aún entre las manos el Colmillo de Orm. Entonces, unos brazos fuertes la rodearon y unas enormes y suaves manos la levantaron mientras una voz le decía:

--¡Suelta esa cosa! ¡Es algo diabólico!

Mientras el Colmillo de Orm le resbalaba de entre los dedos, la muchacha alzó la mirada y se encontró con unos ojos azul cielo.

--Ala Gris --musitó.

Parpadeó y sus ojos se abrieron de hito en hito presas de un nuevo terror. Detrás del rostro sucio y barbudo del hombre, una serpiente enorme descendía del turbulento cielo. Con las fauces bien abiertas, y el único colmillo chorreando malignos vapores, Orm atacó.

La gran cabeza descendía a una velocidad increíble y, justo detrás de ella, un dragón describía una serie de círculos, con las alas plegadas, cayendo en picado como un halcón sobre su presa.

En el mismo instante en que la cabeza de la víbora alcanzaba la torre, Verden Brillo de Hoja atacó al ser por detrás. Lo empujó hacia abajo, y sus toneladas de peso en enfurecido descenso se sumaron al impulso de la serpiente, hundiendo el inmenso hocico, con su colmillo extendido, igual que un martillo hunde un clavo.

Ni lord Vulpin ni Chatara Kral llegaron a ver el enorme colmillo que los atravesó a ambos. Una pieza de marfil afilada como una aguja atravesó el cuerpo de Vulpin, se hincó a través del pecho acorazado de la mujer que se debatía debajo de él, y se abrió paso por entre las losas y la estructura del suelo, hasta empotrarse firmemente en la blanca piedra de debajo: el capitel del formidable pedestal sobre el que descansaba toda la fortaleza.

Verden Brillo de Hoja se estremeció bajo el impacto de su ataque. Golpear el cráneo de la gigantesca víbora había sido como chocar contra una montaña; no obstante se sacudió con energía, batió con fuerza las poderosas alas, describió un círculo en lo alto y volvió a descender con fuerza, empujando hacia abajo la enorme cabeza, incrustando el inmenso colmillo aún más en su pétrea prisión.

Con un siseo que hizo temblar el paisaje, Orm forcejeó y se revolvió, intentando liberarse. ¡Aquello no podía estar sucediendo de nuevo! Pero su colmillo no cedía. Rugió y tiró, echando la cabeza hacia arriba, revolviéndose de un lado a otro, y de improviso se soltó. ¡Libre! Sin embargo, al mismo tiempo que era consciente de su liberación, vio también el ensangrentado tocón de su último colmillo erguido todavía por encima de los cuerpos desplomados que habían sido sus presas.

Su agudo y angustiado chillido zarandeó las lejanas laderas de las colinas. Levantó la cabeza de serpiente y vio a un dragón ante ella, un dragón de un metálico color marrón tostado que se balanceaba a un lado y a otro en el aire, mofándose de su persona.

--Lárgate, gusano --dijo el dragón--. No perteneces a este mundo… ni a ningún otro.

Con un último siseo, Orm se retiró. Desdentada y vencida, la enorme víbora retrocedió, perdiéndose en el interior de las nubes de las que había surgido. Una vez que hubo desaparecido, el anillo de nubes se desplomó sobre sí mismo, para seguirla hasta aquella nada entre universos. Era una nada infinitamente grande e infinitamente pequeña, una simple insinuación de distancia, pero tan lejana ya que Orm jamás podría regresar.

Sopapo miró a hurtadillas desde debajo del escudo, atisbando a su alrededor con ojillos desconcertados.

--Cáspita --dijo--. Sin duda haber sido gran tormenta. --Entonces distinguió unos rostros familiares, y a lo largo del destrozado muro empezaron a aparecer enanos gullys que trepaban por encima de las despedazadas barandillas para mirar en derredor, aturdidos--. ¡Hola, todo mundo! --los saludó Sopapo--. ¿Qué hacer todos aquí?

--Buscar Gran Bulp --dijo Gandy, registrando la zona para ver si localizaba trozos de tela con los que envolver su cuerpo.

--No ver --respondió Sopapo.

--Yo sí --indicó Garabato--. Tú ser él. Sopapo nuevo Gran Bulp. Fili… enhonra… hola, Gran Bulp.

--¡Ni hablar! --chilló él, al tiempo que gateaba fuera del Gran Cuenco para Estofado--. ¡Yo no! Yo no ser Gran Bulp. ¡Buscar otro!

En ese instante, la dama Fisga llegó junto a él. Lo inspeccionó con atención en busca de daños, decidió que estaba ileso, y lo agarró por la oreja.

--¡Sopapo es Gran Bulp! --ordenó--. ¡Tú portar bien!

Sopapo dejó que la idea le fuera penetrando en la mente. Luego meneó la cabeza con energía, soltándose de la mano de su esposa que sujetaba su oreja.

--¡Ni hablar, querida! Sopapo no lo bastante estúpido para convertir en Gran Bulp. ¡Buscar a otro!

--¿Qué otro? --inquirió Garabato, paseando la mirada en derredor.

En ese momento, Bron apareció en el portal de la escalera, cargado con un gran botín. Llevaba espadas, dagas, yelmos, jarras de agua, varias sandalias, una lanza rota y una enorme chancleta; todo lo que había hallado en el hueco de la escalera.

--¡Coger a él! --indicó Sopapo--. Hacer que Bron ser Gran Bulp. ¡Él servirá!

Garabato contempló con atención al satisfecho Bron, al tiempo que intentaba recordar si aquel tema había sido tratado ya antes.

--¿Qué pensar tú, Bron? --preguntó--. ¿Tú ser Gran Bulp?

--¡No!

--Lo será --interrumpió Tarabilla--. Poder hacerlo. No tener nada mejor que hacer.

--No querer ser Gran Bu… --intentó protestar Bron.

--Cerrar pico, majadero --sugirió ella--. Tú dejar de protestar y actuar como Gran Bulp.

--Sí, querida --masculló él.

--Ser mejor si yo escribir esto --reflexionó Garabato.

Aferrada a la mano de Ala Gris, Thayla Mesinda avanzó muy despacio y contempló los restos caídos y entrelazados de aquellos dos seres que habían querido gobernar el mundo. Yacían juntos en la muerte, empalados en un enorme colmillo ensangrentado.

--Chatara Kral está muerta --musitó la muchacha.

--Desde luego --Ala Gris asintió con la cabeza--. Y también Vulpin.

--Jamás abandonó este lugar --siguió ella--. Y pre…, quedó por encima.

Ala Gris paseó la mirada a su alrededor, escuchando, hasta que por fin reconoció el sonido que lo preocupaba. Era el silencio. El feroz combate del patio situado abajo se había acallado. Sin soltar la mano de Thayla, se aproximó al borde y miró al suelo. A sus pies, grupos de gelnianos y tarmitianos agotados permanecían inmóviles por doquier, con las armas bajadas. Y por entre todos ellos paseaba Dartimien el Gato, gesticulando y agitando los brazos, mientras deambulaba de un lado a otro para captar la atención de todos ellos.

La voz del hombre de ciudad no llegaba hasta lo alto de la torre, pero el cobar reconoció la actitud y los gestos.

--Los gatos siempre aterrizan de pie --se dijo el hombre de las planicies--. Da la impresión de que el valle Hendido está a punto de tener un nuevo líder.

EPÍLOGO

El agotamiento y unas palabras inteligentes pusieron fin a la guerra civil en el valle Hendido: la extenuación de aquellos que habían empleado sus últimas fuerzas en el combate, y la lengua veloz y persuasiva de Dartimien el Gato.

Los mercenarios errantes que habían constituido la columna vertebral de ambos ejércitos habían desaparecido, y la mayoría no regresaría. Los mercenarios luchaban para obtener una ganancia, y nada había que obtener allí, donde los instigadores del conflicto estaban muertos. Los pocos que podrían haber regresado con la esperanza de saquear, cambiaron de idea en cuanto vislumbraron a un dragón que volaba a lo lejos, sobre Tarmish, y danzaba por entre nubes de tormenta, descendiendo en picado una y otra vez para atacar la destrozada torre.

Ningún mercenario en su sano juicio habría querido tener nada que ver con lo que fuera que estuviera sucediendo allí.

Durante un tiempo, después de que todo quedara tranquilo, Verden Brillo de Hoja siguió patrullando sobre el valle Hendido impulsada por sus enormes alas, fascinada por lo que había encontrado allí. Incluso deseó establecer nueva comunicación con el dios Reorx, que le había hablado con tanta naturalidad cada vez que lo había deseado. Pero, muy propio de un dios, Reorx ya no quería nada más de ella: había servido a un propósito y ya no era necesaria; de modo que la hembra de dragón no volvió a saber nada más de la deidad. Así era como actuaban los dioses.

Una cosa sí retuvo, no obstante, y con el tiempo llegaría a considerarla como un gran premio. Era libre. Por primera vez en su vida, en dos vidas distintas, Verden Brillo de Hoja no estaba ligada por ningún compromiso, no pesaba sobre ella ninguna obligación. Su vida era suya, para hacer con ella lo que deseara, y ni dioses ni criatura alguna tenían el menor derecho sobre ella.

Apenas si quedaba una sombra de verde en la coloración de su cuerpo. Las grandes alas se habían tostado y oscurecido hasta adquirir un envolvente color marrón dorado, que se intensificaba hasta convertirse casi en castaño a lo largo de las ondulantes barbas de las alas y en vivo ocre oscuro en los pliegues situados entre los flexores. El lomo y la cola, las escamas y las crestas, lucían un irisado caleidoscopio de colores --luces en movimiento--, brillantes tonalidades del arco iris que coqueteaban con marrones apagados y rojizos pálidos, entrelazados con destellos metálicos de cobre y oro. La parte inferior del vientre era de un vivo marrón cálido y los ojos, color esmeralda en el pasado, refulgían como las cimas de las montañas bañadas por el sol estival.

¡Libre! Ya no estaba obligada por juramento, compromiso, ni siquiera color, a ninguna moralidad impuesta. Verden Brillo de Hoja era libre para ser lo que prefiriera ser y hacer lo que eligiera hacer. Se preguntó si esto, en sí mismo, no sería un regalo de despedida de Reorx.

Planeó sobre los miserables bastiones destrozados de Tarmish y contempló con despreocupado interés las actividades de las pequeñas criaturas del suelo. Humanos y no exactamente humanos por igual, eran criaturas de razas distintas a la suya. Sin embargo, parecía como si, durante una eternidad, su vida, las vidas que había tenido, hubieran estado ligadas a las de esos seres.

Los había detestado. Los había despreciado. Pero ya no sentía un auténtico rencor hacia ellos, pues se encontraban tan atrapados en sus pequeñas existencias como ella lo había estado en las suyas. Del mismo modo que Verden se había visto ligada a los dioses, ellas --las pequeñas criaturas del suelo-- se habían atado por elección o casualidad a líderes y causas, y heredado la aflicción que originaba la esclavitud.

La mayoría de ellos volvería a hacerlo. No conocían otro modo de existir.

No obstante, eran criaturas dotadas de emociones, y podían cambiar. Tal vez un día se dedicaría a averiguar si alguna lo había hecho. Los humanos, algunos, quizá lo harían; pero esos otros de ahí abajo, que se escondían bajo las murallas y se escabullían entre las sombras, Verden dudaba de que lo hicieran alguna vez. Un enano gully sería siempre un enano gully.

Eternamente aghars, se dijo, y había un deje de irónico regocijo en la idea. Los más insignificantes entre los insignificantes, la más despreciada de todas las razas semihumanas de Krynn, los enanos gullys poseían sólo dos cosas en su favor: irreflexión y una obstinada resistencia al cambio que rayaba casi en una fuerza elemental.

«Majaderos», pensó. En algún punto en lo más profundo de su ser se hizo una sagrada promesa a sí misma. Mientras viviera, jamás volvería a tener nada que ver con enanos gullys.

Nadie, ni siquiera un poderoso dragón, la más espléndida de las criaturas, podía competir con tan absoluta ingenuidad.

El agotamiento total había puesto fin al derramamiento de sangre entre las gentes de Gelnia y las de Tarmish, y la confusión y una repentina escasez de mandos impidió que volviera a estallar. Dado que lord Vulpin y Chatara Kral estaban muertos, sus seguidores no sabían qué hacer a continuación.

Era exactamente la clase de situación ideal para Dartimien el Gato, y éste no perdió el tiempo en hacerse cargo de ella. Mientras el sudor bañaba aún las frentes de los guerreros, y sus armas goteaban sangre recién derramada, se puso a pasear entre ellos, señalando lo equivocado de su forma de actuar.

--¡Hombres de Tarmish! --exhortó--. ¡Mirad a vuestro alrededor a los caídos! Vuestros propios compatriotas yacen a vuestros pies, junto con los de los hombres de Gelnia. Pero la sangre que se mezcla ahí, sobre las losas, es toda del mismo color. Vuestros camaradas y vuestros enemigos han unido fuerzas en la muerte. Amigo y enemigo por igual, han desaparecido de vuestro lado para siempre. ¿Quién compartirá con vosotros una jarra de cerveza en una tarde fría? Y ¿quién llenará vuestros graneros? ¿Quién asará vuestra carne, y cocerá el pan, y cuidará de los campos de los que salen tales cosas?

--¡Hombres de Gelnia --prosiguió--, ved a vuestros camaradas ahí caídos, y contemplad quiénes comparten con ellos este definitivo y frío lecho! ¡Pasead la mirada a vuestro alrededor para contemplar lo que queda de la gran Tarmish! Sólo ruina y destrucción. Entre vuestros muertos yacen tarmitianos muertos. Ahora ¿quién pagara el precio de vuestras cosechas? ¿Quién fabricará los arados para vuestros campos y los zapatos para los pies de vuestros hijos? ¿Qué muros os darán cobijo cuando vengan invasores?

Tan hábil fue la persuasión de Dartimien que la mayoría de ellos --gelnianos y tarmitianos por igual-- prestaron atención a sus palabras y poco a poco, vacilantes, depusieron las armas.

Pero no todos. Gratt Bolen, un enorme matón callejero de inmensas espaldas y apenas dos dedos de frente, se ofendió ante la interferencia de un extraño, como también hizo Melis Shalee de Gelnia. No existía persuasión capaz de doblegar a gentes como ésas, de modo que Dartimien recurrió a otras habilidades.

De todos modos, ambos desafiadores acabaron por recuperarse, Melis Shalee de una clavícula rota y Gratt Bolen de múltiples heridas de daga; y los dos se convirtieron en capitanes de la Primera Legión del Valle Hendido, pero eso fue más adelante.

Bajo la dirección de Dartimien, los tarmitianos desenterraron a su decrépito Gran Megak de las mazmorras del castillo de Tarmish, y los gelnianos sacaron de su escondite al pequeño príncipe Quarls, y ambos fueron exhibidos con grandes honores antes las puertas de Tarmish, concediéndose a los dos el gobierno compartido del valle Hendido, con Dartimien como regente de la corona.

Los gelnianos regresaron entonces a sus campos de labranza y poblados, y los tarmitianos se dedicaron a la reconstrucción de su ciudad. Fue llegado ese momento que Ala Gris preguntó a Dartimien.

--¿Cuánto tiempo esperas, honradamente, que dure tal armonía en este lugar?

--Tal vez unos cuantos meses --sonrió el Gato--. Pero durante ese tiempo deberíamos obtener algún auténtico progreso.

Dartimien en persona --en el ejercicio de sus nuevas, autoproclamadas potestades-- celebró la ceremonia de matrimonio de Ala Gris y Thayla Mesinda, y sólo los que se hallaban ante el altar escucharon su farfullado comentario una vez finalizado el enlace.

--Es todo un desperdicio --dijo--, que una belleza así se contente con un bárbaro irredento cuando podría haberme tenido a mí.

Mientras todo eso tenía lugar, los Clanes Fusionados de Bulp, impasibles e ignorantes de lo que sucedía, llevaban a cabo sus tareas diarias en las catacumbas situadas debajo de Tarmish.

Fallo el Supremo, anteriormente Gran Bulp y ahora Excelso Jefe de Minas y Cosas Parecidas, se había desencantado de la búsqueda de piritas, pues ya eran cuatro las veces que había aparecido enterrado bajo montañas de las relucientes pepitas, sencillamente porque se quedaba dormido en el punto de recogida durante los momentos de mayores hallazgos. La experiencia empezaba a hacer mella en él, de modo que Fallo se mostró muy receptivo cuando Garabato le propuso un nuevo proyecto.

--Los letreros de la roca reluciente ya no ser muy divertidos --se quejó el aghar--. Todos los dibujos de esas otras gentes contar cosas de otras gentes. ¿Por qué no hacer nosotros nuestros propios dibujos raros?

--¿Para qué? --refunfuñó el otro.

--Para decir cosas sobre nosotros --sugirió el aghar--. Altos y «nanos» «toos» hacer dibujos raros, para presen… conmimo… recordar cosas gloriosas que hacer. Aghars deberían hacer eso, también.

--¿Por qué? --se preguntó Fallo en voz alta.

--Para recordar --indicó su interlocutor, forcejeando con el concepto--. Hacer garabatos y así algún día todo mundo saber qué cosas nosotros hacer. Nosotros hacer cosas muy buenas. Estar bien que escribirlas.

--¿Qué clase de cosas muy buenas? --Fallo lo miró con fijeza--. ¿Qué hacer… hecho nosotros?

No muy lejos de allí la dama Lidda se dedicaba a remover estofado y a escuchar.

--No mucho --murmuró la enana.

--Cosas grandes --respondió Garabato--. Como cuando Gran Bulp tener propio dragón personal.

--¿El dragón de Bron? --Fallo frunció el entrecejo--. Y ¿qué? Bron decir a dragón largar, y dragón largar. Gran cosa. Fallo tener dragón una vez. Enorme Dragón Verde. El dragón de Fallo. Quizás incluso dos dragones. ¿Quién saber? Matar Dragón Rojo una vez, además. Fallo hacer eso. Él solo.

--¡Ja! --bufó Lidda.

--Si nosotros hacer dibujos para resé… rigist… recordar, entonces todo mundo saber eso, incluso pasado mañana --prosiguió Garabato.

--¿Todo mundo saber sobre glorioso Fallo el «Surpemo»?

--Legendario Gran Bulp --le aseguró el otro--. Pez gordo. Gran fastidio. Gran Bulp de todos los Grandes Bulps.

--Un auténtico majadero, también --murmuró la dama Lidda, lanzando una cariñosa mirada a su esposo.

--Ser hora que Fallo obtener un poco de reconi… reconici… ¿cuál ser palabra?

--Precia… notori… respeto --asintió éste--. Eso, ¡respeto! ¡Fallo «pobablemente» mejor Gran Bulp de todos!

--Cierto --dijo Garabato--. Así que nosotros hacer dibujos raros.

--«Xacto» --repuso el aludido, asintiendo con entusiasmo--. ¡Hacer dibujos raros! Umm, ¿dónde hacer dibujos?

--No saber --respondió el otro--. Hacer un monum… edif… un lugar para dibujos, supongo.

--¡De acuerdo! --Fallo se puso en pie e hizo bocina con las manos--. ¡Todos mineros! --chilló--. ¡Frente y centro!

Un zipizape tremendo estalló en la zona al instante. Los enanos gullys que seguían la doctrina minera convergieron desde todos los rincones e intentaron colocarse todos en el mismo lugar al mismo tiempo: la colisión resultante lanzó enanos dando tumbos en todas direcciones.

--¡No más rocas brillantes! --les indicó Fallo--. Ya tener bastantes piedras brillantes. ¡Ahora nosotros construir un dibuj… edif… monumento para gloria de Fallo!

--¿Por qué? --se preguntaron varios.

Pero Fallo no les prestó atención, y en unos instantes ya tenía a varias docenas de desconcertados enanos gullys organizados en rigurosas filas de tres a cinco y marchando decididos en dirección al túnel que conducía al mundo exterior. Garabato los siguió tan feliz, garabateando notas y planos sobre su pedazo de pizarra; incluso el viejo Gandy salió renqueando tras ellos, vestido con un saco de grano desechado y apoyándose en su bastón de mango de escoba.

Desde su puesto junto a la lumbre, Lidda los siguió con la mirada, se encogió de hombros, y regresó a su preparación del estofado. Lo removía con tranquilidad, deteniéndose de vez en cuando para atizar a algún ingrediente que todavía se movía por voluntad propia.

El Gran Bulp Bron y su consorte, la dama Tarabilla, se aproximaron procedentes de alguna parte, siguiendo con la mirada al escuadrón de reciclados mineros.

--¿Qué estar pasando? --preguntó Bron.

--Ir a garabatear a Fallo --indicó Lidda.

--Vale. ¿Por qué?

--Fallo haber sido glorioso Gran Bulp --explicó Garabato, que se había rezagado--. Ser importante anotar cosas así.

--¿Qué tal si garabatear a Bron? --sugirió Tarabilla--. Bron ser también un majadero bastante glorioso.

--Vale --dijo el otro.

Cuantos más fueran más garabatearían, supuso, y a lo mejor Gandy o alguien recordaría cosas sobre otros antiguos Grandes Bulps y sus gloriosas carreras. Si no era así, entonces se limitarían a inventar sobre la marcha.

Los mineros de Bulp necesitaron casi cuatro días enteros para construir un gran monumento en la zona de desfile situada fuera de las puertas principales del castillo de Tarmish; y Garabato más de una semana para tallar sobre su superficie la épica historia de los aghars del clan Bulp.

El enano gully dejó constancia de todos aquellos acontecimientos importantes que venían a la mente de sus compatriotas, y de todas las leyendas y relatos pertenecientes a la historia de su raza. Mediante jeroglíficos minuciosos relató la leyenda de la mina de la que manaba vino, habló de la época en que su gente adopto a un ogro, explicó con todo lujo de detalles la resurrección del mayor «lanza cosas» de la antigüedad, dejó constancia del relato sobre el gran dragón que había conducido a su raza al Sitio Prometido, y habló también del dragón que había salido del trono del Gran Bulp. Todo lo que se sabía como hecho demostrado o leyenda sobre la raza aghar: desde el encarcelamiento de notables del clan por parte de traficantes de esclavos Altos hasta el descubrimiento del legendario Gran Cuenco para Estofado, Garabato lo documentó con amorosa atención.

Y cuando hubo terminado se apartó para contemplar con admiración el monumental documento que había creado. Allí, capturada en forma de garabatos cincelados, estaba toda la historia épica de un gran pueblo: la historia definitiva de los aghars de Krynn, inmortalizada para la eternidad. De algún modo, Garabato sintió que se había cumplido un gran destino y que él había sido su instrumento; se sintió atemorizado y sonrojado ante la enormidad de su logro.

--Aghars para siempre ahora --musitó--. Por siempre aghars.

Eso había sido el martes por la tarde, según el cómputo de tiempo de los Altos. A la mañana siguiente, un miércoles, el capitán Gratt Bolen condujo un grupo de trabajo fuera de Tarmish para asegurar y reparar las zonas periféricas de la fortaleza. Lo primero que observó fue un pequeño, misterioso y grotesco monolito que se alzaba en la plaza de armas. Parecía como si alguien hubiera recogido todos los pedazos y fragmentos de piedras rotas de la zona hasta formar un montón alto y desproporcionado, para a continuación cubrirlo todo con barro. Y cada centímetro del barro seco estaba recubierto de arañazos, agujeros y marcas hechas con cincel.

Gratt Bolen dio una vuelta completa alrededor de aquella cosa, meneando la cabeza entre gruñidos, pues incluso para su tosca sensibilidad, aquel pequeño monumento extraño y horrendo resultaba una ofensa para la vista.

--Que algunos hombres limpien toda esa porquería --ordenó--. Esto es una plaza de armas, no un vertedero.

De ese modo, se perdió para siempre la magnífica historia de los clanes coaligados de Bulp; aunque para entonces los aghars se hallaban ya a cierta distancia, avanzando en términos generales hacia el oeste. No sabían adonde se dirigían, ni tampoco importaba. Sencillamente se movían.

El nuevo Gran Bulp, Bron I, había decidido que era hora de abandonar el lugar cuando una horda de Altos armados con cazos, baldes y escobas invadió las catacumbas.

Acurrucados en las sombras, los enanos gullys observaron durante un tiempo mientras los Altos se ocupaban de limpiar toda la zona para convertirla en habitable para los humanos.

--Este sitio no bueno para vivir ya --decidió Bron--. Este sitio todo infestado de Altos. Este sitio ya no Este Sitio. Ser hora de marchar.

La dama Tarabilla asintió mostrando su acuerdo, y contempló fijamente a su esposo con ojos aprobadores. Con cada día que pasaba, Bron hablaba y actuaba más como un auténtico Gran Bulp; incluso andaba con un arrogante contoneo en ocasiones, cuando se acordaba de hacerlo. Si se le daba tiempo, decidió la consorte muy satisfecha, su esposo podría convertirse en un auténtico majadero.

Bron no tenía ni idea sobre dónde podría estar el nuevo Este Sitio, pero tenía la impresión de que lo reconocería cuando lo viera. Al fin y al cabo, siempre había existido un Este Sitio y, por lo tanto, siempre habría un Este Sitio.

Este Sitio estaba donde fuera que el Gran Bulp dijera que Este Sitio estuviera. Y donde fuera que Este Sitio estuviera, allí estarían los enanos gullys: presuntuosos e inocentes, grotescos y extrañamente conmovedores, funcionando por simple inercia e irreflexión, tan inmutables como podía serlo cualquier fuerza elemental en el mundo de Krynn.

13/11/2009
