El Átomo Es Un Ser Extravagante

Mecánica Cuántica/1

El Átomo es un

Ser Extravagante

La mecánica cuántica es un mundo con lógica propia, donde los átomos y las partículas de las que están constituidos se comportan de manera excéntrica.

por Paul Davies

L

as revoluciones científicas se reconocen porque en ellas se modifican ideas básicas: en la revolución de Copérnico se abandonó la idea de una Tierra fija. Newton acabó con el movimiento absoluto; desde la relatividad de Einstein ya no habla nadie de un espacio y un tiempo absolutos, pero ninguno de estos cambios paradigmáticos puede comparase con el efecto ocasionado por la revolución cuántica: no sólo nos hace renunciar a las ideas que antes tuvimos del mundo exterior, sino a la propia realidad de este mundo.

El punto de partida para ocuparse de cualquiera de sus aspectos es el átomo. Los filósofos naturalistas griegos creían que la materia estaba compuesta por diminutos grumos indivisibles. Esta idea básica era correcta, pero las estructuras que hoy denominamos átomos son unos cuerpos compuestos, que constan de un núcleo, con los electrones girando alrededor. El electrón y los componentes del núcleo –protones y neutrones– son partículas subatómicas y por lo tanto pertenecen al mundo subatómico. Ese mundo es el campo de investigación de la física cuántica. Cuando Ernest Rutherford propuso en 1909 que imagináramos al átomo como un núcleo rodeado de electrones en movimiento orbital, muchos pensaron que se refería a una comparación con el Sistema Solar.Al principio también los físicos creyeron que podía imaginarse el electrón como un diminuto planeta; pero sobre todo, se suponía que cada electrón seguía una órbita definida alrededor del núcleo. Ello, pensaban, permitiría comprobar dónde se encontraba un electrón en cada momento y con que rapidez avanzaba. Pero pronto se vio que la realidad era muy diferente: los electrones de un átomo sólo pueden utilizar unas órbitas determinadas, cada una de las cuales corresponde a un nivel concreto de energía. En 1913 Niels Bohr publicó una formula matemática que permitía expresar los niveles de energía y las reglas de los saltos entre tales niveles. Aún así, no logró explicar porqué las órbitas de los electrones están estructuradas cuánticamente, es decir, por qué éstos deben ajustar su estancia a esos determinados estados energéticos.

U

n decenio más tarde se halló la respuesta, al realizar experimentos con rayos de electrones libres, que se lanzaban contra las superficies de unos cristales. Resultó que los rayos no se comportaban como si estuvieran compuestos de partículas individuales, sino de un modo hasta entonces sólo conocido para las ondas. Se pudieron detectar nítidamente formas como las producidas por las ondas de la luz o del sonido, que rebotan o son desviadas en algún lugar. El físico francés Louis de Broglie hizo notar una posible relación de coherencia: Cuando más rápidamente se mueven los electrones, tanto más corta es la longitud de estas misteriosas ondas.

El austriaco Erwin Schrödinger relacionó la naturaleza de las ondas de los electrones con el problema de los niveles energéticos en el átomo. Según su idea estas ondas están ordenadas alrededor del núcleo en formas estacionarias que se denominan, precisamente, ondas estacionarias. Se parecen a la vibración en un instrumento musical: una cuerda de guitarra da su nota básica, si se la pulsa en el centro. Pero al mismo tiempo produce una serie de tonos más elevados, si la forma de la vibración se estructura del modo típico a una onda estacionaria. Si ahora suponemos que estas ondas no proceden de una guitarra, sino de electrones, las figuras con mayor cantidad de crestas y senos de onda deberán proceder de las ondas más cortas, es decir, de los electrones más rápidos o ricos en energía.En 1926 Schrödinger investigó las ondas estacionarias tridimensionales que rodean al núcleo del átomo de hidrógeno, y de ellas dedujo los niveles de energía. Sus resultados confirmaron la fórmula encontrada intuitivamente por Bohr. Como consecuencia de este progreso, nació una nueva ciencia: la mecánica cuántica. Una mecánica es una teoría del movimiento, y la palabra cuanto se refería a los saltos evidentes de los electrones entre los diversos niveles de energía de los átomos.

Pronto se demostró que no sólo los electrones poseen las propiedades de las ondas, sino también todas las partículas subatómicas, e incluso los átomos enteros. Por eso se han convertido también en objetos de la investigación mecánico-cuántico. La ecuación de Schrödinger sustituyó en el campo de los átomos a las leyes de newton, como descripción correcta de mecánica, y fue todo un éxito, a pesar de que la teoría de las ondas planteaba un nuevo misterio por cada uno que solucionaba.

N

unca han existido dudas de que los electrones son, de algún modo, partículas, pero ¿cómo pueden ser ondas al mismo tiempo? La explicación la dio Max Born, que propuso ver en la onda electrónica no es algo material, sino una onda compuesta de probabilidades: la fuerza o amplitud de una onda en cada lugar del espacio indica cuánta es la probabilidad de encontrar una partícula en este punto: allí donde la onda tiene su mayor fuerza, hay más probabilidad de describir el electrón.

Hasta la creación de la mecánica cuántica, los científicos habían creído que el universo era totalmente determinista incluso en el campo microscópico, y que, por tanto, en todas partes reinaba la ley de la causa y el efecto. Ciertamente, si se lanza una moneda, no se puede predecir si saldrá cara o cruz. Pero los científicos achacaban esto a que el hombre es incapaz de determinar las miríadas de diminutas fuerzas que actúan sobre la moneda; si se conocieran los detalles de todos los átomos participantes, se podría hacer una predicción correcta.Sin embargo, la mecánica cuántica se basó en la idea de que el universo es indeterminista por naturaleza: nada puede predecirse con seguridad. Esta idea cayó como una losa sobre la comunidad científica. Su incidencia se puede ilustrar con la frase de Albert Einstein, quien durante toda su vida se negó a reconocer este supuesto: <<¡Dios no juega a los dados con su creación!>> Pero hoy, prácticamente todos los físicos han aceptado la idea: Dios si juega a los dados. El indeterminismo cuántico fue expresado por Werner Heisenberg al redactar el principio de incertidumbre. Según éste, todas las magnitudes físicas mensurables están sometidas a fluctuaciones, o variaciones espontáneas impredecibles, lo que significa que los respectivos valores son inciertos. Si se mide con exactitud una magnitud, se adquiere una creciente inseguridad respecto a otra magnitud que esté en relación con la medida. Es decir, al medir la posición de un electrón se hace extremadamente incierto su movimiento, y viceversa.

Según el principio de incertidumbre, del electrón no podemos tener a la vez unos valores exactos de su posición y de su movimiento. La relación de Heisenberg suscitó en algunos la falsa idea de que aquí se consideraba la perturbación ocasionada por el observador al realizar la medición. Lo cierto es que los electrones y otras partículas son muy pequeñas, y que el científico al medirlos, entra en un efecto reciproco con ellos. Este efecto debe controlarse con exactitud, a fin de que las partículas no se espanten. Pero la incertidumbre no es el resultado de la medición, sino más bien una propiedad natural de la materia. Por tanto, no es que el experimentador sea incapaz de averiguar simultáneamente el lugar y el movimiento de la partícula. Más bien debe decirse que la propia idea de una partícula que tenga al mismo tiempo una posición y un movimiento preciso carece de sentido y significado.

E

n relación con esto, servirá de mucha ayuda ver en el electrón una clave de un código para algo que puede mostrar dos rostros complementarios entre sí; lo mismo que un actor que desempeña dos papeles en la misma obra. Si se mide su posición, se obtiene como resultado el electrón en un lugar determinado. Si se comprueba su movimiento, se obtiene el electrón con un movimiento determinado. Así pues, es ilógico preguntarse dónde esta el electrón después de medir su movimiento. En estas circunstancias, no tiene posición definida: simplemente no está en un lugar determinado. Esta función complementaria del lugar y del movimiento está fuertemente unida con la dualidad onda–partícula. Si observamos un electrón en un lugar determinado, nos lo imaginamos como una partícula. Pero si tiene un movimiento muy determinado –y por ello no tiene ningún lugar fijo–, entonces aparece claramente su naturaleza de onda.

Estas propiedades de los electrones quedan muy claras en el experimento de las hendiduras. El primero que lo llevó a cabo fue Thomas Young, pero utilizando la luz: si la luz cae sobre una superficie que tiene en su interior una hendidura estrecha aparece una imagen borrosa en una segunda superficie situada tras la primera; pero si la primera superficie tiene dos hendiduras muy próximas entre sí, en la segunda superficie aparecerán dos imágenes que se interferirán parcialmente.

P

odría suponerse que, en la zona en la que se interfieren, estas dos áreas claras se reforzarían mutuamente, dando más claridad. Pero, en cambio, lo que se observa son unas rayas claras y oscuras: la denominada figura de interferencia. Este fenómeno se produce por la naturaleza de las ondas de luz. En unas zonas determinadas se sobreponen las crestas de onda de luz con los senos de la otra. Como resultado ambas ondas se anulan mutuamente, lo cual explica las rayas oscuras. En otras posiciones coinciden cresta con cresta y seno con seno de las distintas ondas; en este caso, se refuerzan entre sí, y el resultado es una franja más clara.

Si se repite el experimento de Young con los rayos de electrones, se obtiene el mismo efecto. Los electrones deben ser descubiertos electrónicamente y sólo entonces resultan visibles en una pantalla, como una serie de rayas claras y oscuras. Cada electrón choca sobre un determinado lugar de la superficie, y el resultado es un pequeño punto. Con ello queda confirmado: se trata de una partícula. Por otra parte, en el campo de las tiras claras que se produce en el experimento con la luz, se encuentran más electrones que en el de las tiras oscuras. La naturaleza de ondas de los electrones. La figura de interferencia se va formando poco a poco y es el resultado de muchos puntos individuales. EN LA FIGURA mostramos un experimento real, realizando recientemente por físicos japoneses con un microscopio electrónico modificado. Se pueden ver claramente las franjas de interferencias, cada una compuesta por miles de puntos. Este resultado sería inexplicable, si los electrones no fueran otra cosa que unas diminutas bolas de billar que cumplen las leyes de la mecánica de newton. Pero aquí ocurre algo insólito: cada electrón debería pasar bien por la hendidura izquierda, bien por la derecha, pero en ningún caso por ambas a la vez. A pesar de ello, el experimento sólo da resultado si hay dos hendiduras. Si se tapa una de las hendiduras, desaparece la figura de interferencia.

C

ómo puede influir una hendidura, que ni siquiera es utilizada por el electrón, en su punto de impacto sobre la superficie? A primera vista, parece que los electrones se influyen mutuamente; como si el electrón que pasa a través de la hendidura izquierda se interfiriera con el de la derecha. Pero no es así: en realidad es posible hacer que un rayo de electrones dé la vuelta hacia atrás, de modo que sea siempre un solo electrón el que se encuentre en camino. A pesar de ello, en la pantalla aparente la típica figura de interferencia. Como si cada electrón se interfiriera a sí mismo de un modo extraño.

¿Cuál es la solución del enigma? Hay un indicio, derivado del principio de Heisenberg: la incertidumbre, que según este principio es una propiedad natural de los electrones, tiene una importancia decisiva para lo que puede y no puede observarse. Supongamos que intentamos ver a través de qué ranura pasa el electrón; si se pudiera determinar su posición con suficiente precisión para averiguarlo, su movimiento seria entonces muy inseguro. Esta inseguridad borraría de la pantalla la figura de las rayas de interferencia. Resultado: o bien se puede comprobar los caminos que siguen los electrones individuales, y entonces no hay ninguna figura de interferencia, o bien se deja que aparezca la figura, y entonces no se les podrá asignar ningún recorrido.¿Cómo puede tener esto algún sentido? Hay dos posibilidades: una, que existan dos mundos. En uno de ellos, el electrón pasa por la hendidura A, y en el otro por la B. Si decidimos no mirar hacia allí, existirán ambos mundos y estarán de algún modo superpuestos. El efecto producido por esta superposición es la aparición de la figura de interferencia. Es como si existiera el electrón a la vez con la figura de dos fantasmas, cada uno de los cuales pasaría a través de una de las hendiduras.

La otra posibilidad: estamos observando el camino de cada uno de los electrones; entonces se divide esta realidad híbrida, se convierte en una alternativa entre dos situaciones y desaparece la traidora figura de interferencia. Así pues, es el experimentador el que decide cuál de estas dos situaciones provocar. Esto parece ser lo que une al observador con la naturaleza de los electrones. Por consiguiente, es un acto de observación lo que divide al mundo en sus dos alternativas. Pero existen todavía discusiones entre los físicos sobre este punto. Al observar algo, ¿se produce una única realidad, un universo en el que el electrón pasa a través de la ranura A, o bien existen ambas realidades en común, sin relación entre sí, pero paralelas?

Hay una tendencia en la física, que afirma que una medición cuántica obliga al universo a dividirse en dos copias casi idéntica. En un universo, el observador ve el electrón pasar a través de la hendidura A; en el otro, lo ve pasar por la B. cada observador cree que su universo es el real. Más aún: esta simplificación ocurre también si no se realizan mediciones. Los partidarios de esta tendencia consideran que siempre que una partícula tenga dos o más posibilidades de elección, se producirán universos paralelos en los que ocurran todos los resultados. Tenemos, pues, una cantidad ilimitada de mundos; no un universo, sino un multiverso, y todo lo que puede ocurrir ocurre en, por lo menos, un mundo.

D

esde luego, muchos físicos no han podido digerir esta idea. Prefieren seguir creyendo que existe sólo una realidad. Sabemos que una medición convierte una superposición fantástica de realidades rivalizantes entre sí en una única realidad. De esto parece deducirse que el universo se desarrolla según dos grupos de leyes: uno rige mientras se le deja sólo al sistema natural y éste mantiene su incertidumbre. El otro entra en vigor cuando uno se decide a mirar allí, y enfoca con nitidez el indeterminado mundo cuántico. Nos encontramos aquí ante un laberinto de paradojas.

Un ilustrativo ejemplo es la famosa paradoja del gato de Schrödinger. Dentro de una caja hay un gato y una botella cerrada que contiene gas venenoso; sobre la botella hay un martillo, cuyo mecanismo es accionado por un contador Geiger, que a su vez mide la desintegración radiactiva de un átomo. Nadie sabe el momento en que se desintegrará el átomo. Sólo sabemos que hay un tiempo de semidesintegración; al cabo de, por ejemplo, un minuto se habrían desintegración la mitad de los átomos existentes. Ya que sólo hay un átomo, al cabo de un minuto existirá un 50 por ciento de posibilidades de que se haya desintegrado. También nuestro experimento debe durar un minuto: según la mecánica cuántica, al final habrá dos mundos con la misma probabilidad. En uno el átomo se desintegra, se activa el contador Geiger, se rompe la botella, sale el gas y mata al gato. En el otro, no ocurre nada, y el gato sigue vivo.

E

l experimentador puede comprobar fácilmente qué ha pasado: sólo hay que abrir la caja y mirar. Pero si no mira, según la mecánica cuántica, el gato se mantiene en una superposición fantasmagórica de ambos estados: muerto y vivo. Hay dos realidades rivalizantes y superpuestas entre sí. ¿Pero no sabrá por lo menos el propio gato si está vivo o muerto? ¿Y si el experimentador fotografía el interior de la caja, pero no mira la fotografía? ¿Deberá mantenerse el felino en estado de vida en suspenso? Además, si el gato está en todo momento vivo o muerto, deberán interrumpirse las leyes de la mecánica cuántica en algún punto de la cadena de causa que unen al átomo radiactivo y la suerte del gato.

Pero tampoco esta suposición soluciona el problema. Al fin y al cabo, también los gatos constan de átomos sujetos a las leyes cuánticas. Y lo mismo puede aplicarse al experimentador humano. ¿Cómo puede ser que un átomo suelto se comporte según las leyes de la mecánica cuántica, y una gran cantidad de átomos no? ¿Qué dimensiones debe tener un sistema para que la incertidumbre cuántica deje paso a la realidad concreta? El físico Anthony Leggett afirma que la magnitud, en este caso, no es decisiva. La mecánica cuántica no funciona al llegar a un cierto grado de complejidad. Y un gato es lo bastante complejo como para ser considerado no cuántico. Por eso el gato estaría siempre vivo o muerto, tanto si el experimentador mira como si no.Un contador Geiger o un aparato fotográfico también serían lo bastante complejos como para estar siempre en un estado perfectamente definido. Pero esto no es aplicable a un átomo o a una molécula compleja. Estos elementos permanecerían en estado mecánico-cuánticos, hasta que los midiera un aparato adecuadamente complejo. La hipótesis de Leggett ha tenido éxito en un sentido: el observador desaparece de la imagen. Pero como contrapartida se nos exige que estemos de acuerdo con el concepto de que existen leyes aún por engendrar.

Durante tres siglos ha dominado en la física la idea reduccionista: el conjunto no es otra cosa que la suma de sus partes. Los físicos han creído siempre que el comportamiento de sistemas grandes y complejos se puede explicar mediante el de sus componentes más pequeños. Según esto, las leyes obedecidas por el contador Geiger o por el ser humano son las mismas que las obedecidas por el átomo y sus componentes.

La idea de Leggett de que para los sistemas complicados podrían regir leyes diferentes a las que rigen para sus componentes, es una importante ruptura con la tradición científica. Algunos físicos como Eugene Wigner han hecho especulaciones más radicales: en lugar de apartar al observador del escenario, como Leggett, le sitúa en el centro. Según Wigner, sólo cuando el resultado de una observación impresiona la conciencia del observador, se produce una única realidad. De forma similar relaciona Roger Penrose espíritu y materia. Afirma que el cerebro humano, a pesar de su tamaño y complejidad, está sometido a efectos cuánticos.

L

as experiencias espirituales, como las ideas matemáticas o musicales, tiene su origen en determinados procesos del pensamiento, de naturaleza cuántica.

Pero queda una cosa sin aclarar. La cuestión de la importancia y realidad de esta teoría continua siendo discutida vivamente hoy, 60 años después de la primera formulación de la mecánica cuántica. Esto precisamente es lo que nos indica que no se ha dicho todavía la última palabra. Los problemas que platea son sin duda difíciles, pero pocos científicos de hoy podrían seguir el ejemplo de Einstein: un escéptico hasta el último momento, que confesó que hacia como el avestruz, esconder la cabeza en la arena, <<por miedo a los malvados cuántos.>>

Transcripto por

Daniel Leandro Ramos

– DanielRamos75@hotmail.com –
