KATHY REICHS

El beso de la muerte

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Kathy Reichs

Kathy Reichs nació en Chicago y se doctoró en Northwestern. Trabaja como

antropóloga forense en Carolina del Norte y en el

Laboratorio de Ciencias Jurídicas y Medicina legal de

Quebec. Forma parte asimismo de la dirección de la

Academia Americana de Ciencias Forenses y es profesora

de Antropología de la Universidad de Carolina del Norte

en Charlotte.

En la actualidad divide su tiempo entre las ciudades de

Charlotte y Montreal, y figura como testigo experta en

numerosos juicios por asesinato. Su experiencia y

versatilidad en el campo de la medicina forense, se ha visto reflejado en su

obra literaria de la mano de su álter ego, la doctora Temperance Brennan.

Su primera novela, Testigos del silencio, obtuvo varios premios (entre ellos

el Ellis Award canadiense a la Mejor Primera Novela) y un extraordinario

éxito de ventas y críticas. La relación con el personaje de la doctora Brenna

se ha demostrado fructífera, con otras varias novelas más ya publicadas.

El beso de la muerte

Emily Anne Toussaint, una niña de nueve años, muere en una calle de

Montreal como consecuencia de un tiroteo entre bandas rivales. Savannah

Osprey, una adolescente de Carolina del Norte, desaparece de su casa y se

encuentran partes de lo que tal vez sea su esqueleto a cientos de kilómetros

de distancia. Estas muertes conmueven profundamente a la doctora

Temperance Brennan, antropóloga forense que trabaja en Montreal y en

Carolina del Norte.

Como científica, Tempe debería mostrarse desapasionada y objetiva.

Como persona preocupada por los demás, su máximo deseo es que los

asesinos desaparezcan de las calles. Emily Anne murió durante una pelea

entre bandas. La víctima de Carolina del Norte, Savannah Osprey, fue vista

por última vez mientras viajaba con un motorista. Todo ello apunta a una

misma dirección y la impulsa a iniciar un viaje inquietante por el mundo de

las bandas de motoristas que actúan al margen de la ley.

Por otro lado, el sobrino de Tempe, Kit, está fascinado con las

motocicletas. ¿Pero es capaz de entender la diferencia entre los motoristas

inofensivos y las bandas organizadas, o acaso está demasiado deslumbrado

como para comprender que los motoristas proscritos son un grave problema

para la sociedad?

KATHY REICHS

El beso de la muerte

* * *

© Temperance Brennan, L. P., 2000

BRENNAN 03

El beso de la muerte

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Dedicado con amor a la Pandilla de Carolina Beach

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Los personajes y hechos descritos en este libro son fruto de la

imaginación de la autora y pertenecen a la ficción, aunque la

acción se desarrolla en Montreal (Canadá), Carolina del Norte, y

otros lugares e instituciones reales.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

ÍNDICE

Agradecimientos ......................................... 7

Capítulo 1 .................................................. 9

Capítulo 2 .................................................. 13

Capítulo 3 .................................................. 20

Capítulo 4 .................................................. 27

Capítulo 5 .................................................. 31

Capítulo 6 .................................................. 38

Capítulo 7 .................................................. 44

Capítulo 8 .................................................. 53

Capítulo 9 .................................................. 60

Capítulo 10 ................................................ 66

Capítulo 11 ................................................ 71

Capítulo 12 ................................................ 79

Capítulo 13 ................................................ 84

Capítulo 14 ................................................ 90

Capítulo 15 ................................................ 96

Capítulo 16 ................................................ 103

Capítulo 17 ................................................ 107

Capítulo 18 ................................................ 111

Capítulo 19 ................................................ 119

Capítulo 20 ................................................ 127

Capítulo 21 ................................................ 135

Capítulo 22 ................................................ 142

Capítulo 23 ................................................ 150

Capítulo 24 ................................................ 157

Capítulo 25 ................................................ 166

Capítulo 26 ................................................ 171

Capítulo 27 ................................................ 178

Capítulo 28 ................................................ 184

Capítulo 29 ................................................ 189

Capítulo 30 ................................................ 195

Capítulo 31 ................................................ 201

Capítulo 32 ................................................ 209

Capítulo 33 ................................................ 215

Capítulo 34 ................................................ 220

Capítulo 35 ................................................ 227

Capítulo 36 ................................................ 232

Capítulo 37 ................................................ 239

Capítulo 38 ................................................ 245

Capítulo 39 ................................................ 252

Capítulo 40 ................................................ 261

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Agradecimientos

Para escribir El beso de la muerte conté con la ayuda desinteresada de

mucha gente y, en este sentido, fueron particularmente pacientes mis

colegas que trabajan en ciencias forenses y en la aplicación de la ley.

Merece un agradecimiento especial el sargento Guy Ouelette, de la División

de la Unidad del Crimen Organizado, Sûreté de Quebec, y el capitán Steven

Chabot, el sargento Yves Trudel, el cabo Jacques Morin y el comisario Jean

Ratté, de la Operación Carcajou en Montreal.

En la Communauté Urbaine de la Policía de Montreal, el tenientedetective Jean-Francois Martin, de la División de Crímenes Mayores; la

sargento-detective Johanne Bérubé, de la División de Agresiones Sexuales, y

el comandante André Bouchard, Moral, Alcohol y Estupefacientes, del Centro

de Operaciones Sur, mostraron una infinita paciencia al responder a mis

preguntas y explicarme el funcionamiento de las diferentes unidades

policiales. En este sentido, merece un especial agradecimiento el sargentodetective Stephen Rudman, supervisor del Departamento de Análisis y

Enlace, del Centro de Operaciones Sur, quien contestó a mis preguntas, me

suministró planos y mapas y me obsequió con una visita guiada por los

calabozos.

En cuanto a mis colegas del Laboratorio de Ciencias Jurídicas y Medicina

Legal debo agradecer al doctor Claude Pothel sus valiosos comentarios sobre

patología, y a Francois Julien, del Departamento de Biología, su

demostración del modelo de mancha de sangre. Pat Laturnus, analista de

modelos de manchas de sangre en el Canadian Police College de Ottawa,

también me ayudó con su vasta experiencia en este campo y me facilitó

varias fotos para la ilustración de la cubierta.

En Carolina del Norte, me gustaría dejar constancia de mi agradecimiento

al capitán Terry Sult, de la Unidad de Inteligencia del Departamento de

Policía de Charlotte-Mecklenburg; a Roger Thompson, director del

Laboratorio de Criminología del Departamento de Policía de CharlotteMecklenburg; a Pam Stephenson, analista jefe, Servicios de Inteligencia y

Tecnología, del Departamento de Investigaciones del Estado de Carolina del

Norte; a Gretchen C. F. Shappert, de la Oficina del Fiscal General de Estados

Unidos, y al doctor Norman J. Kramer, del Grupo Médico de Mecklenburg.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Otras personas que pusieron a mi disposición su tiempo y conocimientos

son el doctor G. Clark Davenport, geofísico en NecroSearch International; el

doctor Wayne Lord, Centro Nacional para el Análisis de Crímenes Violentos,

de la Academia del FBI, Quantico, Virginia, y Victor Svoboda, director de

comunicación del Instituto Neurológico de Montreal y el Hospital Neurológico

de Montreal. El doctor David Taub fue mi gurú de la Harley-Davidson.

Estoy en deuda con Yves St. Marie, director del Laboratorio de Ciencias

Jurídicas y Medicina Legal; con el doctor André Lauzon, jefe del Laboratorio

de Medicina Legal, y con el doctor James Woodward, decano de la

Universidad de Carolina del Norte en Charlotte, por su incesante apoyo.

También Paul Reichs merece un agradecimiento especial por sus valiosos

comentarios durante la redacción del manuscrito.

Y, como siempre, quiero expresar mi agradecimiento a mis

extraordinarios editores, Susanne Kirk en Scribner, y Lynne Drew en

Random House, y a mi maravillosa agente, Jennifer Rudolph Walsh.

Aunque los consejos de los expertos citados contribuyeron a mejorar

notablemente el texto, cualquier error que pueda haber en este libro es de

mi exclusiva responsabilidad.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 1

Su nombre era Emily Anne. Tenía nueve años, rizos negros, largas

pestañas y la piel de color caramelo. En las orejas llevaba unos diminutos

pendientes de oro. En la frente presentaba dos orificios de bala producidos

por una pistola Cobra 9 mm semiautomática.

Era sábado y yo estaba trabajando por expreso requerimiento de mi

jefe, Pierre LaManche. Llevaba alrededor de cuatro horas en el laboratorio,

clasificando unos tejidos destrozados, cuando la puerta de la amplia sala de

autopsias se abrió y el sargento-detective Luc Claudel se dirigió hacia mí a

grandes zancadas.

Claudel y yo habíamos trabajado juntos en el pasado, y aunque él

había llegado a tolerarme, tal vez incluso a apreciarme, nadie lo hubiese

deducido por sus bruscos modales.

—¿Dónde está LaManche? —preguntó, echando un vistazo a la camilla

que había ante mí y luego apartando rápidamente la mirada.

No contesté. Cuando Claudel tenía uno de esos días, yo lo ignoraba.

—¿Ha llegado el doctor LaManche?

El detective evitaba mirar mis guantes cubiertos de porquería.

—Es sábado, monsieur Claudel. Él no tra...

En ese momento, Michel Charbonneau asomó la cabeza por la puerta.

A través de la abertura alcancé a oír el zumbido y el golpe seco de la puerta

eléctrica en la parte posterior del edificio.

—Le cadavre est arrivé —informó Charbonneau a su compañero.

¿Qué cadáver? ¿Por qué había dos detectives de homicidios en la

morgue un sábado por la tarde?

Charbonneau me saludó en inglés. Era un hombre corpulento, y el pelo

corto y erizado le daba el aspecto de un puerco espín.

—¿Qué hay, doctora?

—¿Qué ocurre? —pregunté, quitándome los guantes sucios y

apartando la mascarilla que me cubría la mitad de la cara.

Claudel se encargó de responder, con el rostro tenso y los ojos tristes

bajo la dura luz de los fluorescentes.

—El doctor LaManche no tardará en llegar. Él se lo explicará.

Tenía la frente cubierta de sudor y la boca era una línea fina y

apretada. Claudel detestaba las autopsias y evitaba pisar la morgue siempre

que podía. Sin decir nada más, abrió la puerta de par en par y pasó

rápidamente junto a su compañero. Charbonneau lo siguió con la mirada a lo

largo del corredor y luego se volvió hacia mí.

—Esto es muy duro para él. Tiene niños.

—¿Niños?

Una sensación de frío me invadió el pecho.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Los Idólatras atacaron esta mañana. ¿Ha oído hablar de Richard

Marcotte?

El nombre me resultaba vagamente familiar.

—Tal vez lo conozca como Araignée, «Araña». —Curvó los dedos como

un niño que recitara el poema del torbellino—. Un tío genial. Y uno de los

oficiales elegidos de las bandas de motoristas proscritos. Araña era el oficial

de orden de los Serpientes, pero hoy tuvo un día realmente malo. Esta

mañana, sobre las ocho, cuando salía de su casa para ir al gimnasio, los

Idólatras le dispararon desde un coche en marcha mientras su amiguita se

zambullía en unos arbustos de lilas para protegerse.

Charbonneau se pasó una mano por el pelo y tragó con dificultad.

Esperé.

—En el tiroteo también mataron a una niña.

—Santo Dios.

Mis dedos se tensaron alrededor de los guantes de látex.

—Una niña pequeña. La llevaron al Hospital Infantil de Montreal, pero

no lo consiguió. Ahora la traen aquí. Marcotte ingresó cadáver. Está fuera.

—¿LaManche también viene?

Charbonneau asintió.

Cuando están de guardia, los cinco patólogos que trabajan en el

laboratorio se turnan para el servicio. Raramente sucede, pero si es

necesario practicar una autopsia fuera de hora o acudir a la escena de un

crimen, siempre hay alguien disponible. Hoy ese alguien era LaManche.

Una niña. Podía sentir las emociones que comenzaban a atenazarme el

pecho y la garganta y necesitaba salir de allí.

Mi reloj marcaba las 12.40. Me arranqué el delantal de plástico, hice

un ovillo junto con la mascarilla y los guantes y arrojé todo dentro de un

contenedor de residuos biológicos. Luego me lavé las manos y cogí el

ascensor hasta la planta doce.

No sé cuánto tiempo permanecí sentada en mi despacho, con la vista

clavada en el río San Lorenzo e ignorando mi yogur. En un momento dado

creí escuchar el ruido de la puerta del despacho de LaManche; luego, el

fugaz zumbido de las puertas de seguridad de cristal que separaban las

secciones de nuestra ala del edificio.

Como antropóloga forense había conseguido desarrollar cierta

inmunidad ante las muertes violentas. Desde que el examinador médico me

consulta para obtener información de los huesos de las personas quemadas,

mutiladas o descompuestas, he visto lo peor. Mis lugares de trabajo son el

depósito de cadáveres y la sala de autopsias, de modo que sé perfectamente

qué aspecto tiene un cadáver y cómo huele, cuál es su tacto cuando se lo

manipula o se lo secciona con un escalpelo. Estoy acostumbrada a las

prendas empapadas de sangre secándose en una percha, al ruido que hace

una sierra Stryker al cortar un hueso, a la visión de los órganos flotando en

frascos asépticos provistos de una etiqueta con un número.

Pero siempre me ha perturbado la visión de los niños muertos. El bebé

golpeado, el crío apaleado, el niño desnutrido hasta la anorexia de los

fanáticos religiosos, la víctima púber de un pedófilo violento. La violación de

los jóvenes inocentes nunca ha dejado de provocar en mí una sensación de

angustia y horror.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

No hacía mucho tiempo había estado trabajando en un caso en el que

estaban implicados dos niños, dos gemelos varones que habían sido

asesinados y mutilados. Había sido uno de los momentos más difíciles de mi

carrera y no quería volver a montar en ese tiovivo emocional.

Pero ese caso también había sido un motivo de satisfacción. Cuando

supe que el fanático responsable de aquella carnicería fue encerrado y ya no

pudo ordenar más ejecuciones, experimenté una auténtica sensación de

haber conseguido algo realmente bueno.

Quité la tapa del yogur y lo removí con una cucharilla.

Las imágenes de aquellos niños revoloteaban en mi cabeza. Recordaba

mis sensaciones en la morgue aquel día, escenas de cuando mi hija era

pequeña.

Santo Dios, ¿por qué semejante locura? Los hombres mutilados que

había dejado abajo también habían muerto como consecuencia de la guerra

entre bandas de motoristas.

No debes desalentarte, Brennan. Debes estar furiosa. Fría y

decididamente furiosa. Luego aplica tus conocimientos para ayudar a atrapar

a esos cabrones.

—Sí —acordé conmigo misma en voz alta.

Acabé el yogur, bebí el resto del café y regresé a la planta inferior.

Charbonneau estaba en la antesala de uno de los pequeños cuartos de

autopsias, repasando las hojas de una libreta con espiral. Su voluminoso

cuerpo desbordaba la silla de vinilo al otro lado del escritorio. Claudel no

estaba a la vista.

—¿Cómo se llama? —pregunté.

—Emily Anne Toussaint. Iba camino de su clase de danza.

—¿Adónde?

—Verdún. —Señaló con la cabeza hacia la habitación contigua y

añadió—: LaManche ha comenzado a trabajar.

Pasé junto al detective y entré en la sala de autopsias.

Un fotógrafo estaba tomando fotografías mientras el patólogo

completaba sus notas y las complementaba con instantáneas en Polaroid.

Observé a LaManche mientras cogía la cámara por sus asas laterales y

luego la alzaba y la bajaba sobre el cuerpo inmóvil. Mientras el objetivo

entraba y salía de foco, un pequeño punto se empañó para luego

condensarse sobre una de las heridas en la frente de la niña. Cuando el

perímetro del punto se volvió irregular, LaManche oprimió el seguro del

obturador. Un cuadrado blanco se deslizó de la cámara y LaManche lo añadió

a la colección que había extendido en la mesa lateral.

El cuerpo de Emily Anne mostraba las evidencias de los ingentes

esfuerzos realizados para salvarle la vida. La cabeza estaba parcialmente

vendada, pero podía verse un tubo transparente que sobresalía del cuero

cabelludo, insertado para controlar la presión intracraneal. Un tubo

endotraqueal desaparecía a través de la garganta y continuaba por la

tráquea y el esófago para llevar oxígeno a los pulmones y bloquear la

regurgitación procedente del estómago. Los catéteres de transfusión

intravenosa seguían unidos a sus vasos subclavios, inguinales y femorales, y

KATHY REICHS

El beso de la muerte

los parches blancos redondos de los electrodos del electrocardiograma aún

estaban adheridos al pecho.

Había sido una intervención desesperada, casi como un asalto. Cerré

los ojos y sentí que las lágrimas me quemaban el interior de los párpados.

Hice un esfuerzo para mirar nuevamente aquel pequeño cuerpo sin

vida. Emily Anne no llevaba más que un delgado brazalete de plástico del

hospital. Junto a ella había una bata de hospital verde pálido, un montón de

ropa, una mochila rosa y un par de zapatillas rojas.

La intensa luz blanca de los fluorescentes. El acero y los azulejos

brillantes. Los instrumentos quirúrgicos fríos y estériles. Aquella niña no

pertenecía a ese lugar.

Cuando alcé la vista, los ojos tristes de LaManche se encontraron con

los míos. Aunque ninguno de los dos dijo nada acerca del cuerpo que yacía

sobre la superficie de acero inoxidable, yo sabía lo que estaba pensando.

Otro niño. Otra autopsia en esa misma habitación.

Después de reprimir con esfuerzo mis emociones, describí los

progresos que estaba haciendo con mis propios casos, montando los

cadáveres de los motoristas que habían sido despedazados por su propia

locura, y le pregunté cuándo estarían disponibles los historiales médicos.

LaManche me dijo que ya los había pedido y que deberían llegar el lunes.

Le agradecí la información y me marché a reanudar mi siniestra tarea.

Mientras clasificaba los tejidos, recordé la conversación que había mantenido

el día anterior con LaManche y deseé con toda mi alma seguir todavía en los

bosques de Virginia. ¿Sólo había pasado un día desde que LaManche me

había llamado allí? Entonces Emily Anne aún estaba viva.

En veinticuatro horas pueden cambiar muchas cosas.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 2

El día anterior yo había estado en Quantico dirigiendo un taller de

recuperación de cadáveres en la Academia del FBI. Mi equipo de técnicos de

recolección de pruebas estaba desenterrando y analizando un esqueleto

cuando vi que un agente especial se acercaba a nosotros a través de los

árboles. Me informó de que un tal doctor LaManche quería hablar conmigo

urgentemente. Dejé a mi equipo trabajando y salí del bosque con una

sensación de inquietud en el pecho.

Mientras desandaba el camino hacia la carretera, pensé en LaManche y

en las noticias que podría traerme su llamada. Había comenzado a trabajar

como consultora del Laboratorio de Ciencias Jurídicas y Medicina Legal

después de haberme trasladado a Montreal a principios de los noventa como

parte de un intercambio universitario entre McGill y mi universidad natal en

Charlotte. LaManche, sabiendo que yo estaba avalada por el Consejo

Norteamericano de Antropología Forense, había sentido curiosidad ante la

posibilidad de que pudiera serle útil en su trabajo.

La provincia de Quebec dispone de un sistema de forenses

centralizado, con sofisticados laboratorios criminales y médico-legales, pero

no cuenta con ningún antropólogo forense avalado por un consejo. Entonces,

como ahora, yo trabajaba como consultora de la Oficina del Examinador

Médico Jefe en Carolina del Norte, y LaManche solicitó mis servicios para el

Laboratorio de Ciencias Jurídicas y Medicina Legal. El ministerio creó un

laboratorio de antropología y yo me sumergí en un curso intensivo de lengua

francesa. Durante más de una década, los cadáveres reducidos a esqueletos,

descompuestos, momificados, quemados o mutilados de la provincia de

Quebec han pasado por mis manos para ser analizados e identificados.

Cuando una autopsia convencional es inútil, desmenuzo todo el material de

que dispongo a partir de los huesos.

LaManche raramente me había dejado un mensaje con el añadido de

urgente. Cuando lo había hecho, nunca había sido nada bueno.

En pocos minutos llegué a una camioneta aparcada a un costado de un

camino de grava. Me solté el pelo y me pasé los dedos por el cuero

cabelludo.

No había ningún ácaro.

Después de colocarme el broche y asegurarlo nuevamente formando

una coleta, saqué mi mochila de la parte trasera de la camioneta y busqué el

teléfono móvil. La pequeña pantalla me reveló que tenía tres mensajes.

Comprobé la lista de números. Los tres pertenecían al laboratorio.

Intenté llamar pero la señal se perdía por momentos. Por esa razón

había dejado el teléfono en la camioneta. Maldición. Aunque mi francés se

había vuelto fluido en los últimos diez años, a menudo el ruido de fondo y

las conexiones defectuosas me causaban problemas. Entre el intercambio

idiomático y la debilidad de la señal, jamás había podido recibir un mensaje

KATHY REICHS

El beso de la muerte

claro en ese teléfono. Tenía que regresar caminando al cuartel general.

Me quité el mono Tyvek y lo arrojé dentro de una caja en la parte

trasera de la camioneta. Luego eché a andar colina abajo con la mochila

colgando del hombro.

En el cielo, por encima de las altas copas de los árboles, un halcón

sobrevolaba su presa. El cielo era de un azul brillante, con unas pocas nubes

algodonosas repartidas al azar y llevadas ociosamente por el viento. El curso

se impartía normalmente en mayo, y nos preocupaba que el hecho de

convocarlo este año en abril pudiese coincidir con lluvias intensas o un

descenso de las temperaturas. Nada de eso. El mercurio rondaba los veinte

grados en los termómetros.

Mientras caminaba era consciente de los sonidos que había a mí

alrededor. Mis botas pisando la grava del camino. El canto de los pájaros. El

ruido intermitente y seco de la hélice del helicóptero encima de mi cabeza.

Los disparos en la lejanía. El FBI comparte las instalaciones de Quantico con

otras agencias de policía federales y con el Cuerpo de Marines, y la actividad

es constante y muy intensa.

El camino de grava terminaba en la cinta de asfalto en Hogan's Alley,

justo debajo de la plaza urbana simulada que utilizaban el FBI, la DEA, la

ATF y otras agencias. Me alejé hacia la izquierda para evitar inmiscuirme en

un ejercicio de rescate de rehenes y giré a la derecha colina abajo por

Hoover Road en dirección al módulo más próximo de un complejo de

hormigón gris y marrón con antenas que surgían desde los techos más altos

como nuevos brotes en un viejo seto. Después de atravesar una pequeña

zona de aparcamiento que comunicaba con el Centro de Investigación y

Formación de Ciencias Forenses, pulsé un timbre en la zona de carga.

Una puerta lateral se abrió y dejó entrever la cara de un hombre.

Aunque era joven, su cabeza estaba completamente calva y daba la

impresión de que llevaba así bastante tiempo.

—¿Ha acabado temprano?

—No. Necesito llamar a mi laboratorio.

—Puede usar mi oficina.

—Gracias, Craig. Sólo será un minuto. Espero.

—Estoy comprobando unos equipos, de modo que no tenga prisa.

A menudo se compara la academia con una jaula de hámsters debido

al laberinto que forman los túneles y los corredores que conectan los

diferentes edificios. Pero las plantas superiores no son nada comparadas con

el laberinto inferior.

Craig y yo atravesamos serpenteando una zona llena de embalajes de

madera y cajas de cartón, viejos monitores de ordenador y baúles metálicos

con piezas de equipamiento, recorrimos un corredor y luego otros dos hasta

llegar a una oficina apenas lo bastante grande para alojar un escritorio, una

silla, un archivador y una estantería. Craig Beacham trabajaba para el

Centro Nacional para el Análisis de Crímenes Violentos (NCAVC), uno de los

componentes principales del Grupo de Respuesta a Incidentes Críticos del

FBI (CIRG). Durante algún tiempo había tenido el nombre de Unidad de

Asesinos en Serie y Secuestro de Niños (CASKU), pero recientemente había

recuperado su nombre original. Puesto que la formación y entrenamiento de

los técnicos en recuperación de pruebas, o ERT, es una de las funciones del

KATHY REICHS

El beso de la muerte

NCAVC, es esta unidad la que organiza el curso anual.

Cuando se trata con el FBI, uno debe ser un experto en siglas.

Craig recogió unas carpetas de su escritorio y las guardó en el

archivador.

—Al menos le dejará algo de espacio para tomar notas. ¿Quiere que

cierre la puerta?

—No, gracias. Así está bien.

Mi anfitrión hizo un leve gesto con la cabeza y luego desapareció

nuevamente en el corredor.

Respiré profundamente, cambié mentalmente al francés y marqué el

número.

—Bonjour, Temperance. —Sólo LaManche y el sacerdote que me

bautizó utilizaban la versión formal de mi nombre. El resto del mundo me

llama simplemente Tempe—. Comment ça va?

Le dije que estaba bien.

—Gracias por llamarme. Me temo que aquí tenemos una situación

horrible y necesitaré su ayuda.

—Oui? —¿Horrible? LaManche no era un hombre proclive a las

exageraciones.

—Les motards. Han muerto otros dos.

Les motards. Motoristas. Durante más de una década, las bandas de

motoristas se habían disputado el tráfico de drogas en Quebec. Yo había

trabajado en varios casos de motards, víctimas de disparos que también

habían sido quemados hasta quedar irreconocibles.

—Oui?

—Hasta ahora es lo que la policía ha conseguido reconstruir. Anoche

tres miembros de los Idólatras decidieron visitar el cuartel general de los

Serpientes, llevando con ellos una poderosa bomba casera. El Serpiente que

estaba a cargo de las cámaras de vigilancia descubrió a una pareja que se

acercaba con un paquete sospechoso. Abrió fuego y la bomba estalló. —

LaManche hizo una pausa—. El conductor está ingresado en el hospital y su

estado es crítico. En cuanto a los otros dos, el fragmento de tejido más

grande que pudo recuperarse pesa cuatro kilos.

Hostia.

—Temperance, he tratado de ponerme en contacto con el comisario

Martin Quickwater. Se encuentra en Quantico, pero ha estado todo el día en

una reunión dedicada a la revisión de casos.

—¿ Quickwater?

No se trataba de un apellido típicamente quebequés.

—Es nativo. Cri, me parece.

—¿Está con Carcajou?

La Operación Carcajou es una fuerza de tareas multijurisdiccional

creada para investigar las actividades criminales entre las bandas de

motoristas fuera de la ley que operan en la provincia.

—Oui.

—¿Qué quiere que haga?

—Por favor, transmítale al comisario Quickwater lo que acabo de

decirle y que se ponga en contacto conmigo. Luego me gustaría que

regresara lo antes posible. Es probable que tengamos dificultades con estas

KATHY REICHS

El beso de la muerte

identificaciones.

—¿Han podido recuperar huellas dactilares o fragmentos dentales?

—No. Y seguramente no lo consigan.

—¿ADN?

—También puede haber problemas en ese aspecto. La situación es

complicada y preferiría no discutirla por teléfono. ¿Es posible que regrese

antes de lo previsto?

Siguiendo mi calendario normal, yo había acabado mi período

académico de primavera en la UNC-Charlotte a tiempo para impartir el curso

en el FBI. Ahora sólo tenía que leer los exámenes finales. Mis planes incluían

pasar unos días con unos amigos en Washington D. C. antes de volar a

Montreal a pasar el verano. Esa visita tendría que esperar.

—Llegaré mañana.

—Merci.

LaManche continuó hablando en su muy preciso francés y la tristeza o

el cansancio contribuían a que el rico timbre de su voz de barítono fuese

más profundo.

—Esto no pinta nada bien, Temperance. Los Idólatras se vengarán, de

eso no cabe duda. Luego, los Serpientes se encargarán de derramar más

sangre. —Oí cómo inspiraba profundamente y cómo exhalaba luego el aire

muy despacio—. Me temo que la situación está experimentando una

escalada a guerra total en la que pueden morir muchos inocentes.

Después de hablar con LaManche llamé a US Airways e hice una

reserva para un vuelo de la mañana. Mientras colgaba el auricular, Craig

Beacham apareció en el vano de la puerta. Le expliqué el asunto de

Quickwater.

—¿El comisario?

—Es de la RCMP, Real Policía Montada del Canadá. O de la GRC, si lo

prefiere en francés. Gendarmería Real del Canadá.

—Hum.

Craig pulsó un número y preguntó por el comisario Quickwater.

Después de hacer una pausa, apuntó algo en un papel y colgó.

—El tío que busca se encuentra asistiendo a una importante sesión de

revisión de casos en una de las salas de conferencia de este edificio. —Me

entregó el número que había apuntado y luego me dio algunas

instrucciones—. Sólo tiene que entrar y buscar un asiento. Es probable que

hagan un descanso a las tres.

Le agradecí la información y recorrí los diferentes pasillos hasta dar

con la sala de conferencias. Unas voces apagadas llegaban a través de las

puertas cerradas.

Mi reloj marcaba las dos y veinte. Hice girar el picaporte y me deslicé

en el interior de la sala.

Estaba totalmente a oscuras, excepto por el haz de luz de un proyector

de diapositivas y el brillo adamascado de una de las transparencias

iluminadas. Alcancé a vislumbrar media docena de figuras sentadas

alrededor de una mesa situada en el centro de la habitación. Algunas

cabezas se volvieron en mi dirección mientras yo me instalaba en una silla

junto a una de las paredes laterales. La mayoría de los ojos permanecieron

fijos en la pantalla.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Durante la siguiente media hora vi cómo la premonición de LaManche

cobraba vida con detalles realmente espantosos. Una casa hecha pedazos

por una explosión, tejidos esparcidos en las paredes, trozos de cuerpos

sobre el cuidado césped del parque. El torso de una mujer, un rostro

convertido en una máscara roja, huesos craneales abiertos por el impacto de

los proyectiles disparados con una escopeta. El chasis ennegrecido de un

deportivo, una mano calcinada colgando de una de las ventanillas traseras.

Un hombre sentado a la derecha del proyector hacía comentarios

acerca de las guerras de bandas de motoristas en Chicago mientras pasaba

las diapositivas. La voz me resultaba vagamente familiar, pero no alcanzaba

a identificar sus rasgos.

Más disparos. Explosiones. Navajazos. De vez en cuando miraba las

siluetas que estaban sentadas a la mesa. Sólo una no llevaba el pelo pegado

al cráneo.

Finalmente, la pantalla quedó en blanco. El proyector zumbaba y las

motas de polvo flotaban en su haz de luz. Las sillas chirriaron cuando sus

ocupantes se estiraron mientras se volvían unos hacia otros.

El orador se levantó y se acercó a la pared. Cuando se encendieron las

luces pude reconocerlo como el agente especial Frank Tulio, un graduado del

curso de recuperación de pruebas de hacía algunos años. Me vio y una

sonrisa se dibujó en su rostro.

—Tempe. ¿Cómo estás?

Todo en Frank era preciso, exacto, desde su pelo gris cortado a navaja

hasta su cuerpo compacto y sus inmaculados zapatos italianos. A diferencia

del resto de nosotros, a lo largo de los ejercicios con cadáveres y bichos,

Frank siempre se había mantenido impecable, impasible.

—No puedo quejarme. ¿Sigues en la oficina de Chicago?

—Hasta el año pasado. Ahora estoy aquí, asignado al CIRG.

Todas las miradas convergían en nosotros y, de pronto, fui consciente

de mi estado de desaliño y del aspecto de mi peinado. Frank se volvió hacia

sus colegas.

—¿Todos conocen a la gran doctora de los huesos?

Mientras Frank hacía las presentaciones de rigor, las personas

sentadas alrededor de la mesa sonreían y asentían. A algunas pude

reconocerlas, a otras no. Una o dos de ellas hicieron bromas acerca de

algunos episodios del pasado en los que yo había intervenido.

Dos de los presentes no estaban asociados a la academia. La cabeza

con cabellera que había detectado en la oscuridad pertenecía a Kate Brophy,

supervisora de la Unidad de Inteligencia de la oficina del Departamento

Estatal de Investigación (SBI) de Carolina del Norte. Kate había sido la

experta del SBI en bandas de motoristas desde que yo tenía memoria. Nos

habíamos conocido a principios de los ochenta cuando los Proscritos y los

Ángeles del Infierno libraban una guerra en las dos Carolinas. Yo había

identificado a dos de las víctimas.

En el extremo de la mesa, una mujer joven tecleaba en lo que parecía

ser un estenotipo. Junto a ella estaba Martin Quickwater, sentado delante de

un ordenador portátil. Su rostro era ancho, de pómulos altos y cejas que

formaban un ángulo en los extremos. Tenía la piel del color del ladrillo

cocido.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Estoy seguro de que vosotros dos ya os conocéis —dijo Frank.

—En realidad, no nos conocemos —dije—. Pero es la razón por la que

me encuentro aquí. Tengo que hablar con el comisario Quickwater.

Quickwater me concedió cinco segundos de atención aproximadamente

y luego volvió a concentrarse en la pantalla de su ordenador.

—Buena coordinación. Estamos listos para hacer un descanso. —Frank

echó un vistazo a su reloj y luego regresó a apagar el proyector—. Vayamos

en busca de un poco de cafeína y volvamos a reunimos a las tres y media.

Mientras los agentes pasaban a mi lado, uno de los miembros del

NCAVC hizo un gesto exagerado formando una especie de visor con los

dedos para mirarme a través de ellos. Hacía diez años que éramos amigos y

sabía lo que me esperaba.

—Me alegra verte, Brennan. ¿Has llegado a un acuerdo con tu

jardinero? ¿Cortarte el pelo y los setos por el mismo precio?

—Algunos de nosotros trabajamos en serio, agente Stoneham.

Y continuó su camino hacia la salida mientras sonreía.

Cuando sólo quedamos Quickwater y yo en la sala, sonreí y comencé a

presentarme de un modo más formal.

—Sé quién es usted —dijo Quickwater en un inglés con un ligero

acento.

Su brusquedad me sorprendió y tuve que hacer un esfuerzo para no

responderle con la misma falta de cortesía. Tal vez el hecho de estar sudada

y con el pelo revuelto me había vuelto susceptible.

Cuando le expliqué que LaManche había estado tratando de ponerse en

contacto con él, Quickwater cogió el busca de su cinturón y comprobó la

pantalla; luego lo golpeó levemente contra la palma de la mano. Sacudió la

cabeza, soltó un suspiro y volvió a ajustar el artilugio en el cinturón.

—Pilas —dijo.

El comisario me miraba fijamente mientras yo le repetía lo que había

dicho LaManche. Sus ojos eran de un marrón tan oscuro que resultaba

imposible discernir un límite entre el iris y la pupila. Cuando hube terminado

de darle el recado, él asintió con la cabeza, luego se volvió y abandonó la

sala.

Me quedé inmóvil un instante, preguntándome por la extraña conducta

de aquel hombre. No sólo tenía que volver a unir a dos motoristas

vaporizados, ahora tenía como compañero al comisario Simpático.

Cogí mi mochila y regresé al bosque.

No hay problema, señor Quickwater. He roído huesos más duros que

usted.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 3

En el viaje de regreso a Montreal no hubo mayores novedades,

excepto por un abierto desaire de Martin Quickwater. Aunque estábamos en

el mismo vuelo, no me dirigió la palabra en ningún momento y tampoco se

trasladó a ninguno de los asientos vacíos que había en mi fila. Nos

saludamos con un leve movimiento de cabeza en el aeropuerto WashingtonReagan y nuevamente mientras esperábamos en la cola de control de

equipajes en el aeropuerto Dorval de Montreal. Su indiferencia resultó un

alivio para mí. No quería saber nada de aquel hombre.

Cogí un taxi hasta mi casa en Centreville, saqué mis cosas de las

maletas y me preparé un burrito congelado. Mi viejo Mazda se puso en

marcha al tercer intento y me dirigí hacia el distrito este de la ciudad.

Durante décadas, el laboratorio forense había estado ubicado en la

quinta planta de una estructura conocida como el edificio SQ. La policía

provincial, o Sûreté du Québec, ocupaba el resto de las plantas, excepto por

mi despacho y un centro de detención en la doce y trece, respectivamente.

La morgue y las salas de autopsia estaban en el sótano.

Recientemente, el gobierno de Quebec se gastó millones de dólares

para renovar el edificio. Los calabozos se instalaron en otras dependencias y

los laboratorios criminales y médico-legales se encuentran ahora distribuidos

en las dos últimas plantas. Desde que se realizó el traslado han pasado ya

varios meses pero aún no podía creerme el cambio. Mi nuevo despacho tenía

una vista espectacular del San Lorenzo y mi laboratorio era de primera

clase.

A las tres y media de un viernes, el bullicio normal de un día laborable

comenzaba a atenuarse. Las puertas comenzaban a cerrarse una a una, y el

ejército de científicos y técnicos de laboratorio reducía progresivamente sus

efectivos.

Abrí la puerta del despacho y colgué la chaqueta en el perchero de

madera. Sobre el escritorio había tres formularios blancos. Escogí el que

llevaba la firma de LaManche.

La «Demande d'Expertise en Anthropologie» es a menudo mi primera

introducción a un caso. El documento, cumplimentado por el patólogo

solicitante, suministra una serie de datos fundamentales para seguir la pista

a un archivo.

Mis ojos recorrieron la columna de la derecha. Número del laboratorio.

Número de la morgue. Número de la incidencia policial. Clínico y eficiente. El

cuerpo es clasificado y archivado hasta que las ruedas de la justicia hayan

seguido su curso.

Cambié a la columna de la izquierda. Patólogo. Forense. Oficial a cargo

de la investigación. La muerte violenta es la intrusión final y aquellos que la

investigan son los últimos mirones. Aunque yo también participo, nunca me

siento cómoda con la indiferencia con la que el sistema trata a los muertos y

KATHY REICHS

El beso de la muerte

enfoca la investigación criminal. Si bien se vuelve imprescindible cierto

distanciamiento para mantener el equilibrio emocional, siempre tengo la

sensación de que la víctima se merece algo más apasionado, más personal.

Examiné el resumen de los hechos conocidos. Difería del relato que

LaManche me había hecho por teléfono en un único aspecto. Hasta la fecha

se habían conseguido recuperar doscientos quince restos de carne y hueso.

El resto más grande pesaba cinco kilos.

Ignoré los demás formularios y un montón de mensajes telefónicos, y

fui en busca del director.

En contadas ocasiones había visto a Pierre LaManche vistiendo otra

cosa que no fuese la bata blanca de laboratorio o la verde de quirófano. No

podía imaginarlo riendo o llevando una camisa a cuadros. Era un hombre

triste y amable, y estrictamente tweed. Y el mejor patólogo forense que

conocía.

Lo observé a través del rectángulo de cristal que recortaba la puerta

de su despacho. Su cuerpo alto y delgado estaba inclinado sobre el escritorio

cubierto de papeles, revistas, libros y una pila de archivos de todos los

colores primarios. Cuando llamé, alzó la vista y me indicó que entrase.

La habitación, igual que su ocupante, olía ligeramente a tabaco de

pipa. LaManche tenía una manera silenciosa de moverse y, en ocasiones, el

aroma a tabaco era mi primera pista de su presencia.

—Temperance —acentuaba la última sílaba y la hacía rimar con

France—. Le agradezco que haya regresado antes de lo que tenía previsto.

Por favor, tome asiento.

Siempre el francés perfecto, jamás una contracción o una palabra de

jerga popular.

Nos sentamos a una pequeña mesa que había junto al escritorio.

Sobre ella había varios sobres grandes y marrones.

—Sé que es demasiado tarde para comenzar los análisis ahora, ¿pero

quizá quiera venir mañana?

Tenía el rostro surcado de arrugas, profundas y verticales. Cuando

alzaba las cejas al formular una pregunta, las líneas que corrían paralelas a

sus ojos se estiraban y convergían hacia el centro.

—Sí, por supuesto.

—Tal vez quiera comenzar con los rayos X.

Señaló los sobres y luego giró en el sillón en dirección al escritorio.

—Y aquí están las fotografías de la escena del crimen y de la autopsia.

Me entregó varios sobres marrones más pequeños y una cinta de

vídeo.

—Los dos motoristas que llevaban la bomba al cuartel de los

Serpientes quedaron pulverizados, y sus restos esparcidos en una amplia

zona. Gran parte de lo que el equipo de recuperación encuentra está pegado

en las paredes y enganchado en los arbustos y las ramas de los árboles. Es

asombroso, pero los fragmentos más grandes recuperados hasta ahora

proceden del techo del cuartel general de los Serpientes. Un trozo de tórax

presenta un tatuaje parcial que nos resultará muy útil para establecer la

identidad de su dueño.

—¿Qué hay del conductor del coche?

—Murió esta mañana en el hospital.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Y el tío que disparó?

—Está detenido, pero esta gente nunca nos sirve de mucho. Preferirá

que lo metan entre rejas antes que decirle nada a la policía.

—¿Incluso información sobre la banda rival?

—Si abre la boca, es hombre muerto.

—¿Aún no hay huellas dactilares o restos dentales?

—Nada.

LaManche se pasó una mano por la cara, se irguió y hundió los

hombros, luego enlazó las manos sobre el regazo.

—Me temo que nunca conseguiremos clasificar todos los tejidos.

—¿No podemos utilizar la prueba del ADN?

—¿Ha oído alguna vez los nombres de Ronald y Donald Vaillancourt?

Negué con la cabeza.

—Los hermanos Vaillancourt, Le Clic y Le Clac. Ambos son miembros

de los Idólatras. Hace algunos años, uno de ellos estuvo implicado en la

ejecución de Claude Le Couteau Dubé. No recuerdo cuál de los dos.

—¿La policía cree que las víctimas de la explosión son los hermanos

Vaillancourt?

—Sí.

Sus ojos melancólicos se posaron en los míos.

—Clic y Clac son mellizos idénticos.

Esa tarde, cerca de las siete, examiné todo el material excepto la cinta

de vídeo. Con ayuda de una lupa estudié montones de fotografías que

mostraban centenares de fragmentos óseos y masas sanguinolentas de

diferentes tamaños y formas. En todas las fotos había flechas que señalaban

gotas rojas y amarillas sobre la hierba, entre las ramas, y aplastadas contra

paredes, cristales rotos, papel alquitranado y metal corrugado.

Los restos habían llegado al depósito de cadáveres en grandes bolsas

de plástico negro, cada una de las cuales contenía a su vez una colección de

bolsas Ziploc 1. Cada bolsa estaba numerada y albergaba un surtido de

trozos corporales, tela, metal y desechos inidentificables. Las fotos de la

autopsia incluían desde las bolsas sin abrir hasta instantáneas de los

pequeños sacos plásticos agrupados sobre las mesas de autopsia y vistas de

su contenido clasificado por categorías.

En las fotografías finales, la carne formaba filas, como la que se ve en

el mostrador de un carnicero. Identifiqué trozos de cráneo, un fragmento de

tibia, una cabeza femoral y una porción de cuero cabelludo con una oreja

derecha completa. Algunos primeros planos mostraban los bordes dentados

de un hueso astillado, otros revelaban pelos, fibras y restos de tela

adheridos a la carne. El tatuaje que había mencionado LaManche era

claramente visible en un trozo de piel. El dibujo describía tres calaveras,

manos huesudas que cubrían los ojos, las orejas y la boca. La ironía era

extraordinaria. Ese tío no estaría viendo, oyendo y diciendo absolutamente

nada.

1 Bolsas que se utilizan en la práctica forense para proteger herméticamente cualquier resto que pueda servir como

evidencia en un hecho criminal. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Después de haber examinado las fotos y las radiografías, no pude

menos que coincidir con LaManche. En las fotografías podía ver muchos

huesos y las radiografías revelaban la presencia de más. Eso me permitiría

determinar el origen anatómico de algunos tejidos. Pero separar ese amasijo

de carne en dos hermanos idénticos sería una ardua tarea.

El proceso de separar los cadáveres mezclados siempre es difícil,

especialmente si los restos de ambos se encuentran gravemente dañados o

están incompletos. Y este proceso se vuelve infinitamente más difícil cuando

los muertos son del mismo género, edad y raza. En una ocasión pasé varias

semanas examinando los huesos y la carne descompuesta de varios

prostitutos desenterrados de un espacio angosto que había debajo de la casa

de su asesino. Todos los muertos eran blancos y adolescentes. La secuencia

de ADN había resultado fundamental para determinar quién era quién.

En este caso, ese procedimiento quizá no diese resultado. Si las

víctimas eran mellizos monocigóticos, se habían desarrollado a partir de un

único huevo. Su ADN sería idéntico.

LaManche estaba en lo cierto. Era improbable que yo fuese capaz de

dividir los fragmentos en cuerpos separados y adjudicarle un nombre a cada

uno de ellos.

Un súbito ruido gástrico me sugirió que era hora de largarme de allí.

Cansada y desalentada, cogí mi bolso, me abroché la chaqueta y me dirigí a

la salida del edificio.

Una vez en mi apartamento, la luz intermitente del teléfono me indicó

que tenía un mensaje. Extendí sobre la mesa el sushi que había comprado

de camino a casa, abrí una coca-cola light y pulsé el botón.

Mi sobrino Kit estaba viajando en coche de Texas a Vermont en

compañía de su padre. Empeñados en fortalecer su vínculo afectivo, los dos

venían al norte a pescar lo que fuese que quedase enganchado en un

anzuelo en aguas interiores en primavera. Puesto que mi gato prefiere el

espacio y la comodidad de una caravana a la eficiencia de los viajes en

avión, Kit y Howie habían prometido recogerlo en mi casa de Charlotte y

llevarlo a Montreal. El mensaje decía que ellos y Birdie llegarían al día

siguiente.

Mojé una rodaja de rollo de maki en salsa verde y me lo llevé a la

boca. Estaba a punto de repetir la operación cuando sonó el timbre.

Sorprendida de que alguien llamase a mi puerta a esa hora, fui hasta la

pantalla de seguridad.

El monitor mostró a Andrew Ryan apoyado contra la pared en mi

vestíbulo. Llevaba tejanos gastados, zapatillas de deporte y una cazadora

sobre una camiseta negra. Con su metro ochenta y cinco, ojos azules y

rasgos angulosos, parecía una mezcla de Cal Ripkin2 e Indiana Jones.

Yo parecía Phyllis Diller3 antes de su conversión.

Genial.

2 Cal Ripkin es un famoso jugador de béisbol que actúa en los Orioles de Baltimore. (N. del t. )

3 Phyllis Diller es una veterana comedianta estadounidense. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Suspirando, abrí la puerta.

—Hola, Ryan. ¿Qué hay?

—Vi luz y pensé que habías regresado a casa temprano.

Me examinó con la mirada.

—¿Un día duro?

—Lo he pasado viajando y clasificando trozos de carne —dije

defensivamente, luego me acomodé el pelo detrás de las orejas—. ¿Quieres

pasar?

—No puedo quedarme. —Vi que llevaba el busca y su arma—. Sólo

quería preguntarte por tus planes para cenar mañana.

—Mañana me pasaré todo el día examinando los restos de dos víctimas

de una explosión, de modo que supongo que estaré un tanto atontada.

—Tendrás que comer en algún momento.

—Tendré que comer.

Apoyó una mano sobre mi hombro y con la otra me apartó un mechón

de pelo de la cara.

—Si estás muy cansada, podemos pasar de la cena y sólo relajarnos —

dijo en voz baja.

—Humm.

—¿Eso amplía nuestros horizontes?

Apartó el pelo y me rozó la oreja con los labios.

Oh, sí.

—De acuerdo, Ryan. Me pondré el liguero de cuero.

—Siempre lo aconsejo.

Lo obsequié con mi mirada de «sí, de acuerdo».

—¿Te apetece comida china?

—Me parece perfecta —dijo, levantando el pelo y haciendo un lazo con

él. Luego lo dejó caer y enlazó ambos brazos detrás de mi espalda. Antes de

que pudiese protestar me acercó a él y me besó, su lengua jugueteó en los

bordes de mis labios y luego se introdujo lentamente en mi boca.

Sus labios eran suaves, su pecho duro contra el mío. Comencé a

separarme de él, pero sabía que no era eso lo que deseaba hacer. Solté un

suspiro y me relajé mientras mi cuerpo se amoldaba al suyo. Los horrores

del día se evaporaron y, en ese momento, me sentí a salvo de la locura de

las bombas y los niños asesinados.

Finalmente ambos tuvimos necesidad de respirar.

—¿Estás seguro de que no quieres entrar? —pregunté, retrocediendo y

manteniendo la puerta abierta. Mis rodillas parecían hechas de gelatina.

Ryan echó un vistazo a su reloj.

—Estoy seguro de que media hora no supondrá ninguna diferencia.

En ese preciso instante su busca comenzó a sonar. Ryan comprobó el

número.

—Mierda.

Mierda.

Volvió a enganchar el busca en la cintura de los téjanos.

—Lo siento —dijo, sonriendo tímidamente—. Sabes muy bien que

preferiría...

—Vete. —Sonriendo a mi vez, apoyé ambas palmas en su pecho y lo

empujé suavemente hacia el vestíbulo—. Te veré mañana. Siete y media.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Piensa en mí —dijo, luego se volvió y echó a andar por el corredor.

Cuando se hubo marchado regresé a mi sushi, pensando

inevitablemente en Andrew Ryan.

Ryan es SQ, un detective de homicidios, y ocasionalmente trabajamos

en los mismos casos. Aunque hacía años que me lo había estado pidiendo,

sólo recientemente había comenzado a verlo de un modo más personal.

Había sido necesaria cierta autopersuasión, pero había aceptado su punto de

vista. Técnicamente no trabajábamos juntos, de modo que mi «regla de

nada de romances en la oficina» no se aplicaba a menos que yo lo quisiera.

Sin embargo, ese tipo de arreglo me ponía nerviosa. Después de

veinte años de matrimonio, y varios más como soltera no tan alegre, no me

resultaba tan sencillo entablar nuevas relaciones. Pero disfrutaba de la

compañía de Ryan, de modo que decidí hacer la prueba. Tener una «cita»

con él, como diría mi hermana.

Cielo santo. Una cita.

Tenía que reconocer que Ryan me resultaba extremadamente

atractivo. A la mayoría de las mujeres les pasaba lo mismo. Adondequiera

que fuésemos, notaba que las miradas femeninas se clavaban en él.

Perplejas, sin duda.

Yo también lo estaba. Pero en ese momento ese barco seguía anclado

en el puerto, con los motores en marcha y a punto de hacerse a la mar. Las

rodillas de gelatina acababan de confirmármelo. Cenar fuera de casa sin

duda era una idea mucho mejor.

El teléfono comenzó a sonar cuando estaba quitando la mesa.

—Mon Dieu, has vuelto.

Un inglés profundo y nasal, con un fuerte acento francés.

—Hola, Isabelle. ¿Qué hay?

Aunque hacía sólo dos años que conocía a Isabelle Caillé, en ese

tiempo nos habíamos hecho amigas. Nos conocimos durante una época muy

difícil de mi vida. En el corto espacio de un desolado verano fui el blanco de

un violento sicópata, mi mejor amiga fue asesinada y finalmente me vi

obligada a hacer frente a la realidad de un matrimonio fracasado. En un

rapto de autoindulgencia había reservado una habitación en un Club Med y

había cogido un avión para jugar al tenis y ponerme las botas comiendo.

Conocí a Isabelle en el avión que nos llevaba a Nassau y más tarde

formamos una pareja de dobles. Ganamos, descubrimos que estábamos en

ese lugar por las mismas razones y disfrutamos juntas de una agradable

semana. Desde entonces éramos muy buenas amigas.

—No esperaba que volvieras hasta la semana próxima. Pensaba

dejarte un mensaje para que nos viésemos, pero puesto que estás en casa,

¿qué me dices de cenar juntas mañana?

Le conté que había quedado con Ryan.

—Ese tío es un guardián, Tempe. Si te cansas de ese chevalier, lo

envías aquí y yo me encargaré de darle algo en qué pensar. ¿Por qué has

regresado antes de tiempo?

Le hablé de la bomba.

—Ah, oui. Lo leí en La Presse. ¿Realmente ha sido tan horrible?

—Las víctimas no están precisamente en buena forma —dije.

—Les motards. Si quieres saber mi opinión, esos moteros reciben lo

KATHY REICHS

El beso de la muerte

que se merecen.

Isabelle jamás carecía de opinión y raramente dudaba en compartirla.

—La policía tendría que dejar que esos delincuentes se volaran en

pedazos. De ese modo, ya no tendríamos que mirar sus cuerpos sucios y

cubiertos de horribles tatuajes.

—Hum...

—Quiero decir que no es como si estuviesen matando niños.

—No —convine—. No lo es.

A la mañana siguiente, Emily Anne Toussaint murió de camino a su

clase de ballet.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 4

Howard y Kit llegaron a las siete, dejaron a Birdie y continuaron su

viaje. Birdie estaba dedicado a ignorarme y comprobar los alrededores en

busca de presencia canina cuando, a las ocho, me marché al laboratorio para

reanudar mi trabajo con las víctimas de la explosión.

Emily Anne había llegado poco después del mediodía.

Como necesitaba espacio había elegido la sala de autopsias más

grande para trabajar. Había trasladado hasta el centro de la habitación las

camillas con los restos de las víctimas de la explosión y estaba tratando de

reconstruir los cadáveres sobre dos mesas. Como era sábado, tenía todo el

lugar sólo para mí.

Ya había conseguido identificar y clasificar todos los fragmentos óseos

visibles. Luego, utilizando los rayos X, había extraído los fragmentos que

contenían hueso y diseccionado el tejido en busca de marcas. Cuando

encontraba duplicados, los dividía entre las mesas. Dos tubérculos púbicos, o

procesos mastoideos o cóndilos femorales izquierdos significaban dos

individuos diferentes.

También había encontrado evidencias de un problema de crecimiento

infantil en algunos de los fragmentos de los huesos más grandes. Cuando la

salud está en peligro, un niño deja de crecer y el desarrollo esquelético se

detiene. Esas interrupciones suelen estar causadas por enfermedades o por

períodos de alimentación inadecuada. Cuando la situación mejora, el

crecimiento

se

reanuda,

pero

esas

interrupciones

dejan

marcas

permanentes.

Los rayos X mostraban líneas opacas en numerosas astillas óseas de

brazos y piernas. Las bandas estrechas discurrían de forma transversal a

través de los huesos e indicaban períodos de crecimiento interrumpido.

Coloqué el tejido con fragmentos afectados en una mesa y el tejido con

hueso normal en la otra.

Uno de los amasijos de carne destrozada contenía varios huesos de la

mano. Cuando los desmenucé para su observación encontré dos

metacarpianos con tallos irregulares. Estas áreas deformes mostraban una

creciente intensidad cuando eran sometidas a la acción de los rayos X, lo

cual sugería que una de las víctimas se había roto estos dedos en el pasado.

Aparté esos tejidos.

El tejido que carecía de hueso era otra cuestión. En el caso de esos

tejidos estudiaba la tela adherida, trabajando hacia atrás desde el tejido

clasificado, haciendo coincidir hebras o fibras de una mesa o la otra con los

trozos de tejido que aún quedaban en las camillas. Pensaba que podía

conseguir un tartán tejido, o tela caqui del tipo que se encuentra en los

pantalones de trabajo, tela tejana y algodón blanco. Más tarde, los expertos

de los departamentos de pelo y fibra llevarían a cabo un análisis completo

para ver si podían corroborar mis conjuntos.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Después del almuerzo y mi conversación con LaManche, regresé a las

víctimas de la explosión. Hacia las cinco y cuarto había conseguido separar

aproximadamente dos terceras partes del tejido disponible. Sin las pruebas

de ADN no tenía ninguna esperanza de poder asociar los fragmentos

restantes con individuos específicos. Había hecho todo lo que estaba a mi

alcance.

Y también me había fijado una meta.

Mientras examinaba las partes corporales de los Vaillancourt me

resultaba muy difícil sentir compasión por las personas que estaba

reconstruyendo. De hecho, me fastidiaba tener que hacer ese trabajo. Esos

hombres habían volado en pedazos mientras se preparaban para hacer

saltar por los aires a otras personas. Una extraña justicia había prevalecido y

yo sentía más desconcierto que pena.

No sucedía lo mismo con Emily Anne. Ella yacía sobre la mesa de

autopsias de LaManche porque se dirigía a su clase de baile. Esa realidad no

era aceptable. La muerte de una niña inocente no podía ser catalogada

simplemente como una baja incidental de una guerra irracional.

Los Serpientes podían matar a los Idólatras y los Proscritos podían

acabar con los Bandidos. O los Paganos. O los Ángeles del Infierno. Pero

ellos no debían matar a los inocentes. Me prometí a mí misma que aplicaría

todos los conocimientos forenses que estuvieran a mi alcance, y todas las

horas que pudiese, a encontrar una evidencia que identificase y condenase a

estos sociópatas homicidas. Los niños tenían derecho a caminar por las

calles de la ciudad sin que los acribillaran a balazos. Trasladé los restos

clasificados nuevamente a las camillas, luego las llevé hasta los

compartimentos refrigerados y me cambié de ropa. A continuación subí en el

ascensor y fui a ver a mi jefe.

—Quiero trabajar en este caso —dije con voz serena—. Quiero coger a

esos cabrones asesinos de niños.

Sus ojos viejos y cansados me miraron durante lo que pareció una

eternidad. Habíamos estado discutiendo el caso de Emily Anne Toussaint. Y

de la otra víctima. Un chico.

Olivier Fontaine se dirigía a su entrenamiento de hockey cuando su

bicicleta se acercó demasiado a un Jeep Cherokee justo cuando el conductor

hacía girar la llave del encendido. La bomba estalló con suficiente potencia

como para llenar de metralla el cuerpo de Olivier, y lo mató al instante.

Sucedió el día en que cumplía doce años.

Hasta que no vi el cuerpo de Emily Anne no recordé el asesinato de

Fontaine. Aquel trágico incidente se había producido en diciembre de 1995

en West Island y estuvieron implicados los Ángeles del Infierno y la banda

de los Rock Machine. La muerte de Olivier había suscitado una ola de

indignación popular, que llevó a la creación de la Operación Carcajou, la

fuerza de tareas multijurisdiccional dedicada a la investigación de los

crímenes cometidos por las bandas de motoristas.

—Temperance, no puedo...

—Haré todo lo que sea necesario. Trabajaré en mi tiempo libre, entre

caso y caso. Si Carcajou es como todos los demás, probablemente estén

KATHY REICHS

El beso de la muerte

escasos de personal. Podría introducir datos en el ordenador o revisar casos

históricos. Podría servir de enlace entre las diferentes agencias, tal vez

establecer vínculos con unidades de inteligencia en Estados Unidos. Yo

podría...

—Temperance, relájese. —Levantó una mano—. Yo no tengo poder de

decisión sobre eso. Hablaré con monsieur Patineau.

Stéphane Patineau era el director del LSJML. Era él quien tomaba las

decisiones finales relacionadas con los laboratorios criminales y médicolegales.

—No permitiré que cualquier implicación con Carcajou interfiera en mis

tareas normales.

—Lo sé. Le prometo que lo primero que haré el lunes por la mañana

será hablar con el director. Ahora márchese a casa. Bonne fin de semaine.

Yo también le deseé que pasara un buen fin de semana.

Los finales de invierno en Quebec son muy diferentes de los de las

tierras bajas de Carolina. Allí la primavera se asoma suavemente y, hacia

finales de marzo y principios de abril, las flores comienzan a abrirse y el aire

se llena de la tibieza del incipiente verano.

Los quebequeses esperan seis meses más para plantar sus jardines y

maceteros. La mayor parte de abril es fría y gris, y las calles y aceras brillan

con el hielo y la nieve fundidos. Pero cuando aparece la primavera, lo hace

con una exhibición que te deja sin aliento. La estación estalla literalmente y

la gente responde con una alegría que no tiene parangón en todo el planeta.

Pero aún faltaban varias semanas para esa actuación primaveral. El

día estaba oscuro y caía una leve llovizna. Subí la cremallera de la chaqueta,

bajé la cabeza y eché a correr hacia mi coche. Las noticias llegaron cuando

estaba a punto de entrar en el túnel Ville-Marie. El asesinato de Toussaint

era la historia principal. Aquella noche, Emily Anne debía recibir un premio

en un concurso de redacción en una escuela primaria. Había titulado su

ensayo ganador como: «Dejad que los niños vivan. »

En ese momento apagué la radio.

Pensé en mis planes para esa noche y me alegró saber que tendría a

alguien que me levantase el ánimo. Me prometí que no hablaría del trabajo

con Ryan.

Veinte minutos más tarde abría la puerta de mi apartamento, justo en

el momento en que sonaba el teléfono. Miré el reloj. Las siete menos diez.

Ryan llegaría dentro de cuarenta minutos y necesitaba tiempo para

ducharme y cambiarme.

Entré en el salón y dejé la chaqueta sobre el sofá. El contestador se

puso en funcionamiento y oí mi propia voz que pedía que dejasen un

mensaje. Birdie apareció en el salón al tiempo que Isabelle comenzaba a

hablar.

—Tempe, si estás en casa, coge el teléfono. C'est important. —Pausa—

. Merde!

Realmente no quería contestar, pero había algo en su voz que me hizo

levantar el auricular.

—Hola, Isa...

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Pon la tele. CBC.

—Ya conozco la historia de Toussaint. Estuve en el lab...

—¡Ponla!

Busqué el mando a distancia y encendí el televisor.

La noticia me dejó paralizada.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 5

«... el teniente-detective Ryan había estado sometido a una

investigación durante varios meses. Ha sido acusado de posesión de objetos

robados y de tráfico y posesión de sustancias prohibidas. Esta tarde, Ryan se

entregó sin ofrecer resistencia a los oficiales del CUM a la puerta de su casa

en Old Port. Ha sido suspendido de empleo y sueldo a la espera de que se

concluya la investigación.

»Y ahora, algunas otras noticias que hemos estado siguiendo. En el

ámbito económico, la fusión propuesta entre... »

—¡Tempe!

El ladrido de Isabelle me devolvió a la realidad. Me llevé el auricular a

la oreja.

—C'est lui, n'est-ce pas? Andrew Ryan, Crimes contre la Personne,

Sûreté du Québec?

—Tiene que tratarse de un error.

Mientras lo decía, mis ojos volaron hacia la luz que indicaba si había

mensajes. Ryan no había llamado.

—Será mejor que cuelgue. Él llegará pronto.

—Tempe. Está en prisión.

—Tengo que dejarte. Te llamaré mañana.

Colgué y llamé al apartamento de Ryan. No hubo respuesta. Llamé a

su busca y dejé mi número. Nada. Miré a Birdie. Él no tenía ninguna

explicación.

A las nueve supe que no vendría. Había llamado a su apartamento

siete veces. Había llamado a su compañero y había obtenido el mismo

resultado. Ninguna respuesta. Nada.

Intenté corregir los exámenes que había traído conmigo de la

Universidad de Charlotte, pero no podía concentrarme. Mis pensamientos

volvían a Ryan una y otra vez. Pasó el tiempo y me encontré mirando el

mismo ensayo en la misma libreta azul sin enterarme de nada de lo que

aquel estudiante había escrito. Birdie se había instalado entre mis rodillas,

pero era un consuelo insuficiente.

No podía ser cierto. No podía creerlo. No lo creía.

A las diez me metí en la bañera y tomé un largo baño de burbujas, me

preparé un plato de espaguetis congelados y lo llevé al salón. Elegí unos CD

que esperaba que me reanimaran un poco y los metí en el aparato

reproductor. Luego intenté leer. Birdie volvió a reunirse conmigo.

Nada. La misma sensación. Pat Conroy podría haber estado impreso en

sánscrito.

Había visto la imagen de Ryan en televisión, con las manos esposadas

a la espalda, policías uniformados a cada lado. Había visto cómo le

KATHY REICHS

El beso de la muerte

inclinaban la cabeza hacia adelante antes de introducirlo en el asiento

trasero del coche patrulla. Aun así, mi mente se negaba a aceptarlo.

¿Andrew Ryan estaba vendiendo drogas?

¿Cómo pude haberme equivocado tanto con él? ¿Había estado

traficando durante todo el tiempo desde que nos conocimos? ¿Acaso había

en él un aspecto que yo no había sido capaz de reconocer? ¿O se trataba

simplemente de un terrible error?

Tenía que tratarse de un error.

Los espaguetis se enfriaron en el plato. Mi estómago no estaba para

comida. Mis oídos no estaban para música. Big Bad Voodoo Daddy y la

banda de Johnny Favourite tenían un ritmo capaz de levantar a los

prisioneros de un gulag y hacerlos bailar, pero no conseguían levantar mi

ánimo.

Ahora la lluvia caía lentamente, tamborileando en las ventanas con un

sonido intermitente. Mi primavera de Carolina parecía estar a miles de

kilómetros de distancia.

Enrosqué unos cuantos espaguetis en el tenedor, pero el olor hizo que

me diese un vuelco el estómago.

Andrew Ryan era un delincuente.

Emily Anne Toussaint estaba muerta.

Mi hija se encontraba en algún lugar del océano índico.

A menudo llamo a Katy cuando me siento deprimida, pero en los

últimos meses no me había resultado sencillo. Estaba pasando su primavera

disfrutando del programa Semestre en el Mar, viajando alrededor del mundo

a bordo del SS Universe Explorer. El barco no regresaría hasta dentro de

cinco semanas.

Me llevé un vaso de leche al dormitorio y miré a través de la ventana,

mis pensamientos giraban igual que el tráfico de las cinco de la tarde.

Los árboles y los arbustos parecían sombras negras a través de la

niebla oscura y brillante. Detrás de ellos alcanzaba a ver los faros de los

coches y el resplandor del cartel de neón del dépanneur de la esquina. De

vez en cuando pasaban coches levantando una cortina de agua pulverizada o

transeúntes apresurados que hacían retumbar sus tacones sobre la acera

húmeda.

Todo era tan rutinario, tan normal. Sólo otra noche lluviosa de abril.

Corrí las cortinas y me metí en la cama, dudando de que mi mundo

volviese a la normalidad en mucho tiempo.

Pasé todo el día siguiente en una actividad constante. Vaciando

maletas. Limpiando. Comprando comida. Y evitando la radio y la televisión,

apenas una breve ojeada al periódico.

La Gazette presentaba en primera página el asesinato de Emily Anne

Toussaint: «Estudiante muerta en un sangriento tiroteo. » Debajo del titular

había una fotografía de Emily Anne en su cuarto grado. Llevaba trenzas con

los extremos sujetos con largas cintas rosadas. Su sonrisa mostraba huecos

que la dentición adulta jamás tendría posibilidad de llenar.

La fotografía de la madre de Emily Anne era igualmente desgarradora.

La cámara había captado a una delgada mujer negra con la cabeza echada

KATHY REICHS

El beso de la muerte

hacia atrás, la boca amplia, los labios curvados hacia adentro en un grito de

angustia. Las rodillas de la señora Toussaint estaban dobladas, las manos

aparecían enlazadas debajo de la barbilla y, a cada lado, era sostenida por

dos voluminosas mujeres negras. De la imagen granulada se desprendía una

tristeza indescriptible.

La historia aportaba escasos detalles. Emily Anne tenía dos hermanas

pequeñas, Cynthia Louise, de seis años, y Hannah Rose, de cuatro. La

señora Toussaint trabajaba en una panadería. El señor Toussaint había

muerto en un accidente industrial hacía tres años. La pareja había nacido en

Barbados, y había emigrado a Montreal buscando una vida mejor para sus

hijas.

El jueves a las ocho de la mañana se celebraría un funeral con misa en

la iglesia católica de Nuestra Señora de los Ángeles, seguido del entierro en

el cementerio de Nuestra Señora de las Nieves.

Me negué a leer o escuchar las noticias acerca de Ryan. Quería oírlas

de sus labios. Durante toda la mañana dejé mensajes en su contestador,

pero no obtuve respuesta. El compañero de Ryan, Jean Bertrand, también

estaba ilocalizable. No se me ocurría qué otra cosa podía hacer. Estaba

segura de que nadie en el CUM o la SQ querría hablar de la situación, y no

conocía a ningún amigo o familiar de Ryan.

Después de una sesión en el gimnasio, preparé una cena a base de

alas de pollo con salsa de ciruelas, zanahorias glaseadas con setas y arroz

con azafrán. Mi compañero felino sin duda habría preferido pescado.

El lunes por la mañana me levanté temprano, conduje hasta el

laboratorio y fui directamente a ver a LaManche. Estaba reunido con tres

detectives, pero me dijo que hablase con Stéphane Patineau lo antes

posible.

Sin perder un minuto eché a andar por el corredor donde se

encontraban las oficinas del personal médico-legal y los laboratorios de

antropología, odontología, histología y patología. Después de pasar junto a

la Sección de Documentación a mi izquierda y la Sección de Imágenes a mi

derecha, continué hasta la zona de recepción principal y giré a la izquierda

hacia el ala que alojaba al personal administrativo del LSJML. El despacho

del director estaba al fondo.

Patineau estaba hablando por teléfono. Me hizo una seña para que

entrase, y me senté en un sillón situado enfrente de su escritorio.

Cuando acabó su conversación, se reclinó en su sillón y me miró

fijamente. Sus ojos eran marrones y oscuros, encapuchados por profundas

aristas y cejas espesas. Stéphane era un hombre que jamás debería

preocuparse por la calvicie.

—El doctor LaManche me ha dicho que quiere participar en la

investigación del caso Toussaint.

—Creo que podría ser de utilidad en la Operación Carcajou. He

trabajado en varios casos en los que había motoristas implicados. En este

momento estoy clasificando los restos de las víctimas de la explosión en el

cuartel general de los Serpientes. No soy nueva en este tipo de situaciones.

Podría...

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Patineau agitó una mano.

—El director de la Operación Carcajou me preguntó si podía asignar a

alguien de mi personal para que actuase como enlace con su unidad. Con la

escalada de violencia que se está produciendo le gustaría asegurarse de que

el laboratorio criminal, el personal médico-legal y sus investigadores se

encuentren en la misma página en el mismo momento.

No necesitaba oír más.

—Puedo hacerlo.

—Es primavera. Una vez se haya fundido el hielo del río y los

excursionistas invadan los bosques, su cuota de trabajo aumentará.

Era verdad. La cantidad de cadáveres que aparecían flotando en el río

siempre aumentaba cuando llegaba el buen tiempo y los muertos del

invierno anterior salían a la luz.

—Haré horas extraordinarias.

—Pensaba asignar a Réal Marchand a este trabajo, pero si quiere

intentarlo no hay ningún problema. No es un trabajo a tiempo completo.

Cogió un papel del escritorio y me lo dio.

—Habrá una reunión esta tarde a las tres. Los llamaré para decirles

que usted también acudirá.

—Gracias. No lo lamentará.

Se levantó y me acompañó hasta la puerta.

—¿Hay algún dato positivo en los hermanos Vaillancourt?

—Lo sabremos tan pronto como aparezcan sus fichas médicas. Hoy

mismo, con un poco de suerte.

Alzó ambos pulgares en un gesto de aliento.

—A por ellos, Tempe —dijo en inglés.

Le devolví el gesto y él se encogió de hombros y regresó a su

despacho.

Además de ser un extraordinario administrador, Patineau llenaba una

camisa de un modo más impresionante que la mayoría de los culturistas.

Los lunes son días muy agitados para todos los forenses y

examinadores médicos, y éste no era una excepción. Mientras LaManche

repasaba los casos, yo pensaba que la reunión no acabaría nunca.

Una niña había muerto en el hospital y la madre decía que ella sólo la

había sacudido. Tres años superan la edad del «síndrome del niño

sacudido», y una contusión sugería que la cabeza de la niña había sido

golpeada contra una superficie dura.

Un esquizofrénico paranoico había sido hallado con el vientre abierto y

los intestinos desparramados sobre la alfombra de su dormitorio. La familia

afirmaba que él mismo se había infligido ese terrible corte.

Dos camiones habían colisionado en St-Hyacinthe. Ambos conductores

habían sufrido quemaduras hasta quedar completamente desfigurados.

Un marinero ruso de veintisiete años fue encontrado en su camarote

sin señales de vida. El capitán del barco lo declaró muerto y el cuerpo fue

conservado y llevado a tierra. La muerte se había producido en aguas

jurisdiccionales canadienses, por lo que era necesario practicarle la autopsia.

Una mujer de cuarenta y cuatro años había sido asesinada a golpes en

KATHY REICHS

El beso de la muerte

su apartamento. Se buscaba a su esposo perturbado.

Habían llegado las fichas médicas de Donald y Ronald Vaillancourt. Y

también un sobre con fotografías.

Cuando las fotos circularon entre los presentes en la reunión supimos

que al menos uno de los mellizos yacía en pedazos en el sótano. En un

espléndido momento Kodak, Ronald Vaillancourt aparecía con el pecho

desnudo, flexionando la parte superior del torso. La calavera no-veo-ningúndemonio decoraba la parte derecha del pecho.

LaManche asignó cada una de las autopsias a un patólogo y me

entregó la documentación correspondiente a los Vaillancourt.

Hacia las diez cuarenta y cinco ya sabía cuál de los mellizos se había

roto los dedos. Ronald Le Clic Vaillancourt se había fracturado el segundo y

tercer dedo de la mano izquierda en 1993 durante una pelea en un bar. Los

rayos X del hospital mostraban la herida en la misma zona de las

irregularidades que yo había detectado en los metacarpianos. También

mostraban que los huesos del brazo de Le Clic carecían de líneas de

crecimiento interrumpido.

Dos meses más tarde, un accidente de moto envió nuevamente a Le

Clic a la sala de urgencias, esta vez a causa de un trauma en la cadera y uno

de sus miembros inferiores. La placa radiográfica era similar. Los huesos de

la pierna de Ronald eran normales. Su ficha también indicaba que había sido

arrojado de un coche en 1995, apuñalado durante una reyerta callejera

aquel mismo año y apaleado por una banda rival en 1997. Su archivo de

rayos X tenía diez centímetros de grosor.

También sabía quién no había sido un niño saludable. Donald Le Clac

Vaillancourt fue hospitalizado varias veces en su infancia. Cuando era un

bebé sufrió prolongados períodos de náuseas y vómitos, cuya causa nunca

fue diagnosticada. A los seis años, la escarlatina casi acaba con su vida. A

los once fue una gastroenteritis.

Le Clac también había tenido una vida agitada. Su historial, como el de

su hermano, contenía un grueso fajo de radiografías que atestiguaban sus

numerosas visitas al centro de traumatología. Un pómulo y nariz rotos. Una

herida de arma blanca en el pecho. Un golpe en la cabeza propinado con una

botella.

Mientras repasaba los datos no pude reprimir una sonrisa ante la ironía

del cuadro. La turbulenta vida de los dos hermanos proporcionaba un

diagrama para clasificar sus cuerpos. Sus numerosos percances habían

dejado un mapa esquelético completo.

Armada con los archivos médicos, regresé a la planta inferior y

reanudé el proceso de identificación de las distintas partes analizadas.

Comencé por el segmento de tórax tatuado y los fragmentos asociados a él.

Ése era Ronald. También recibió la mano fracturada y todos los tejidos que

contenían huesos grandes normales.

Los huesos de los miembros con líneas de crecimiento interrumpido

fueron a parar a Donald. Los huesos de los miembros que carecían de esas

líneas fueron asignados a su hermano.

Luego le expliqué a Lisa, una de las técnicas en autopsias, cómo

radiografiar los fragmentos restantes con los huesos en posiciones idénticas

a aquellas que aparecían en las placas radiográficas cuando los hermanos

KATHY REICHS

El beso de la muerte

estaban vivos. Eso me permitiría comparar los detalles de forma y estructura

interna.

Puesto que la unidad de rayos X estaba muy saturada, trabajamos

durante la hora del almuerzo; acabamos a la una y media, cuando los otros

técnicos y patólogos regresaban a sus tareas. Lisa me prometió que

terminaría el trabajo cuando la máquina estuviese disponible y yo regresé

rápidamente a la planta superior a cambiarme de ropa.

La Operación Carcajou tenía su cuartel general en una moderna

estructura de tres plantas en la orilla del río San Lorenzo, justo enfrente del

Montreal Antiguo. El resto del complejo estaba ocupado por la policía

portuaria y las oficinas administrativas de la autoridad marítima.

Aparqué frente al río. A mi izquierda veía el puente Jacques Cartier

formando un arco a través de la Île-Notre-Dame; a la derecha se encontraba

el puente Victoria, de menor tamaño que el anterior. Enormes trozos de

hielo flotaban y se sacudían sobre las aguas grises del río.

Sobre la orilla, un poco más lejos, divisé Habitat '67, un complejo

geométrico de espacio residencial construido originalmente para alojar la

Exposición Universal y convertido más tarde en condominios privados. La

visión del edificio me provocó una opresión en el pecho. Ryan vivía en ese

conglomerado de cajas.

Aparté ese pensamiento de mi cabeza, cogí la chaqueta y me dirigí

hacia el edificio. La cubierta de nubes se había roto, pero el día seguía

desapacible y húmedo. La brisa que llegaba desde el río, transportando con

ella el olor a aceite y agua helada, agitaba mi ropa.

Una amplia escalera llevaba al cuartel general de Carcajou, situado en

la tercera planta. Dentro de unas puertas de cristal había un lince4 disecado,

el tótem del que había tomado su nombre la unidad. Hombres y mujeres

ocupaban numerosos escritorios en una espaciosa sala central; las

extensiones de sus números figuraban en letras de imprenta en unos

pequeños rótulos situados encima de sus cabezas. Las paredes estaban

cubiertas de recortes de periódicos enmarcados, historias de los

investigadores de Carcajou y sus presas.

Algunos alzaron la cabeza, la mayoría no lo hizo mientras yo cruzaba

la sala en dirección hacia donde se encontraba la secretaria, una mujer de

mediana edad con el pelo teñido en exceso y un lunar en la mejilla del

tamaño de una pequeña moneda. Apartó los ojos de sus archivos el tiempo

suficiente para indicarme dónde estaba la sala de conferencias.

Entré en la sala, donde había una docena de hombres sentados a una

mesa rectangular, mientras varios más se apoyaban ociosamente en las

paredes. El director de la unidad, Jacques Roy, se levantó al verme. Era un

hombre bajo y musculoso, de tez roja y pelo gris con la raya en medio,

como el modelo de un ferrotipo de 1890.

—Doctora Brennan, nos alegramos de que comparta el trabajo con

nosotros. Será de gran ayuda para mis investigadores y también para la

gente de su laboratorio. Por favor.

4 El carcajou es una variedad de lince de Canadá. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Señaló un asiento vacío junto a la mesa.

Colgué la chaqueta en el respaldo de la silla y me senté. Mientras

llegaban otras personas, Roy explicó el propósito de la reunión. Varios de los

presentes se habían incorporado recientemente al equipo de Carcajou. Otros

eran veteranos, pero habían necesitado ponerse al día. Roy haría un breve

repaso del escenario de las bandas de motoristas que pululaban en Quebec.

Cuando llegó el comisario Quickwater procedió a informar acerca de la

sesión de revisión de casos a la que había asistido en la Academia del FBI.

Era como una curva en el tiempo. Era Quantico otra vez, sólo que

ahora el idioma era francés y la carnicería descrita se había producido en un

lugar que yo conocía y por el que sentía afecto.

Las dos horas siguientes revelaron un mundo que muy pocos llegarán

a conocer nunca. Esa breve mirada me estremeció el cuerpo y envió un

escalofrío a lo más profundo de mi alma.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 6

—En primer lugar, un poco de información para entrar en materia.

Roy hablaba desde el frente de la sala. Tenía algunas notas en el

podio, pero no las utilizaba.

—Los clubes de motoristas proscritos nacieron en la costa Oeste de

Estados Unidos poco después de acabada la segunda guerra mundial.

Algunos de los soldados veteranos no consiguieron adaptarse a las

exigencias sociales de los tiempos de paz y decidieron lanzarse a las

carreteras rurales montados en sus Harley-Davidson, acosando a la gente y

convirtiéndose

en

unos

sujetos

despreciables.

Formaron

grupos

independientes con nombres como Luchadores Alcohólicos, Gansos

Galopantes, Pecadores de Satán o los Borrachos. Desde el principio estuvo

muy claro que estos tíos no eran los candidatos más apropiados para el

Colegio de Cardenales.

Risas y comentarios en voz baja.

—El grupo que habría de tener mayor impacto era una colección de

inadaptados sociales que se llamaban a sí mismos los Cabrones Jodidos de

Bloomington. Los POBOB se convirtieron finalmente en los Ángeles del

Infierno. El nombre y el símbolo de la cabeza de la muerte con casco lo

tomaron de un escuadrón de bombarderos de la segunda guerra mundial.

Desde la célula fundacional en San Bernardino, California...

—Yahoo, Berdoo —el comentario llegó desde las filas de atrás.

—Exacto.

—Desde aquel momento, los Ángeles del Infierno se extendieron por

toda Norteamérica. Finalmente, otros grupos se repartieron también por

todo el país y luego por el mundo. En la actualidad, los cuatro grupos más

importantes son los Ángeles del Infierno, los Proscritos, los Bandidos y los

Paganos. Todos ellos, salvo los Paganos, tienen ramas fuera de Estados

Unidos, aunque ninguna de las bandas alcanza la extensión de los Ángeles

del Infierno.

Un hombre sentado al otro lado de la mesa alzó la mano. Tenía un

vientre voluminoso y una incipiente calvicie, y se parecía asombrosamente a

Andy Sipowicz5, de la serie «Policías de Nueva York».

—¿De qué número estamos hablando?

—Las cifras varían dependiendo de la fuente, pero el cálculo más

acertado dice que los Ángeles del Infierno tienen más de mil seiscientos

miembros repartidos por Europa, Australia y Nueva Zelanda. La mayoría,

naturalmente, se encuentra en Estados Unidos y Canadá, pero, al día de

hoy, tienen ciento treinta y tres ramas alrededor del mundo.

»El informe anual de 1998 del Servicio de Inteligencia Criminal de

5 Personaje que interpreta el actor Dennis Franz. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Canadá calcula que los Bandidos tienen sesenta y siete ramas y

aproximadamente seiscientos miembros en todo el mundo. Otros cálculos

elevan la cifra a ochocientos.

—Sacrement!

—¿Qué es lo que determina que un club de motoristas sea proscrito?

El tío que formuló la pregunta parecía tener diecinueve años.

—Técnicamente, la calificación de club de motoristas proscrito, OMC,

designa a aquellos clubes que no están registrados en la Asociación

Motociclista Americana o la Asociación Motociclista Canadiense, las

asociaciones norteamericanas afiliadas a la Federación Internacional de

Motociclismo, con sede en Suiza. Según la AMA, estos clubes no registrados

representan sólo el uno por ciento de todos los motoristas, pero es

precisamente esta rama desviada la que hace que los motoristas tengan esa

pésima fama. Y es un sambenito que los chicos han aceptado

graciosamente, por cierto. Yo he visto el logotipo de ese uno por ciento

tatuado en algunos de los hombros más feos de la provincia de Quebec.

—Sí. El pequeño triángulo identifica al verdadero motorista.

El investigador que estaba sentado a mi derecha llevaba una coleta y

un pendiente plateado en la oreja.

—Al verdadero vómito de rata, querrás decir.

Sipowicz de nuevo. Su francés sonaba exactamente como yo hubiese

esperado si la acción de «Policías de Nueva York» se hubiese desarrollado en

Trois-Rivières.

Más risas.

Roy señaló una pila de carpetas que había en el centro de la mesa.

—Allí hay suficiente información sobre la estructura de esas bandas.

Leedla y la discutiremos más tarde. Hoy quiero que nos concentremos en el

escenario local.

Accionó un proyector. La pantalla se llenó con la imagen de un puño

cerrado, una cruz esvástica tatuada en la muñeca y las letras FTW6 en rojo y

negro en los nudillos.

—La filosofía básica de los motoristas proscritos puede resumirse en

una sola frase.

—¡Que se joda el mundo!

Todos gritaron al unísono.

—FTW. Que se joda el mundo —convino Roy—. Tu insignia y tus

hermanos son lo primero y exigen absoluta lealtad. Los que no son blancos

no deben tomarse la molestia de presentar una solicitud de ingreso.

Roy pasó a la siguiente diapositiva. La pantalla mostró una fotografía

en blanco y negro de dieciséis hombres dispuestos en tres filas andrajosas.

Todos tenían una abundante cabellera y llevaban chalecos de cuero sin

mangas cubiertos de insignias, distintivos y remiendos. Sus tatuajes

hubieran impresionado a un guerrero maorí. Sus expresiones también.

—A finales de la década de los setenta, los Proscritos y los Ángeles del

Infierno de Estados Unidos se reunieron con algunas bandas de Quebec a las

6 Estas tres letras significan Fuck the World, literalmente: «¡Que se joda el mundo!» o «¡A la mierda el mundo!».

Obviamente, en la traducción no se podrían respetar las tres letras del original en inglés, de modo que se conservarán

como tales con las acepciones arriba citadas. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

que querían incorporar a sus respectivas pandillas. En 1977, los Popeyes

fueron invitados al baile de promoción y se convirtieron en la primera rama

de los Ángeles del Infierno en la provincia. En aquella época, los Popeyes

eran el segundo OMC más grande de Canadá, con entre 250 y 350

miembros. Lamentablemente, sólo 25 o 30 de esos muchachos habían

conseguido impresionar lo bastante a los Ángeles del Infierno como para

usar su distintivo, de modo que el resto fue despedido sin contemplaciones.

Aquí podéis ver a algunos de los rechazados. Ésta es la tristemente famosa

rama Norte. Cinco de estos tíos fueron eliminados por sus hermanos Ángeles

y la rama se extinguió.

—¿Por qué?

—Cada club tiene un código de conducta que se aplica a todos sus

miembros. Desde el mismo instante en que se formó la banda de los Ángeles

del Infierno en la década de los cuarenta sus reglas han prohibido

expresamente la heroína y el uso de jeringuillas. Y este aspecto se ha vuelto

mucho más importante considerando el ambiente que se respira

actualmente. Tened presente que éstos no son los motoristas de entonces.

Ésta no es la rebelión social de los años cincuenta, o la subcultura de las

drogas y la revolución que caracterizó a los sesenta. Hoy las bandas están

implicadas en el crimen organizado sofisticado. Estos tíos son,

fundamentalmente, hombres de negocios. Los drogatas pueden causar

problemas y costarle mucho dinero al club, y eso es algo que no se tolera.

Roy señaló la pantalla.

—Volviendo al coro que tenemos en la pantalla, en 1982 la rama de

Montreal aprobó una ley referida a las drogas y exigió la muerte o expulsión

de cualquier Ángel que la desafiase. Pero los miembros de la rama Norte

estaban demasiado colgados de su cocaína y decidieron seguir su propio

camino. Aparentemente, la droga había afectado sus matemáticas, porque

no se dieron cuenta de que eran ampliamente superados en número.

Uno por uno, Roy señaló con el puntero a cinco de los hombres que

aparecían en la fotografía.

—En junio de 1985, estos tíos fueron encontrados durmiendo la siesta

de cemento en el canal del San Lorenzo. Uno de los sacos de dormir había

salido a la superficie, los otros tuvieron que ser sacados del fondo del río.

—Cuidando del negocio.

Coleta.

—Permanentemente. Fueron asesinados en el cuartel general de los

Ángeles del Infierno en Lennoxville. Aparentemente, la fiesta a la que habían

asistido no resultó ser la que ellos esperaban.

—Un poco diferente de la vieja doctrina del hermano proscrito justo.

Coleta sacudió la cabeza.

—¿Fue ese incidente el que originó la guerra actual? —pregunté.

—En realidad, no. Un año después de que los Ángeles del Infierno

adoptaran a los Popeyes, un grupo de Montreal llamado Preferidos de Satán

se convirtió en la primera rama de los Proscritos en Quebec. Han estado

matándose entre ellos desde entonces.

Roy señaló a un hombre flaco y demacrado que aparecía agachado en

la primera fila de la fotografía.

—La guerra se declaró cuando este Ángel del Infierno mató a un

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Proscrito disparándole desde un coche en marcha. Después de ese hecho

quedó abierta la veda durante varios años.

—«Dios perdona, los Proscritos no. » Ése es su lema.

Sipowicz escribió su nombre, «Kuricek», en una libreta mientras

hablaba. Me pregunté cuánta gente lo llamaría Sipowicz por error.

—Así es. Pero los Proscritos de Quebec han sufrido serios reveses

desde entonces. Cinco o seis de sus miembros están en prisión y hace un

par de años su cuartel general fue quemado hasta los cimientos. La guerra

que se libra actualmente enfrenta a los Ángeles del Infierno y a un grupo

canadiense llamado Rock Machine, y sus clubes de marionetas.

—Tíos con clase —dijo Sipowicz/Kuricek.

—Pero los Rock Machine también han vivido tiempos difíciles —

continuó Roy—. Hasta hace poco.

Volvió a accionar el mando del proyector y en la pantalla apareció la

imagen de un hombre con una gorra que abrazaba a un camarada que

llevaba una chaqueta de cuero. En el centro de la espalda del abrazado

había un bandido como el que aparece en los cómics mexicanos, con una

navaja en una mano y una pistola en la otra. Unas banderas rojas y

amarillas en forma de semicírculo encima y debajo de la figura identificaban

a su dueño como el vicepresidente nacional de los Bandidos MC.

—Los Rock Machine estaban en las últimas, pero parece que han

experimentado una especie de renacimiento ya que, recientemente, se ha

visto a algunos de sus miembros llevando insignias que los identifican como

Bandidos provisionales.

—¿Provisionales? —pregunté.

—A los Rock Machine se les ha garantizado una situación de, digamos,

elementos satélite, mientras los Bandidos deciden si merece la pena

considerar su incorporación a la banda.

—Puedo entender las ventajas que esa situación reportaría a los Rock

Machine, pero ¿qué ganan con ello los Bandidos? —pregunté.

—Durante años, los Bandidos se conformaron con las ventas locales de

narcóticos y metanfetamina, además de sacarse unos cuantos miles de

pavos con la prostitución. La organización nacional dirigía una tripulación

bastante indefinida. Ahora el poder ha cambiado y la nueva dirección sabe

reconocer las ventajas derivadas de la expansión y un férreo control sobre

las distintas ramas que componen la organización.

«Echad un vistazo al tío del fondo. —Roy señaló la bandera inferior que

lucía en la cazadora uno de los motoristas que estaban en segundo plano—.

Quebec ha sido cambiado por Canadá. Es un indicativo claro de la dirección

que quieren tomar los Bandidos. Pero tal vez no sea tan sencillo.

Una nueva diapositiva. Una formación de motocicletas en una autovía

de dos carriles.

—Esta foto fue tomada en Albuquerque, Nuevo México, hace pocas

semanas. Los Bandidos se dirigían a una carrera organizada por la rama de

Oklahoma. Cuando la policía obligó a detenerse a algunos de esos chicos por

diversas infracciones de tráfico, el presidente internacional del club estaba

entre ellos, de modo que los investigadores aprovecharon la ocasión para

interrogarlo acerca de las nuevas caras del grupo. El tío admitió que los

Bandidos estaban estudiando a algunos clubes potenciales en todo el

KATHY REICHS

El beso de la muerte

mundo, pero se negó a responder cuando le preguntaron por su relación con

los Rock Machine.

«Resultó que el acuerdo aún no es un hecho. El presidente acababa de

llegar de una reunión celebrada por la Coalición Nacional de Motociclistas,

donde los Bandidos y los Ángeles del Infierno intentaron llegar a un acuerdo

acerca de los Machine. A los Ángeles no les gusta nada la campaña de

expansión de los Bandidos y ofrecieron suspender un proyecto de formar

una nueva rama en Nuevo México si los Bandidos abandonaban las

negociaciones con el club de Quebec.

—¿O sea, que los Rock Machine realmente están merodeando por las

calles?

Coleta.

—Sí. Pero si son eliminados, la presencia de los Bandidos podría

alterar el equilibrio aquí.

El tono de voz de Roy era sombrío.

—Los Rock Machine son relativamente nuevos en este escenario, n'estce pas? —preguntó el investigador de aspecto juvenil.

—Han estado presentes desde 1977 —dijo Roy—. Pero añadieron MC a

su nombre en 1997. Antes de eso sólo se consideraban un club de

motoristas convencional. Fue una pequeña sorpresa en sus tarjetas de

Navidad aquel año.

—¿Tarjetas de Navidad?

Pensé que se trataba de una broma.

—Sí. La tradición significa mucho para estos tíos. No se hablaba de

otra cosa en la sala de visitas de la prisión.

Kuricek.

Risas.

—Las tarjetas permiten que los miembros se mantengan en contacto

—explicó Roy—. El lado negativo es que también engordan los archivos de

inteligencia de las bandas rivales.

Roy mostró en la pantalla un plano de Montreal.

—Actualmente, los Rock Machine están en guerra con los Ángeles del

Infierno por el control del tráfico de drogas en la provincia. Y estamos

hablando de mucha pasta. Según el procurador general, el mercado ilegal de

drogas de Canadá reporta a las bandas del crimen organizado entre siete mil

y diez mil millones de dólares al año. Y Quebec representa un buen pedazo

de ese pastel.

Señaló dos áreas de la ciudad.

—El terreno en disputa incluye las zonas norte y este de Montreal y

partes de la ciudad de Quebec. Desde 1994 se han producido cientos de

atentados con bombas e incendios provocados, y nada menos que ciento

catorce asesinatos.

—¿Contando a Marcotte, los mellizos Vaillancourt y la niña Toussaint?

—pregunté.

—Es verdad. Ciento dieciocho. Y al menos una veintena de

desaparecidos o presuntamente muertos.

—¿Cuántos de esos guerreros gilipollas siguen en las trincheras?

Kuricek.

—En la formación inicial hay aproximadamente doscientos sesenta y

KATHY REICHS

El beso de la muerte

cinco Ángeles del Infierno y unos cincuenta Rock Machine.

—¿Eso es todo? —pregunté. Estaba asombrada de que tan pocos

pudiesen provocar semejantes estragos.

—No olvides a los que calientan banquillo.

Kuricek se echó hacia atrás y el asiento acolchado de su sillón produjo

un suave silbido.

—Ambos bandos disponen de clubes menores que se unen a sus filas.

Y son esos perdedores los que se encargan de hacer el trabajo sucio para las

organizaciones —dijo Roy.

—¿El trabajo sucio?

A mí todo me parecía sucio.

—Distribución y venta de drogas, cobro de deudas, compra de armas y

explosivos, intimidación, asesinatos. Estos clubes de poca monta son la

escoria de los motoristas proscritos y harían cualquier cosa para

demostrarles a sus amos que tienen un par de cojones. Por esa razón

resulta tan difícil atrapar a un miembro de las bandas principales. Esos

cabrones son escurridizos como anguilas y siempre operan a una distancia

prudencial.

—Entonces, si los detienes, esos cabrones pagan la fianza y utilizan a

sus monos amaestrados para aterrorizar o matar a tus testigos.

Kuricek.

Tuve una imagen nítida de la carne destrozada de los hermanos

Vaillancourt.

—¿Los Idólatras se han unido a los Rock Machine?

—C'est ça.

—¿Y los Serpientes a los Ángeles del Infierno?

—C'est ça.

—¿Quiénes son los otros?

—Veamos. La Pandilla Camorrista, los Guasones, los Chiflados, los

Malvados, los Jinetes de la Muerte...

En ese momento, Martin Quickwater apareció en el vano de la puerta.

Llevaba un traje azul marino y una camisa blanca y parecía más un abogado

especializado en impuestos que un investigador del crimen organizado.

Saludó a Roy con un leve movimiento de cabeza y luego su mirada recorrió

la sala. Al verme, sus ojos se entrecerraron pero no dijo nada.

—Ah, bon. Monsieur Quickwater podrá darnos la perspectiva del FBI.

Pero no sería así. Quickwater tenía noticias urgentes. El número de

víctimas estaba a punto de aumentar.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 7

Al día siguiente, a primera hora, me encontraba en el cuartel general

de los Serpientes en St-Basile-le-Grand. El edificio era la única construcción

en una hectárea de terreno totalmente rodeado por una valla electrificada.

En el borde superior de la barrera había numerosas cámaras de vigilancia y

poderosos focos iluminaban el perímetro.

Las grandes puertas situadas en el extremo de la carretera que

comunicaba con la autopista funcionaban eléctricamente y estaban

controladas desde el interior de la casa. Cuando llegamos permanecieron

abiertas y nadie nos interrogó a través del sistema de intercomunicación.

Aunque podía ver una cámara que nos enfocaba, sabía que nadie vigilaba.

La orden de registro ya había sido presentada y coches sin distintivos,

coches patrulla, vehículos de transporte de la oficina del forense y la

camioneta de la escena del crimen estaban aparcados a un costado del

camino.

Quickwater atravesó las puertas y detuvo el coche al final de la hilera.

Mientras apagaba el motor desvió ligeramente la mirada hacia mí, pero no

dijo nada. Le devolví la gentileza, cogí mi mochila y salí del coche.

En la parte trasera, la zona era boscosa; delante, el campo abierto se

extendía desde la casa hasta la autopista. El camino de grava por el que

habíamos entrado dividía el claro de la parte delantera e iba a morir en un

anillo de asfalto que rodeaba el edificio. Conos de cemento de un metro de

altura flanqueaban la cinta de asfalto, colocados para impedir que se

aparcase a menos de cinco metros de las paredes. Esa disposición me

recordó a Irlanda del Norte a principios de la década de los setenta. Al igual

que los habitantes de Belfast, los motoristas de Quebec se tomaban muy en

serio la amenaza de los coches bomba. Un Ford Explorer negro estaba

aparcado en el borde del asfalto.

La luz del sol moteaba el horizonte, tiñendo de amarillo y rosa el

púrpura desteñido del amanecer. Una hora antes, cuando Quickwater había

pasado a recogerme, el cielo estaba negro como mi humor. No quería venir

a este lugar. No quería tratar con el señor Personalidad. Y, sobre todo, no

quería desenterrar a más motoristas muertos.

Lo que Quickwater nos había explicado el día anterior había colocado

un enorme peso sobre mis hombros. Mientras escuchaba su exposición

comprendí que lo que iba a ser una implicación periférica por mi parte,

asumida sólo para permitirme trabajar en el caso de Emily Anne, se

convertiría ahora en una tarea más importante, y el pensamiento de todo lo

que tendría que hacer me estaba aplastando como a una colilla bajo la suela

de un zapato. Tuve que recordarme a mí misma que una niña de nueve años

yacía en el depósito de cadáveres y que su desolada familia nunca volvería a

ser la misma. Yo estaba allí por ellos.

El tirador de los Serpientes que había hecho volar en pedazos a los

KATHY REICHS

El beso de la muerte

hermanos Vaillancourt estaba dispuesto a hacer un trato. Enfrentado a su

tercer arresto y a la acusación de asesinato en primer grado, había ofrecido

revelar la localización de dos cadáveres. La corona había contestado con

asesinato en segundo grado. Voilà. Amanecer en St-Basile.

Mientras avanzábamos por el camino, el amanecer dio paso al día.

Aunque podía ver el vapor de mi aliento, sabía que el día se calentaría con el

sol.

La grava crujía bajo nuestros pasos y, aquí y allá, una pequeña piedra

se aflojaba, se deslizaba a través del terreno desigual y rodaba hacia una

zanja lateral. Los pájaros cantaban y alborotaban en las copas de los

árboles, anunciando el malestar provocado por nuestra llegada.

Que os jodan —pensé—. Mi mañana comenzó antes que la vuestra.

No seas infantil, Brennan. Estás molesta porque Quickwater es un

capullo. Ignóralo. Haz tu trabajo.

Y en ese momento él abrió la boca.

—Debo encontrar a mi nuevo compañero. Acaba de ser cedido a

Carcajou.

Aunque Quickwater no mencionó ningún nombre, sentí compasión por

el desafortunado policía. Respiré profundamente, me acomodé la mochila a

la espalda y eché un vistazo a mí alrededor mientras seguía sus pasos.

Una cosa estaba clara: los Serpientes jamás ganarían el premio al

Jardinero del Año. El frente de la propiedad era un buen ejemplo de aquello

que los conservacionistas de la naturaleza en el Congreso de Estados Unidos

habían luchado por proteger. La franja de terreno que se extendía hasta la

autopista era un mar de vegetación muerta que cubría el lodo marrón rojizo

de la primavera. El bosque enmarañado en el fondo de la propiedad había

sido dejado al albedrío decorador de sus habitantes cuadrúpedos.

Sin embargo, cuando cruzamos el asfalto y entramos en el patio que

rodeaba la casa, el plan de diseño era evidente. El recinto estaba inspirado

en las mejores prisiones de Estados Unidos, disponía de todos los elementos

esenciales, incluyendo muros de ladrillo de cuatro metros de altura

coronados con cámaras de vigilancia, sensores de movimiento y poderosos

reflectores. El piso estaba cubierto con cemento de pared a pared, con aros

de baloncesto, una barbacoa de gas y una caseta para perros con una

cadena sujeta a la alambrada que recorría todo el perímetro. Las puertas

originales del patio habían sido reemplazadas por otras de acero y la entrada

del garaje había sido reforzada con planchas de acero soldadas.

Durante el viaje hacia la casa, la única vez que Quickwater se dignó

dirigirme la palabra fue para contarme la historia básica de la propiedad. La

casa había sido construida por un neoyorquino que había amasado su

fortuna transportando alcohol en los días de la Ley Volstead. A mediados de

la década de los ochenta, los Serpientes la compraron a los herederos del

contrabandista, invirtieron cuatrocientos mil dólares en las innovaciones, y

colocaron su logotipo. Además del sistema de seguridad en el perímetro, los

muchachos habían instalado cristales antibalas en todas las ventanas de la

primera planta y planchas de acero en todas las puertas.

Pero esta mañana nada de eso tenía importancia. Al igual que las

puertas de entrada al camino particular, la puerta de la casa estaba abierta

de par en par. Quickwater entró, y yo detrás de él.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Mi primera reacción fue de sorpresa ante el extraordinario

equipamiento. Si estos tíos necesitaban contratar a un abogado o depositar

una fianza, no tenían más que celebrar una subasta. Sólo el equipo

electrónico les hubiese reportado un montón de pasta.

La casa estaba construida en múltiples niveles, con una escalera de

metal que se elevaba en su centro. Cruzamos un vestíbulo con baldosas

blancas y negras y comenzamos a subir. A mi izquierda alcancé a ver una

sala de juegos con mesas de billar y una larga barra. En la pared de detrás

de la colección de bebidas, una serpiente enroscada con el cráneo

despellejado, colmillos y ojos saltones, sonreía en un letrero de neón. En el

extremo de la barra, una fila de monitores de vídeo proporcionaba dieciséis

vistas de la propiedad en pequeñas pantallas en blanco y negro. En la

habitación también había un gran aparato de televisión y un sistema de

sonido que parecía un panel de control de la NASA. Un patrullero del

Departamento de Policía de St-Basile hizo un gesto con la cabeza a modo de

saludo cuando pasamos a su lado.

En el segundo nivel había un gimnasio con al menos media docena de

piezas de equipamiento Nautilus. Delante de una pared espejada situada a la

izquierda había dos bancos de pesas y una amplia variedad de barras de

discos. Los Serpientes cuidaban su imagen corporal.

En el tercer nivel cruzamos una sala de estar al estilo motorista bilioso

de final de milenio. La alfombra era de felpa color rojo oscuro y trataba de

armonizar con el dorado de las paredes y el azul del tapizado de los sillones

y los gigantescos sofás. Las mesas eran de metal y cristal ahumado, y sobre

ellas había un variado surtido de esculturas de serpientes. Numerosas

serpientes de metal, madera, cerámica y piedra también se alineaban en los

antepechos de las ventanas y surgían de la parte superior del televisor más

grande que había visto en mi vida.

Las paredes estaban decoradas con pósters, ampliaciones de

fotografías tomadas en carreras y fiestas. En todas las instantáneas, los

miembros de la banda exhibían sus músculos húmedos de sudor, montaban

sus motos o sostenían botes y botellas de cerveza. La mayoría parecía

proceder de un punto en la curva del cociente intelectual que desciende

suavemente.

Avanzamos a través de cinco habitaciones, un cuarto de baño de

mármol negro con un profundo jacuzzi y un plato de ducha acristalado del

tamaño de una pista de squash, y finalmente llegamos a la cocina. A mi

derecha había un teléfono mural, con una pizarra que mostraba varios

números, ordenados según el código alfabético, y el nombre de un abogado

local.

A mi izquierda había otra escalera.

—¿Qué hay allí? —pregunté a Quickwater.

No contestó.

En el otro extremo de la habitación había un segundo policía de StBasile.

—Es otra sala recreativa —dijo en inglés—. Con una terraza exterior y

una piscina para diez personas.

Había dos hombres sentados a una mesa de madera enmarcada por un

pequeño mirador; uno con aspecto desaliñado, el otro perfectamente vestido

KATHY REICHS

El beso de la muerte

y peinado.

Miré a Quickwater. Asintió. El corazón me dio un vuelco.

Luc Claudel era el anónimo desafortunado nuevo compañero de

Quickwater. Genial. Ahora tendría que trabajar con Beavis y Butt-Head7.

Claudel estaba hablando y golpeaba ligeramente un documento que

supuse que era la orden de registro.

Su interlocutor no parecía muy contento de haberse levantado de la

cama esa mañana. Tenía ojos negros y penetrantes, una nariz ganchuda que

torcía abruptamente a la izquierda justo debajo de la parte carnosa, y más

pelo sobre el labio superior que una morsa macho. Miraba con el ceño

fruncido sus pies desnudos mientras abría y cerraba las manos que colgaban

entre sus rodillas.

Quickwater señaló con la cabeza en dirección a la morsa.

—El Neanderthal es Sylvain Bilodeau. Luc le está explicando que

hemos venido a hacer algunos trabajos de jardinería.

Bilodeau miró a Quickwater, después a mí, con ojos de pocos amigos,

y luego volvió a concentrarse en abrir y cerrar los puños. Una serpiente

tricolor se enroscaba en toda la extensión de su brazo y parecía moverse

cuando los músculos se tensaban y relajaban. Sospechaba que la metáfora

de Quickwater había sido una injusticia para con nuestros primos del

Paleolítico.

Claudel dijo dos o tres palabras más y dejó de hablar. Bilodeau volvió

a clavar la mirada en sus pies descalzos. Aunque medía poco más de metro

sesenta, parecía el modelo de un póster de un anuncio de esteroides.

Durante un momento no dijo nada.

—Esto es una mierda, tío —exclamó finalmente—. No puedes

presentarte aquí y empezar a hacer agujeros en el jodido jardín.

Su francés estaba tan impregnado de jerga rural que me perdí la mitad

de lo que había dicho, pero comprendí perfectamente su significado.

Claudel se levantó y miró a Bilodeau fijamente.

—Eso es exactamente lo que este papel dice que podemos hacer. Y,

como ya te he explicado, tienes dos alternativas. Puedes mostrar tu

educación y quedarte sentado aquí como un buen chico o podemos llevarte

esposado a la ciudad y conseguirte alojamiento gratis por tiempo indefinido.

Tú eliges, Nariz.

Claudel pronunció el apodo con tono burlón. Un buen apodo, pensé.

—¿Qué coño se supone que debo hacer?

—Les asegurarás a tus amigos que sería bueno para su salud que no

aparecieran hoy por aquí. Aparte de eso, tu día será muy tranquilo. No harás

absolutamente nada. Y el agente Berringer se quedará contigo para

comprobar que así sea.

—Yo sólo trabajo aquí. ¿Por qué coño tenían que presentarse esta

mañana?

Claudel le dio unas suaves palmadas en el hombro.

—La vida es saber escoger el momento oportuno, Nariz.

Bilodeau se sacudió la mano de Claudel y se acercó a la ventana.

7 Famosos personajes de dibujos animados que se caracterizan por su lenguaje soez y su conducta censurable. (N. del

t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Cabrón hijo de puta.

Claudel alzó ambas manos en un gesto de «qué puedo hacer».

—Tal vez tú tienes problemas más graves que nosotros, Nariz.

Imagino que los hermanos no se sentirán muy felices cuando sepan que

duermes cuando estás de guardia.

Bilodeau comenzó a pasearse por la habitación como si fuese un

animal enjaulado. Luego se detuvo en el mostrador y lo golpeó con ambos

puños.

—Mierda.

Tenía los músculos del cuello hinchados por la furia y una vena latía

como un diminuto riachuelo en el centro de su frente.

Un momento después se volvió, nos miró uno a uno, y luego fijó sus

ojos en mí con una expresión de intensidad a lo Charles Manson. Abrió uno

de sus puños y señaló en mi dirección con un dedo tembloroso.

—Será mejor que ese cabrón renegado hijo de puta que los acompaña

la acierte a la primera. —Su voz temblaba de furia—. Porque es un muerto

que camina.

El cabrón renegado en cuestión había estado esperando a unos cien

metros de distancia en el asiento trasero de un Jeep sin distintivos. Como

parte de su arreglo había accedido a llevarnos al sitio donde estaban

enterrados los cuerpos. Sin embargo, nada lo persuadiría a salir del coche

hasta que estuviésemos lejos de la casa. Permanecería en el coche o no

habría arreglo.

Abandonamos la casa y nos dirigimos directamente al Jeep. Ocupé el

asiento del acompañante y Claudel subió a la parte trasera, mientras

Quickwater continuaba por el camino para reunirse con los miembros del

equipo de recuperación. En el interior del Jeep, el humo de cigarrillo era tan

denso que me costaba respirar.

Nuestro informante era un hombre de mediana edad, con ojos verde

apio y una coleta pelirroja. Con su piel blanca, el pelo liso y sus pálidos ojos

de reptil, parecía una criatura que hubiese evolucionado en las aguas de una

cueva subterránea. Serpiente era una afiliación muy apropiada. Al igual que

Bilodeau, era de baja estatura. A diferencia de Bilodeau, no estaba

interesado en una prolongada estancia en el club de la banda.

Claudel fue quien habló primero.

—Te conviene que esto salga bien, Rinaldi, o tus camaradas ya pueden

empezar a organizar tu funeral. Parece que tu nivel de aprobación ha caído a

plomo entre tus amigos.

Rinaldi se llenó los pulmones de humo, lo retuvo durante unos

segundos, y luego lo expulsó por la nariz. Los bordes de los orificios

palidecieron al abrirse por el esfuerzo.

—¿Quién es esta tía? —La voz sonaba extraña, como si la estuviese

deformando para ocultar su identidad.

—La doctora Brennan se encargará de desenterrar tu tesoro, Rana. Y

tú le prestarás toda la ayuda que necesite, ¿verdad?

—¡Puf!

Rinaldi expulsó el aire a través de los labios. Al igual que había

KATHY REICHS

El beso de la muerte

sucedido con la nariz, los bordes palidecieron con el movimiento.

—Y serás tan obediente como un fiambre en la morgue, ¿verdad?

—Empecemos de una puta vez.

—Cuando he mencionado la morgue no ha sido una comparación

casual, Rana. El símil tendrá mucho sentido si esto resulta ser una de tus

jugarretas.

—No me estoy inventando nada de esta jodida historia. Allí hay dos

tíos comiendo mierda desde hace bastante tiempo. Pongamos en marcha

este jodido espectáculo.

—Adelante —convino Claudel. Rinaldi alzó uno de sus huesudos dedos,

haciendo resonar las esposas que unían sus muñecas.

—Hay que rodear la casa y buscar un camino de tierra a la derecha.

—Eso suena como un sincero comienzo, Rana.

Rana. Otro apodo muy apropiado, pensé al oír la voz extraña y

parecida al croar de un batracio.

Claudel bajó del coche y alzó ambos pulgares en dirección a

Quickwater, que se encontraba a un par de metros de la camioneta donde

viajaba el equipo encargado de delimitar la escena del crimen. Me volví y

sorprendí a Rinaldi mirándome como si intentase leer mi código genético.

Cuando nuestras miradas se encontraron, él la sostuvo, negándose a apartar

los ojos. Yo hice lo mismo.

—¿Tiene algún problema conmigo, señor Rinaldi? —pregunté.

—Un trabajo extraño para una tía —dijo sin dejar de mirarme

fijamente a los ojos.

—Soy una tía extraña. Una vez oriné en la piscina de Sonny Barger.

Yo ni siquiera sabía si el antiguo jefe de los Ángeles del Infierno tenía

una piscina, pero sonaba bien. Además, la referencia a Barger

probablemente no le dijese nada a Rana.

Pasaron varios segundos y luego Rana sonrió, sacudió ligeramente la

cabeza y apagó el cigarrillo en el pequeño cenicero que había entre los dos

asientos delanteros. Cuando las esposas se deslizaron hacia atrás alcancé a

ver dos relámpagos en forma de flecha tatuados en el antebrazo y encima

las palabras «Jodidos Elegidos».

Claudel volvió al Jeep y Quickwater se unió a nosotros, sentándose al

volante sin decir nada. Mientras rodeábamos la casa y nos adentrábamos en

el bosque, Rinaldi miraba en silencio a través de la ventanilla, sin duda

preocupado por sus propios demonios.

El camino señalado por Rinaldi no era más que dos huellas en el

terreno, y los coches y la camioneta de recuperación de cadáveres que nos

seguían se movían lentamente a través del barro y la espesa vegetación. En

un momento dado, Quickwater y Claudel se vieron obligados a bajar del Jeep

para quitar un árbol que había caído en medio del camino. Mientras

arrastraban las ramas podridas, un par de ardillas huyeron velozmente.

Quickwater regresó sudoroso y con las perneras de los pantalones

cubiertas de barro. Claudel seguía teniendo un aspecto impecable y se movía

como si llevase un esmoquin. Sospechaba que Claudel tendría ese mismo

aspecto cuando se paseaba en ropa interior, pero dudaba de que alguna vez

lo hiciera.

Claudel aflojó su corbata un milímetro y dio unos golpecitos en la

KATHY REICHS

El beso de la muerte

ventanilla de Rinaldi. Abrí la puerta de mi lado, pero Rana estaba

encendiendo otro cigarrillo.

Claudel volvió a golpear el cristal con los nudillos y Rana abrió la

puerta. Una nube de humo escapó del interior del vehículo.

—Apaga eso antes de que necesitemos mascarillas para poder respirar.

¿Las células de tu memoria siguen funcionando, Rana? ¿Reconoces el

terreno? —preguntó Claudel.

—Están aquí. Si sólo cerrara la jodida boca y dejara que me

orientara...

Rinaldi bajó del Jeep y echó un vistazo a su alrededor. Quickwater me

obsequió con otra de sus duras miradas mientras nuestro informante

realizaba un barrido visual de la zona. Lo ignoré y me dediqué a hacer mi

propia inspección.

Alguna vez, aquel lugar había sido utilizado como vertedero. Había

latas y recipientes de plástico, botellas de cerveza y vino, un viejo colchón y

un somier oxidado. El terreno aparecía marcado con las delicadas huellas de

los ciervos, rodeando, cruzando y desapareciendo entre los árboles.

—Me estoy impacientando, Rana —dijo Claudel—. Contaría hasta tres,

como hago con los niños, pero estoy seguro de que te perderías con las

matemáticas.

—¿Quiere cerrar de una vez la jodida... ?

—Tranquilo —advirtió Claudel.

—Hace años que no piso este lugar. Había un cobertizo, tío. Si puedo

encontrar el puto cobertizo, podré llevarlos hasta los cadáveres.

Rana comenzó a entrar y salir del bosque, como si fuese un sabueso

que ha olido a una liebre. Con cada movimiento parecía menos seguro, y yo

empezaba a compartir sus dudas.

Había participado en muchas expediciones guiadas por informantes y

en muchos casos el viaje es una pérdida de tiempo. Las pistas de los

detenidos suelen ser muy poco fiables, ya sea porque el informante miente o

bien simplemente porque le ha fallado la memoria. LaManche y yo fuimos

dos veces en busca de una fosa séptica que, según nos habían dicho, era la

tumba de la víctima de un asesinato. Dos safaris, ninguna fosa. El soplón

regresó a la prisión y los contribuyentes pagaron la factura.

Finalmente, Rinaldi volvió al Jeep.

—Es más adelante.

—¿Cuánto más adelante?

—¿Qué soy yo, un jodido geógrafo? Mire, reconoceré el lugar cuando lo

vea. Había un cobertizo de madera.

—Te estás repitiendo, Rana.

Claudel miró su reloj.

—Sacre bleu! Si dejases de tocarme los huevos y condujeras camino

arriba, encontrarías a tus fiambres.

—Será mejor que no te equivoques, Rana. O te encontrarás cubierto

de mierda hasta las pestañas.

Los hombres subieron a los coches y la procesión continuó lentamente

su camino. Habíamos recorrido apenas una decena de metros cuando Rinaldi

alzó ambas manos. Luego aferró el respaldo de mi asiento y se inclinó hacia

adelante para mirar a través del parabrisas.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Alto.

Quickwater frenó.

—Allí. Allí está.

Rinaldi señaló las paredes sin techo de una pequeña estructura de

madera. La mayor parte del cobertizo se había derrumbado y varios

fragmentos del techo y tablas podridas estaban esparcidos sobre la hierba.

Todo el mundo bajó de los coches. Rinaldi dio un giro de trescientos

sesenta grados, dudó un instante y luego se dirigió decididamente hacia el

bosque en un ángulo de cuarenta grados con respecto al cobertizo.

Claudel y yo lo seguimos, abriéndonos paso a través de las

enredaderas y plantas trepadoras del año anterior y apartando ramas a las

que les faltaban varias semanas para florecer. Ahora el sol estaba alto en el

horizonte y los árboles arrojaban largas sombras que formaban un dibujo de

tela de araña sobre la tierra mojada.

Cuando nos reunimos con Rinaldi estaba en el borde de un claro, con

las manos colgando delante del cuerpo y los hombros hacia adelante, como

un chimpancé a punto de hacer una demostración. La expresión de su rostro

no era tranquilizadora.

—Tío, este lugar ha cambiado un huevo. No recordaba que hubiese

tantos jodidos árboles. Solíamos venir aquí a encender hogueras y

emborracharnos.

—No tengo ningún interés en saber cómo pasabais los veranos tus

amigos y tú, Rana. Se te está acabando el tiempo. Pasarás veinticinco años

en el trullo y todos leeremos cómo te encontraron en las duchas con un

trozo de tubería en el culo.

Nunca había oído una descripción tan florida en boca de Claudel.

Rinaldi apretó los músculos de la mandíbula pero no dijo nada. Aunque

aquella mañana había helado, sólo llevaba una camiseta y téjanos. Los

brazos eran delgados y fibrosos y tenía la piel de gallina.

Se volvió y echó a andar hacia el centro del claro. Hacia la derecha, el

terreno ascendía suavemente hasta un pequeño arroyo. Rinaldi llegó a la

orilla atravesando un grupo de pinos, miró en ambas direcciones y continuó

corriente arriba. Quickwater, Claudel y yo lo seguimos. Después de recorrer

unos veinte metros, Rinaldi se detuvo y agitó los escuálidos brazos

abarcando una amplia franja de terreno baldío. Se extendía entre el arroyo y

un montículo de piedras, y estaba sembrado de ramas, recipientes de

plástico, latas y los desechos habituales que arrastran las crecidas

estacionales.

—Allí están las jodidas tumbas.

Miré su rostro. La expresión se había recompuesto, reemplazando la

incertidumbre por la arrogante insolencia.

—Si eso es todo lo que tienes para ofrecernos, Rana, ese trozo de

tubería lleva tu nombre grabado en él.

Otra vez Claudel.

—No me vaciles, tío. Han pasado más de diez años. Si esta tía conoce

su oficio, podrá encontrarlos.

Mientras inspeccionaba el área que Rinaldi nos había indicado, la

presión aumentaba en mi pecho. Más de diez años de crecidas estacionales.

No habría un solo elemento indicador. Ninguna depresión. Ninguna actividad

KATHY REICHS

El beso de la muerte

de los insectos. Absolutamente ningún rastro de vegetación modificada.

Nada de estratigrafía. Ninguna pista en un hueco subterráneo.

Claudel me interrogó con la mirada. A mis espaldas, la corriente de

agua burbujeaba ociosamente. Por encima de mi cabeza, un cuervo graznó y

otro le respondió.

—Si están allí, los encontraré —dije con más seguridad de la que

realmente sentía.

El diálogo de los cuervos sonó como una carcajada.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 8

Hacia el mediodía habíamos limpiado de vegetación y desechos una

área de aproximadamente cuarenta y cinco metros cuadrados, basándonos

en los vagos recuerdos que tenía Rana de la ubicación de las tumbas.

Resultó que nunca había visto realmente los cuerpos, pero tenía

«información fidedigna». Según la misma, las víctimas habían sido invitadas

a una fiesta campestre, llevadas al bosque y asesinadas de un disparo en la

cabeza. Magnífico.

Yo había marcado una cuadrícula de búsqueda, y a continuación había

colocado estacas de plástico anaranjadas a intervalos de un metro y medio.

Puesto que raramente los cuerpos se entierran a una profundidad superior al

metro ochenta, había solicitado una unidad provista de un radar de

penetración terrestre con una antena de 500 MHz, una frecuencia altamente

efectiva a esas profundidades. Había llegado en menos de una hora.

Trabajando junto con el operador del radar, excavé un hoyo de prueba

fuera del área de búsqueda para evaluar la densidad, el contenido de

humedad, los cambios en los estratos y otras condiciones del suelo.

Habíamos vuelto a llenar el hoyo, enterrando un trozo de metal. Luego el

operador había escaneado el hoyo para obtener los datos de control.

Estaba acabando de sintonizar su equipo cuando Rana bajó del Jeep y

se aproximó a mí, seguido de cerca por su guardián. Era una de las

numerosas incursiones que había hecho desde que llegamos a ese lugar y la

mañana libre de francotiradores parecía haber mitigado su ansiedad.

—¿Qué coño es eso? —preguntó, señalando un juego de artilugios que

parecían salidos de Regreso al futuro. En ese momento, Claudel se reunió

con nosotros.

—Rana, creo que podrías beneficiarte de algunos adjetivos nuevos. Tal

vez conseguir uno de esos calendarios que te enseñan una palabra nueva

cada día.

—Que te jodan.

En cierto sentido, yo sabía apreciar los expletivos en inglés. Eran como

sonidos del hogar en tierra extranjera.

Miré a Rana para ver si sólo se estaba haciendo el gracioso, pero en

sus ojos verde claro se reflejaba un auténtico interés. De acuerdo. Allí donde

pasaría Rana sus próximos años no tendría demasiadas experiencias que

ampliasen su horizonte científico.

—Es un sistema GPR. —Casi podía oír el ruido de sus neuronas—.

Radar de penetración terrestre.

Señalé un terminal que estaba conectado al encendedor eléctrico de

un todoterreno.

—Ésa es la máquina GPR. Evalúa las señales que envía una antena y

produce un modelo en esa pantalla.

Señalé una estructura parecida a un trineo con una manija superior y

KATHY REICHS

El beso de la muerte

un cable largo y grueso conectado a la caja del GPR.

—Ésa es la antena.

—Parece una cortadora de césped.

—Sí. —Me pregunté qué sabría Rana de cuidar el césped—. Cuando un

operador barre el terreno con la antena, ésta transmite una señal penetrante

y luego envía los datos a la máquina GPR. El radar evalúa la fuerza y el

tiempo de rebote de la señal.

Parecía seguir atentamente las explicaciones. Y, aunque fingía

desinterés, Claudel también me escuchaba.

—Si hay algo en la tierra, la señal se distorsiona. Su potencia se ve

afectada por el tamaño de la perturbación subterránea y por las propiedades

eléctricas de sus límites superiores e inferiores. La profundidad del objeto

determina cuánto tiempo tarda la señal en bajar y volver a subir.

—¿O sea que este chisme puede decirle dónde hay un fiambre?

—No un cuerpo específicamente. Pero sí puede decirme que existe una

perturbación subterránea y eso me proporcionará información acerca de su

tamaño y localización.

Rana parecía no entender una sola palabra.

—Cuando cavas un agujero en la tierra y pones algo en él, ese lugar

nunca será como antes. El relleno puede tener menos densidad, una mezcla

diferente o propiedades eléctricas diferentes de las que hay en la matriz

circundante.

Así era. Pero yo dudaba de que ése fuese el caso aquí. Diez años de

filtraciones pueden borrar las diferencias del suelo.

—Y el objeto que está enterrado, ya sea un cable, un artefacto que no

ha explosionado o un cuerpo humano, no enviará la misma señal que el

suelo que lo rodea.

—Polvo al polvo. ¿Y qué pasa si el cadáver se ha filtrado en el agua

potable que beberemos mañana?

Buena pregunta, Rana.

—La descomposición de la carne puede alterar la composición química

y las propiedades eléctricas de la tierra, de modo que incluso pueden

aparecer huesos y cadáveres putrefactos.

Pueden.

En ese momento, el operador del radar me hizo una señal para

indicarme que estaba preparado.

—Quickwater, ¿quiere tirar del trineo? —grité.

—Yo lo haré —se ofreció Claudel.

—De acuerdo. Consiga a uno de los tíos de Identificación y dígale que

lo siga para controlar el cable. No es complicado. Comience donde el

operador ha instalado la antena, justo en el borde del claro. Cuando supere

la línea de estacas situada más al norte, presione dos veces el botón del

mando a distancia. Está en el mango. La señal establecerá los límites de ese

recorrido transversal. Arrastre el trineo aproximadamente a una velocidad

de dos tercios del paso normal, manteniendo el barrido lo más recto posible.

Cada vez que pase junto a una estaca este-oeste, pulse el botón una vez.

Cuando llegue al extremo más alejado vuelva a pulsar dos veces la señal

para indicar el final del recorrido transversal. Entonces arrastraremos ese

chisme nuevamente al punto de partida y comenzaremos un segundo

KATHY REICHS

El beso de la muerte

barrido.

—¿Por qué no podemos ir simplemente hacia adelante y hacia atrás?

—Porque las huellas de las secciones transversales adyacentes no

pueden compararse si se realizan desde direcciones opuestas. Cubriremos

toda el área de norte a sur, eso significa treinta barridos, luego repetiremos

el proceso en sentido este-oeste.

Claudel asintió.

—Yo me quedaré junto al operador y controlaré la pantalla. Si

advertimos alguna perturbación, lo avisaré, y su compañero puede colocar

una estaca para señalar el lugar exacto.

Una hora más tarde, la búsqueda había concluido y todo el mundo se

encontraba alrededor de la camioneta, desenvolviendo bocadillos y

destapando refrescos. Doce estacas azules delimitaban tres cuadrados

dentro de la cuadrícula de inspección.

Los resultados eran mejores de lo que yo había esperado. Las lecturas

de la tercera y decimotercera secciones transversales norte-sur mostraron

perturbaciones con extensiones y anchuras aproximadamente iguales. Pero

lo que me llamó la atención fue el perfil que mostraba el undécimo barrido.

Había pedido una salida impresa y la examiné mientras comía mi bocadillo

de salchichón y queso.

La impresión mostraba una cuadrícula. Las líneas horizontales

indicaban la profundidad, basada en nuestra calibración con el hoyo de

control, con la superficie del terreno en la parte superior. Las líneas

verticales eran punteadas y correspondían a las señales enviadas por

Claudel cuando superaba cada una de las estacas que delimitaban la

cuadrícula.

El dibujo que aparecía justo debajo de la superficie era ondulado

aunque de líneas planas. Pero superpuesto sobre la cuadrícula 11 Norte

aparecían una serie de curvas en forma de campana, cada una dentro de la

siguiente, como las costillas en un esqueleto. El perfil indicaba una

perturbación en la intersección de la línea 11 Sur con la línea 4 Este-Oeste.

Se encontraba a una profundidad aproximada de un metro y medio.

Luego examiné los perfiles obtenidos durante los barridos realizados

en sentido este-oeste. La comparación entre las secciones perpendiculares

me permitió calcular la forma y el tamaño de la perturbación. Lo que vi hizo

que se me acelerase el corazón.

La anomalía medía aproximadamente un metro ochenta y tenía unos

noventa centímetros de ancho. El tamaño de una tumba.

A la profundidad de una tumba.

—¿Esto funcionará?

No había oído a Claudel que se acercaba.

—Ahora lo comprobaremos.

—¿Ahora?

—Sí.

Acabé mi coca-cola light y subí al Jeep. La camioneta se movió

pesadamente detrás de nosotros mientras Quickwater se dirigía hacia las

coordenadas 11 Norte, 4 Este. Habíamos decidido que yo cavaría en ese

KATHY REICHS

El beso de la muerte

lugar mientras Claudel y Quickwater investigaban las otras dos alteraciones.

Después de que yo hubiese colocado una simple cuadrícula alrededor de

cada sección del terreno, ellos quitarían la tierra en finas capas, examinando

cada palada.

Había dado instrucciones a los investigadores de Carcajou sobre la

forma de observar las diferencias en el color y la textura de la tierra. Si

descubrían cualquier alteración, me avisarían de inmediato. Cada uno de

nosotros contaba con la ayuda de personal perteneciente a la Sección de

Identificación Judicial, o SIJ, y fotógrafos de ese departamento tomarían

fotografías y filmarían toda la operación.

Y eso fue exactamente lo que hicimos.

Claudel supervisaba mientras su equipo trabajaba en la perturbación

observada en la sección 13 Norte, 5 Este, aproximadamente a un metro de

la mía. De vez en cuando alzaba la vista y lo veía junto a sus hombres,

acompañando con expresivos gestos sus instrucciones o preguntando algo

acerca de la tierra que estaban excavando. Aún no se había quitado su

chaqueta deportiva.

Después de media hora de trabajo, una pala chocó con algo en el foso

de Claudel. Mi cabeza se alzó como un muelle y sentí que se me tensaban

los músculos del estómago. La hoja metálica había golpeado algo duro y

firme.

Mientras Claudel observaba atentamente, los técnicos y yo revelamos

su contorno. El objeto estaba oxidado y cubierto de suciedad, pero su forma

era inconfundible. El miembro de la SIJ del equipo de Claudel fue el primero

en gritar:

—Tabernac! C'est un Weber8 .

—Eh, monsieur Claudel, ¿está planeando hacer una barbacoa? ¿Asar

unas hamburguesas, traer las tumbonas y tal vez invitar a algunas chicas?

—Jean-Guy, dile a Luc que hay una manera más fácil de hacerlo.

Todas esas cosas las tienen en Wall-Mart.

—Sí. —Claudel nunca sonreía—. Sois tan graciosos que tal vez

necesitemos un saco para cadáveres porque me moriré de risa. Ahora seguid

cavando. Aún tenemos que sacar esa cosa y asegurarnos de que debajo no

hay ninguna sorpresa.

Claudel dejó la cuadrícula a sus compañeros de equipo y se reunió

conmigo en la 11 Norte, 4 Este. Yo reanudé mi trabajo en el extremo norte

mientras Claudel permanecía junto a mi ayudante de la SIJ en la parte sur.

Hacia las dos de la tarde habíamos excavado aproximadamente noventa

centímetros y no habíamos encontrado nada en el foso o en la pantalla que

indicase que me estaba aproximando a una sepultura.

Entonces vi la bota.

Estaba apoyada de lado, con el tacón proyectado ligeramente hacia

arriba. Me serví de la pala para apartar la tierra, ampliando el área a su

alrededor. Mi ayudante me echó un vistazo y luego continuó rascando la

tierra en el otro extremo del foso. Claudel nos observaba sin hacer

comentarios.

8 Conocida marca de una típica barbacoa para asar carne al aire libre. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Pocos minutos más tarde encontré al otro miembro del par. Puñado

tras tedioso puñado quité la tierra hasta que el par quedó completamente

expuesto. El cuero estaba húmedo y muy descolorido, los ojalillos doblados y

oxidados, pero ambas botas estaban razonablemente intactas.

Cuando el calzado quedó a la vista, tomé notas de su nivel y posición,

y el fotógrafo filmó el hallazgo. Mientras separaba cada bota y la colocaba en

una bolsa de plástico era obvio que ninguna de las dos contenía huesos de la

pierna o el pie.

No era una buena señal.

El cielo era azul y el sol calentaba con fuerza. De vez en cuando, una

suave brisa agitaba las ramas por encima de mi cabeza, haciendo que

chocasen levemente entre ellas. A mi derecha, el arroyo discurría entre

rocas abandonadas por glaciares hacía mucho tiempo.

Una gota de sudor se deslizó por mi nuca desde el nacimiento del pelo.

Me quité la sudadera por la cabeza y la arrojé sobre las agujas de pino que

bordeaban el foso. No estaba segura de si mis glándulas habían sido

estimuladas debido al calor de la primavera o a la tensión que sentía.

Siempre me sentía así durante las exhumaciones. La curiosidad. La

anticipación. El miedo al fracaso. ¿Qué yace debajo de la siguiente capa de

tierra? ¿Y si no hay nada? ¿Qué pasa si hay algo pero no consigo extraerlo

sin dañarlo?

Sentía un intenso deseo de coger una pala y cavar directamente en el

agujero. Pero la explotación a cielo abierto no era la respuesta. A pesar de

que se trataba de un proceso agotador, sabía que era imprescindible aplicar

la técnica apropiada. La máxima recuperación de huesos, artefactos y

detalles contextúales sería sumamente importante en un caso como éste, de

modo que continué trabajando con mucho cuidado, aflojando la tierra y

luego trasladándola a los cubos para examinarla. Por el rabillo del ojo

alcanzaba a ver al técnico de la SIJ que realizaba los mismos movimientos,

mientras Claudel permanecía a su lado en silencio. En algún momento se

había quitado la chaqueta.

Vimos las partículas blancas al mismo tiempo. Claudel estaba a punto

de abrir la boca cuando exclamé:

—Hol... a.

Me miró con las cejas levantadas y asentí.

—Parece cal. Habitualmente eso significa que hay alguien en casa.

Las partículas dieron paso a una capa de lodo blanco y pringoso, luego

encontramos el primer cráneo. Yacía boca arriba, como si las cuencas llenas

de tierra hubiesen girado para echar un último vistazo al cielo. Los

fotógrafos transmitieron a gritos la noticia y el resto de ellos dejaron lo que

estaban haciendo y se congregaron alrededor del foso.

Mientras el sol se desplazaba lentamente hacia el horizonte, dos

esqueletos quedaron a la vista. Yacían sobre sus costados, uno en posición

fetal, el otro con los brazos y las piernas doblados violentamente hacia

atrás. La carne había desaparecido de los cráneos y los huesos de las pelvis

y las piernas y aparecían teñidos del mismo color té oscuro que presentaba

la tierra que los rodeaba.

Los huesos de pies y tobillos estaban encajados en calcetines podridos,

los torsos cubiertos con jirones de tela descompuesta. La ropa que envolvía

KATHY REICHS

El beso de la muerte

los brazos colgaba de los huesos como una especie de parodia de un

espantapájaros. Las muñecas estaban unidas con alambre y vi cremalleras y

grandes hebillas de metal anidadas entre las vértebras.

Hacia las cinco y media mi equipo había expuesto completamente los

restos. Además de las botas, la bolsa de plástico contenía una colección de

cartuchos oxidados y dientes aislados recuperados durante la inspección. Los

fotógrafos estaban tomando instantáneas y filmando sus vídeos cuando

Rana le dijo a su guardián que quería hacer otra visita.

—Allô. Bonjour —dijo, haciendo un gesto como si se quitara un

sombrero en dirección a los dos esqueletos que yacían en el foso. Luego se

volvió hacia mí—. O quizá debería decir día de huesos9 para usted, señora.

Ignoré el juego de palabras bilingüe.

—Mierda. ¿Por qué camisas y calcetines y nada más?

No estaba de humor para darle una clase en ese momento.

—Así es —dijo con una risa tonta mientras miraba el interior del foso—

. Los obligaron a caminar descalzos y llevar las botas en la mano. ¿Pero

dónde coño están los pantalones?

—Cenizas a las cenizas, ¿recuerdas? —le dije bruscamente.

—Yo mejor diría mierda a la mierda.

Su voz sonaba tensa por la excitación, como si se hubiese tragado la

cola de una serpiente de cascabel.

Su insensibilidad me resultaba irritante. La muerte duele. Es tan

simple como eso. Duele a los que mueren, duele a los que los aman y duele

a aquellos que los encuentran.

—De hecho, es exactamente al revés —dije con rabia contenida—. La

mierda es la que sobrevive durante más tiempo. Las fibras naturales, como

el algodón de los tejanos, se descomponen mucho antes que las fibras

sintéticas. Tus amigos preferían el poliéster.

—Joder, están horribles. ¿Había algo más con ellos? —preguntó,

echando otro vistazo a la tumba. Sus ojos brillaban como los de una rata

sobre un cadáver—. No fue una buena decisión asistir a esa fiesta, ¿verdad?

—se mofó.

Sí, pensé. Una decisión mortal.

Comencé a limpiar la hoja de la pala, aprovechando la actividad física

para calmarme. A nuestros pies había dos cadáveres y ese pequeño roedor

se lo estaba pasando en grande.

Me volví para comprobar si los fotógrafos habían acabado su trabajo y

vi que Quickwater caminaba en mi dirección.

Genial. Alégrame el día, pensé, esperando que estuviese buscando a

otra persona. No era así. Observé cómo se aproximaba con el mismo

entusiasmo que hubiese sentido por la congelación.

Quickwater me dirigió una de sus famosas miradas con el rostro rígido

como el granito. Olía a sudor masculino y pino y me di cuenta de que había

trabajado duramente durante toda la tarde. Mientras otros habían hecho

pequeños descansos para comprobar los progresos en la sepultura principal,

9 En el original hay un juego de palabras bilingüe intraducible entre bonjour, «buen día», y bone («hueso» en inglés) y

jour («día» en francés), cuya traducción literal sería «día de huesos» o «día óseo». Lamentablemente, en español este

juego se pierde. (N. del t. )

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Quickwater había continuado con su tarea. Tal vez sólo quería mantener

cierta distancia entre nosotros. Por mi parte no había ningún problema.

—Hay algo que debe ver.

Había una tranquilidad en él que me resultaba insoportable. Esperé a

que me diese alguna otra explicación, pero Quickwater giró sobre sus

talones y regresó al lugar adonde había estado trabajando, absolutamente

seguro de que yo lo seguiría.

Capullo arrogante, pensé.

Ahora las sombras de los árboles eran mucho más alargadas y la

temperatura descendía rápidamente. Miré mi reloj. Eran casi las seis. El

bocadillo de salchichón y queso era prehistórico.

Será mejor que merezca la pena, pensé.

Atravesé el claro en dirección a las coordenadas 3 Norte, 9 Este, el

sitio de la perturbación al que habían sido asignados Quickwater y su equipo.

Me asombró comprobar que habían excavado toda la cuadrícula que yo

había marcado.

El objeto de la preocupación de Quickwater se encontraba a un metro

de profundidad y, siguiendo mis instrucciones, nadie lo había movido. El

equipo había excavado el resto del cuadrado hasta una profundidad de dos

metros.

—¿Es eso?

Quickwater asintió.

—¿Nada más?

Su expresión no se alteró.

Miré a mí alrededor. No cabía duda de que todo el equipo había hecho

un excelente trabajo. La pantalla aún descansaba en su soporte, flanqueada

por conos de tierra húmeda. Era como si hubiesen cribado toda la tierra de

la provincia. Mis ojos volvieron a posarse en el pedestal de tierra y en su

macabro contenido.

Ese descubrimiento no tenía ningún sentido.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 9

Cerré los ojos y escuché las vacas que mugían suavemente en la

distancia. En alguna parte, la vida era tranquila, rutinaria y tenía sentido.

Cuando abrí los párpados, los huesos aún seguían allí pero apenas

tenían sentido. La oscuridad caía rápidamente, hurtando los detalles del

paisaje, como un lento fundido en una vieja película. No acabaríamos la

recuperación de los cuerpos ese día, de modo que las respuestas tendrían

que esperar.

No me arriesgaría a destruir las evidencias dando traspiés en la

oscuridad. Las sepulturas habían estado aquí durante bastante tiempo y

podían seguir así unas horas más. Sacaríamos los restos que estuviesen

expuestos de las tumbas y eso sería todo. El lugar quedaría protegido y

volveríamos al trabajo al día siguiente a primera hora.

Quickwater seguía observándome. Miré a mí alrededor pero no vi a

Claudel.

—Necesito hablar con su compañero —dije, girándome para regresar a

mi lugar de excavación.

Quickwater levantó un dedo. Luego sacó un teléfono móvil del interior

de la chaqueta, marcó un número y me lo dio. Claudel contestó casi al

instante.

—¿Dónde está? —pregunté.

—Detrás de un álamo. ¿Tendría que haber solicitado un pase para el

lavabo?

Una pregunta estúpida, Brennan.

—Su compañero pensó que dos esqueletos no eran suficientes, de

modo que ha descubierto otro para nosotros.

—Sacré bleu!

—Bueno, no se trata exactamente de un esqueleto. Por lo que alcanzo

a ver, el soltero número tres consiste en un cráneo y dos huesos largos.

—¿Dónde está el resto?

—Una pregunta muy perspicaz, detective Claudel. Eso también me

confunde a mí.

—¿Qué quiere hacer?

—Sacaremos todos los huesos y luego cerraremos este lugar hasta

mañana. La policía de St-Basile tendrá que sellar la excavación y destinar a

un hombre para que vigile cada una de las sepulturas. No debería resultar

difícil proteger este lugar, ya que cuenta con más medidas de seguridad que

Los Álamos.

—La idea no les gustará nada a los polis de aquí.

—Sí, bueno, tampoco era lo que yo había planeado para hacer esta

semana.

Llevó menos de una hora meter los huesos en las bolsas y

despacharlos al depósito de cadáveres. La cuadrícula y otras evidencias

KATHY REICHS

El beso de la muerte

físicas fueron etiquetadas y enviadas al laboratorio criminal. Luego cubrí los

fosos con grandes hojas de plástico y los dejé al cuidado del Departamento

de Policía de St-Basile.

Como era previsible, Quickwater y yo regresamos a la ciudad en

silencio. Al llegar a mi apartamento intenté hablar con Ryan, pero nadie

contestó al teléfono.

—¿Por qué, Andy, por qué? —susurré, como si él pudiese oírme—. Por

favor, que todo esto no sea verdad.

Mi final de jornada consistió en un baño, una pizza y a la cama

temprano.

El amanecer nos encontró a todos reunidos nuevamente en el parque

de recreo de los Serpientes. El arroyo seguía burbujeando, los pájaros

continuaban protestando y, nuevamente, pude ver cómo mi aliento formaba

pequeñas nubes de vapor en el frío aire de la mañana. Sólo dos cosas eran

diferentes.

Claudel había decidido quedarse en la ciudad para seguir otras pistas.

Durante la noche, la noticia del hallazgo de los cadáveres se había

filtrado a los medios de comunicación y una fuerza invasora nos recibió al

llegar al lugar de los hechos. Coches y furgonetas se alineaban en la

autopista y los periodistas nos asaltaron en inglés y francés. Los ignoramos,

pasamos a través de micrófonos y cámaras, nos identificamos ante el oficial

de guardia y nos deslizamos a través de las puertas que daban acceso a la

propiedad.

Volví a destapar los fosos y reanudé el trabajo donde lo había dejado

el día anterior, comenzando por la sepultura doble. Cavé hasta una

profundidad de dos metros pero sólo encontré algunos huesos de la mano y

otro par de botas.

Repetí la operación en la sepultura de Quickwater, cada vez más

confundida a medida que avanzaba. Aparte del cráneo y los huesos de las

piernas, la tumba era completamente estéril. No había restos de ropa y

tampoco de joyas. No había llaves ni documentos de identidad de plástico.

No había rastros de pelo o tejidos blandos. La inspección adicional con el

GPR no mostró ninguna otra alteración subterránea en el área despejada.

Había otro detalle extraño. Mientras que la tumba donde estaban los

dos esqueletos había contenido un rico yacimiento de restos de insectos, la

que se encontraba en 3 Norte, 9 Este, no contenía ninguna larva fosilizada y

tampoco vainas de crisálidas. No tenía ninguna explicación para esta

diferencia.

Hacia las cinco de la tarde habíamos rellenado los fosos y cargado mi

equipo en la camioneta de la escena del crimen. Estaba cansada, sucia y

confundida, y la peste a muerte impregnaba mi pelo y mi ropa. Sólo quería

llegar a casa y quedarme una hora metida en agua caliente y jabonosa.

Cuando Quickwater salió a través de las puertas, un equipo de

televisión rodeó el Jeep impidiéndonos el paso. Redujimos la velocidad hasta

detener el vehículo y un hombre de mediana edad con el pelo cubierto de

laca y una dentadura perfecta se colocó de mi lado y golpeó la ventanilla.

Detrás de él, un cámara me enfocaba directamente a la cara.

No estaba de humor para la diplomacia, de modo que bajé el cristal de

la ventanilla, me asomé y les dije en términos muy gráficos que dejasen el

KATHY REICHS

El beso de la muerte

camino libre. La luz de la cámara se encendió y el periodista comenzó a

acribillarme a preguntas. Les hice varias sugerencias relativas a los lugares

donde podían guardar su equipo de filmación y los sitios que ambos podrían

disfrutar. Luego, poniendo los ojos en blanco, volví a meter la cabeza dentro

del coche y pulsé el botón que elevaba el cristal. Quickwater aceleró y nos

alejamos. Me volví para ver al periodista en medio de la carretera, con el

micrófono aún aferrado entre las manos y una expresión de sorpresa

dibujada en el rostro.

Me apoyé en el asiento y cerré los ojos, sabiendo que no habría

ninguna conversación entre Quickwater y yo. Me daba igual. Las preguntas

seguían dando vueltas en mi cabeza, girando y formando remolinos como las

aguas de un arroyo crecido.

¿Quién era esa tercera víctima? ¿Cómo había muerto? Esperaba

encontrar esas respuestas en el laboratorio.

¿Cuándo se había producido la muerte? ¿Cómo había ido a parar una

parte de su cadáver a una sepultura clandestina en la propiedad de los

Serpientes? Esperaba que esos interrogantes fuesen desvelados por los

Serpientes.

Más desconcertante aún era la pregunta acerca de las partes del

cuerpo que faltaban. ¿Dónde estaba el resto del esqueleto? Mientras retiraba

los huesos y los metía en las bolsas de plástico para trasladarlos, los había

examinado con cuidado en busca de lesiones producidas por animales. Osos,

lobos, coyotes y otros depredadores se darían un festín con los cadáveres

humanos si tuviesen oportunidad de hacerlo. Y lo mismo puede aplicarse a la

familia canina o felina.

No vi ninguna señal que indicase que los carroñeros se hubiesen

llevado las partes que faltaban. No había articulaciones o troncos mordidos,

tampoco heridas perforantes ni marcas de dientes. Tampoco había advertido

ninguna marca de sierra o cuchillo que pudiese sugerir que el cuerpo había

sido desmembrado.

Entonces, ¿dónde está el resto del cadáver?

Había planeado la noche del miércoles como una repetición

ligeramente modificada de la que había tenido el martes. Baño. Microondas.

Pat Conroy. Excepto por la primera parte, no fue así.

Acababa de secarme y ponerme un camisón de franela verde cuando

sonó el teléfono. Birdie me siguió a la sala de estar.

—Mon Dieu, tu rostro comienza a ser más conocido que el mío.

No era en absoluto lo que necesitaba oír en ese momento. Después de

más de veinte años trabajando en teatro y televisión, Isabelle era una de las

artistas más queridas de Quebec. Allí donde iba la reconocían

inmediatamente.

—Aparecí en las noticias de las seis —supuse.

—Una actuación digna de un Oscar, llena de ira y ardiendo con la

pasión de...

—¿Estuvo muy mal?

—Tu pelo tenía buen aspecto.

—¿Me identificaron?

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Mais oui, docteur Brennan.

Maldita sea.

Me senté en el sofá, y Birdie se instaló en mi regazo, previendo una

larga conversación.

—¿Habían suprimido algo de la cinta?

—Nada. Tempe, soy muy buena leyendo los labios. ¿Dónde aprendiste

todas esas palabras?

Lancé un gruñido, recordando algunas de mis sugerencias más

coloridas acerca de los lugares de destino de micrófonos y cámaras.

—Pero ésa no es la razón de mi llamada. Quiero que vengas a cenar el

sábado. He invitado a algunos amigos y creo que necesitas un poco de

terapia social, alejarte de esos horribles motoristas y del tema Ryan.

El tema Ryan.

—Isabelle, no creo que sea una buena compañía en este momento.

Yo...

—Tempe, no estoy dispuesta a aceptar un no por respuesta. Y quiero

que te pongas perlas y perfume y un vestido muy elegante. Eso mejorará tu

apariencia general.

—Isabelle. Dime que no estás organizando otra cita a ciegas.

Durante un momento sólo me llegó silencio desde el otro extremo de

la línea. Luego:

—Tempe, la clase de trabajo que haces te convierte en una persona

muy suspicaz. Ya te lo he dicho. Sólo un pequeño grupo de amigos. Además,

tengo una sorpresa para ti.

Oh, no.

—¿Qué es?

—Si te lo digo, dejará de ser una sorpresa.

—Dímelo de todos modos.

—Bon. Quiero que conozcas a alguien. Y sé que a él le encantará

conocerte. Bueno, en realidad ya os conocéis, aunque no formalmente. Este

hombre no está interesado en iniciar una relación romántica. Confía en mí.

Durante los últimos dos años había conocido a muchos de los amigos

de Isabelle, la mayoría de los cuales estaban relacionados con el arte.

Algunos eran aburridos, otros encantadores. Muchos eran homosexuales.

Todos eran únicos en uno u otro sentido. Isabelle tenía razón. Una noche de

frivolidad me vendría bien.

—De acuerdo. ¿Qué quieres que lleve?

—Nada. Sólo debes ponerte los zapatos de baile y estar en mi casa a

las siete.

Después de quitarme la toalla de la cabeza y peinarme con el cepillo

metí un plato de marisco en el microondas. Estaba programando el tiempo

cuando sonó el timbre.

Ryan, deseé súbitamente, mientras me dirigía a la puerta. Todo había

sido un error. Pero si no lo era, ¿realmente quería verlo? ¿Quería saber

dónde había estado, qué había dicho?

Decididamente, sí.

El examen de conciencia resultó innecesario, ya que el monitor de

seguridad mostró la figura de Jean Bertrand, no la de su compañero, en el

vestíbulo exterior. Pulsé el botón que abría la puerta del edificio y luego fui

KATHY REICHS

El beso de la muerte

al dormitorio a ponerme una bata y un par de calcetines de lana. Cuando

Bertrand entró en el apartamento dudó un momento, como si tratase de

tranquilizarse. Después extendió la mano. Estaba fría.

—Hola, Tempe. Lamento sorprenderte de esta manera.

Aparentemente, sorprenderme estaba de moda esos días. Asentí

ligeramente.

Tenía el rostro demacrado y ojeroso. Aunque normalmente vestía de

un modo impecable, esta noche llevaba téjanos gastados y una cazadora de

ante arrugada. Comenzó a hablar nuevamente pero lo interrumpí,

invitándolo a pasar a la sala de estar. Eligió el sofá y yo me acomodé en un

sillón frente a él.

Bertrand me estudió y en su rostro era evidente la tensión provocada

por sentimientos que yo no alcanzaba a discernir. En la cocina, el

microondas inundaba de calor mi esturión blanco, zanahorias y arroz con

curry.

Ésta es tu fiesta, pensé, negándome a romper el silencio.

—Se trata de Ryan.

—Sí.

—Recibí tus llamadas, pero en ese momento no podía hablar de eso.

—¿Qué es «eso» exactamente?

—Ryan está en libertad bajo fianza, pero lo han acusado de...

—Conozco los cargos contra él.

—No te enfades conmigo. No sabía cuál era tu papel en todo esto.

—Por el amor de Dios, Bertrand, ¿cuántos años hace que me conoces?

—¡Hace mucho más tiempo que conozco a Ryan! —exclamó—.

Evidentemente, no soy muy bueno para juzgar a los demás.

—Ninguno de los dos parece destacar en ese aspecto.

Detestaba mostrarme tan fría, pero el hecho de qué Bertrand no me

hubiese llamado me había dolido mucho. Cuando había necesitado una

información que era muy importante para mí, su reacción había sido la de

rechazarme como se hace con un borracho en la calle.

—Mira, no sé qué puedo decirte. La cosa está que arde. He oído que

cuando hayan acabado con Ryan ni siquiera podrá vender periódicos.

—¿Tan malo es?

Mis dedos apretaban con fuerza el borde de un cojín.

—Tienen suficientes pruebas para encerrarlo y tirar la llave al agua.

—¿Qué es lo que tienen?

—Cuando

registraron

su

apartamento

encontraron

suficiente

metanfetamina como para freír un país del Tercer Mundo y parkas robadas

por un valor superior a diez mil dólares.

—¿Parkas?

—Sí. Esos abrigos esquimales de piel con capucha que la gente se

muere por tener.

-¿Y?

Estaba apretando el cojín con tanta fuerza que me dolía la muñeca.

—Y testigos, vídeos, billetes marcados y un rastro de pestilencia que

llevaba hasta el centro del montón de estiércol.

La voz de Bertrand delataba su estado de ánimo. Inspiró

profundamente.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Hay más. Un montón más de mierda. Pero no puedo hablar de ello.

Por favor, debes comprenderlo, Tempe. Mira, siento haberte dejado colgada.

Me llevó un tiempo reponerme de esto. No quería creerlo, pero...

Se interrumpió, temiendo confiar en su propia voz.

—Supongo que el tío nunca consiguió dejar su pasado atrás.

Cuando Ryan estudiaba en el instituto había tenido problemas con el

alcohol y las drogas, y finalmente había abandonado sus estudios por una

vida en los márgenes de la legalidad. Un camello había estado a punto de

matarlo y el chico rebelde decidió invertir el curso de su vida, se convirtió en

policía y ascendió hasta el grado de teniente-detective. Ya conocía la

historia. Pero aun así...

—Me enteré de que alguien había delatado a Ryan y pensé que podrías

haber sido tú. Pero ahora eso no tiene ninguna importancia. El muy cabrón

está de mierda hasta las orejas y se merece lo que le caiga encima.

Ambos permanecimos en silencio durante varios minutos. Podía sentir

la penetrante mirada de Bertrand, pero me negaba a sostenerla o a abrir la

boca. El microondas soltó un pitido y luego se apagó. Silencio. Finalmente,

hice mi pregunta.

—¿Realmente crees que él lo hizo?

Me ardían las mejillas y tenía una hoguera debajo del esternón.

—Durante los últimos días no he hecho otra cosa que buscar pistas

que demostrasen que él no lo había hecho. Cualquier cosa. Alguien. Todo lo

que quería era encontrar un mínimo atisbo de duda.

Cuando alzó el pulgar y el índice vi que le temblaba la mano.

—Pero no encontré nada, Tempe. —Se pasó la mano por la cara—.

Aunque eso ya no importa.

—Sí que importa. Es lo único que importa.

—Al principio pensé que era imposible. Andrew Ryan, no. Luego tuve

acceso a la acusación contra él.

Volvió a respirar profundamente.

—Mira, Tempe, lo siento. Me siento tan mal por todo este jodido

asunto que ya no estoy seguro de quién soy o adonde va el mundo. Y

tampoco estoy seguro de si merece la pena el precio del billete.

Cuando alcé la vista, el rostro de Bertrand mostraba un profundo dolor

y supe exactamente lo que sentía. Estaba tratando de no despreciar a su

compañero por haber sucumbido a la codicia, al tiempo que lo odiaba por el

frío e infinito vacío que esa traición había creado.

Bertrand prometió avisarme si tenía alguna noticia del caso. Cuando se

marchó, arrojé la comida al cubo de la basura, me metí en la cama y lloré

hasta quedarme dormida.

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 10

El jueves me puse un traje chaqueta azul y conduje hasta Nuestra

Señora de los Ángeles. La mañana era ventosa y el sol aparecía a intervalos

entre las densas nubes que ocultaban el cielo.

Aparqué y me abrí paso a través de la colección habitual de curiosos,

periodistas y policías. No había señales de Charbonneau, Claudel o

Quickwater.

La mayoría de los deudos que subían solemnemente la escalinata eran

negros. Los blancos llegaban en parejas o grupos, cada uno seguido de al

menos un niño. Probablemente se trataba de los compañeros de clase de

Emily Anne y sus familias.

Junto a la entrada de la iglesia, una ráfaga de viento hizo volar el

sombrero de la cabeza de una anciana que se encontraba a mi derecha. Una

mano deformada se alzó rápidamente hacia la cabeza mientras la otra

impedía que la falda se arremolinase alrededor de sus piernas. Corrí unos

metros, cogí el sombrero contra la pared de la iglesia y se lo entregué a la

mujer. Ella lo apretó contra su pecho huesudo y sonrió débilmente. Su

arrugado rostro color café me recordó a las muñecas de manzanas silvestres

que hacían las mujeres de las Smoky Mountains.

—¿Era amiga de Emily Anne? —preguntó la anciana con voz

quejumbrosa.

—Sí, señora.

No quería explicarle cuál era mi relación con la niña.

—Era mi nieta.

—Lamento mucho su pérdida.

—Tengo veintidós nietos, pero Emily Anne era algo especial. Esa cría lo

hacía todo. Escribía sus cartas, bailaba, nadaba, patinaba sobre hielo. Creo

que esa niña era incluso más inteligente que su madre.

—Era una niña hermosa.

—Tal vez por eso el Señor se la ha llevado con él.

Miré a la abuela de Emily Anne cuando entró en la iglesia, recordando

esas mismas palabras que alguien me había dicho hacía mucho tiempo. Un

dolor indescriptible me atenazó el pecho y me preparé para lo que me

esperaba.

En el interior de la iglesia hacía frío y el aire olía a incienso y cera y

brillo para madera. La luz del día se filtraba a través de los vitrales y lo

bañaba todo de tonos pasteles. La congregación estaba reunida en la parte

delantera, con algunos asistentes en la parte del medio. Me deslicé en una

de las últimas filas, enlacé las manos y traté de concentrarme en el

presente. Sentía un escozor en la piel y tenía las palmas de las manos

húmedas. Eché una mirada a mi alrededor justo cuando el organista

terminaba un réquiem y comenzaba a interpretar otro.

Debajo del altar había un pequeño ataúd blanco, cubierto de flores y

- 66 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

flanqueado por altos y pesados candelabros en cada extremo. Unos globos

se alzaban desde las asas del ataúd atados con finos cordeles. Las esferas

de vivos colores parecían fuera de lugar en ese escenario.

En los bancos delanteros pude ver dos cabezas pequeñas y una figura

alta en medio de ambas. La señora Toussaint estaba inclinada hacia

adelante y apretaba un pañuelo blanco contra sus labios. Mientras la

observaba, sus hombros se estremecieron y una mano pequeña se alzó y le

acarició suavemente el brazo.

El dolor dormido dentro de mí despertó súbitamente y me encontré

otra vez en la iglesia parroquial de St. Barnabas. El padre Morrison ocupaba

el púlpito y mi hermano pequeño yacía en su pequeño ataúd.

Los sollozos de mi madre eran terribles y yo intentaba consolarla. Ella

no advirtió el roce de mi mano, simplemente alzó a la pequeña Harriet, la

apretó contra su pecho y lloró, apoyada en su cabeza. Sintiéndome

absolutamente impotente, vi cómo las lágrimas de mi madre humedecían el

pelo rubio y sedoso de mi hermana.

Si me hubiesen dado una caja de lápices de colores y me hubiesen

pedido que dibujase mi mundo a los seis años, hubiera elegido un único

color. El negro.

Yo no había podido salvar a Kevin, no había sido capaz de detener la

leucemia que devastó su pequeño cuerpo. Él era mi tesoro más preciado, mi

hermano de Navidad y lo adoraba. Había rezado hasta el cansancio, pero no

pude hacer nada para impedir su muerte. O para que mi madre sonriera.

Había comenzado a preguntarme si yo era mala, porque mis plegarias no

surtían ningún efecto.

Habían pasado casi cuarenta años y el dolor por la muerte de Kevin

aún persistía. El espectáculo y los sonidos de un funeral nunca dejaban de

reabrir esa herida, permitiendo que el dolor enterrado se filtrase hasta

alcanzar mi pensamiento consciente.

Aparté la mirada de la familia Toussaint y examiné a la gente que se

había congregado en la iglesia. Charbonneau se había ocultado en la sombra

de un confesonario, pero no reconocí a nadie más.

En ese momento entró el sacerdote y se persignó. Parecía joven,

atlético y nervioso. Más como un tenista que se prepara para un partido que

un sacerdote que está a punto de comenzar un oficio fúnebre. Nos pusimos

en pie.

Mientras repetía los movimientos aprendidos, sentía la piel caliente y

mi corazón latía más de prisa de lo normal. Intenté concentrarme en la

ceremonia, pero mi mente se resistía. Las imágenes inundaban mi cerebro,

llevándome de regreso a aquel momento de mi infancia.

Una mujer enorme ocupó el púlpito que se alzaba a la derecha del

altar. Su piel era de color caoba y llevaba el pelo en pequeñas trenzas

atadas en la parte superior de la cabeza. Las mejillas de la mujer brillaban

mientras cantaba Gracia maravillosa. La recordaba de una fotografía en el

periódico.

Luego el sacerdote habló de la inocencia de los niños. Los familiares de

Emily Anne alabaron su carácter alegre y su amor por la familia. Uno de sus

tíos mencionó su pasión por los gofres. Su maestra describió a una

estudiante avanzada y leyó el ensayo que había conseguido el premio. Una

- 67 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

de sus compañeras de clase recitó un poema.

Más himnos. Comuniones. Los fieles formaron una fila y luego

regresaron a sus asientos. Sollozos sofocados. Incienso. La bendición del

pequeño ataúd. El débil llanto de la señora Toussaint.

Por último, el sacerdote se volvió y pidió a las hermanas de Emily Anne

y a sus compañeros de clase que se uniesen a él y luego se sentó en los

escalones que llevaban al altar. Se produjo un momento de absoluto

silencio, seguido de órdenes susurradas y suaves codazos de padres y

madres. Uno a uno, los niños surgieron de los bancos y se dirigieron

tímidamente hacia el altar.

Las palabras del sacerdote no fueron nada originales. Emily Anne está

en el cielo con Dios. Se ha reunido con su padre. Un día su madre y sus

hermanas se reunirán con ella, como todos los presentes.

Pero lo que hizo a continuación el joven sacerdote sí fue original. Les

dijo a los niños que Emily Anne era feliz y que deberíamos festejar con ella.

Hizo una señal a los monaguillos, quienes desaparecieron en la sacristía y

regresaron con un montón de globos.

—Estos globos están hinchados con helio —explicó el sacerdote—. Eso

les permite volar. Quiero que cada uno de vosotros coja uno y todos

saldremos fuera con Emily Anne. Diremos una plegaria de despedida y luego

soltaremos los globos para que asciendan al cielo. Emily Anne los verá y

sabrá que la amamos.

Luego miró las pequeñas caras solemnes.

—¿Creéis que es una buena idea?

Todas las cabezas asintieron.

El sacerdote se levantó, separó los finos cordeles, colocó un globo en

cada pequeña mano y condujo a los niños al pie de los escalones. El

organista comenzó a tocar el Ave María de Schubert.

Los portadores del féretro se adelantaron, levantaron el pequeño

ataúd, y la procesión se dirigió a la puerta, vaciando los bancos en el

proceso. Me uní a la fila.

Los presentes siguieron al féretro fuera de la iglesia y formaron un

círculo a su alrededor, con los niños dentro y los adultos formando un anillo

exterior. La señora Toussaint permanecía detrás de sus hijas, sostenida por

la enorme cantante.

Me detuve en la escalinata. La capa nubosa se había abierto y había

dejado un cielo azul surcado de pequeñas nubes blancas. Mientras

contemplaba cómo los globos se elevaban hacia ellas sentí una tristeza más

profunda que cualquier otra cosa que hubiese sentido en mi vida.

Permanecí un momento en lo alto de la escalinata y luego bajé

lentamente con las mejillas bañadas en lágrimas y reafirmando el juramento

que había hecho el día en que había muerto Emily Anne.

Encontraría a esos carniceros y me encargaría de que los encerrasen

donde nunca pudiesen volver a matar a ningún niño. No podía devolverle a

su hija pero le daría ese pequeño consuelo a la madre.

Dejando a Emily Anne en compañía de quienes la amaban, subí a mi

coche y me dirigí hacia Parthenais con la intención de perderme en mi

trabajo.

- 68 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

En el laboratorio, los investigadores de Carcajou ya tenían nombres

para los esqueletos encontrados en St-Basile. Félix Martineau, veintisiete

años, y Robert Gately, treinta y nueve, viajaban con los Tarántulas, una

banda de motoristas hoy extinguida pero muy activa en Montreal en los años

setenta y ochenta. Gately era miembro de pleno derecho de la banda,

mientras que Martineau era un candidato a formar parte de la misma.

En la tarde del 24 de agosto de 1987, los dos habían abandonado el

apartamento de Gately en la rue Hochelaga para asistir a una fiesta. La

novia de Gately no conocía el nombre ni la dirección del anfitrión. Ninguno

de los dos volvió a ser visto.

Pasé el día examinando los huesos de la sepultura doble, separándolos

por individuo y determinando su edad, sexo, raza y altura. La forma del

cráneo y de la pelvis confirmó que ambas víctimas eran hombres. Las

diferencias en edad y altura contribuyeron a que el trabajo de

individualización resultase considerablemente más sencillo que lo había sido

en el caso de los hermanos Vaillancourt.

Tan pronto como hube terminado con los cráneos, entregué los

maxilares a Marc Bergeron para su análisis odontológico. Imaginé que su

trabajo tampoco sería muy complicado, ya que ambos hombres presentaban

obvias reparaciones dentales.

La víctima más alta presentaba una fractura de clavícula bien soldada.

El viernes por la mañana estaba fotografiando la lesión cuando Bergeron

entró en mi laboratorio. El dentista era uno de los hombres de aspecto más

extraño que yo había conocido, con el pelo alborotado y canoso y una figura

papaíto piernas largas. Era imposible calcular su edad, y en el laboratorio

nadie parecía saberla.

Bergeron esperó a que yo tomase la foto y luego confirmó las

identificaciones como positivas.

—¿Cómo has conseguido sus fichas tan rápido?

—Dos dentistas muy cooperadores. Y, afortunadamente para mí, los

muertos tenían una obligación con la salud oral. Al menos así era en el caso

de Gately. Mala dentadura, numerosas reparaciones. Martineau era menos

complicado, pero presentaba algunas peculiaridades que hicieron que su

caso fuese coser y cantar. El motorista violento y pendenciero andaba por

ahí con cuatro dientes de leche en la boca. Algo muy raro en alguien de su

edad.

Apagué las luces de la mesa de exposición.

—¿Has comenzado a trabajar con la tercera víctima? —preguntó

Bergeron.

—Aún no, pero puedo acabar esto más tarde. ¿Le echamos un vistazo?

Había querido examinar esos huesos toda la mañana y Bergeron me

había proporcionado una buena excusa para hacerlo.

—Claro.

Volví a colocar la clavícula junto al esqueleto que estaba a la izquierda

de mi mesa de trabajo.

—¿Quién es quién? —pregunté, señalando los huesos.

Bergeron se dirigió hacia su bandeja y comprobó los números en cada

hueso occipital, luego los que figuraban en las pequeñas fichas que yo había

colocado junto a los esqueletos y acomodó los cráneos de forma correcta.

- 69 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Después alzó un brazo huesudo encima de la víctima con la clavícula rota.

—Monsieur Martineau.

Luego se volvió hacia el caballero situado a su derecha.

—Y mister Gately10 .

—¿Gately era anglófono?

—Lo supongo, ya que su dentista no hablaba una palabra de francés.

—No hay muchos de ellos entre les motards.

—Ninguno, que yo sepa —convino Bergeron.

—¿Te encargarás de comunicarles las buenas noticias a Quickwater y

Claudel?

—Ya los he llamado.

Fui hasta las estanterías y cogí la caja que contenía los restos de la

tercera víctima encontrada en St-Basile. Puesto que los restos estaban

totalmente cubiertos de tierra y desperdicios, coloqué una criba en la pila,

volqué los restos en ella y los puse bajo el chorro de agua caliente.

Los huesos largos quedaron limpios rápidamente, de modo que los

coloqué en el escurridero y comencé a quitar la suciedad que cubría el

cráneo. Su peso me indicó que el interior no estaba hueco. Cuando conseguí

limpiar los rasgos faciales, puse el cráneo boca abajo y dejé que el agua

cayera sobre la base. Luego regresé a mi escritorio para rellenar una ficha

de identificación.

Cuando regresé a la pila, Bergeron sostenía el cráneo entre las manos,

colocándolo boca arriba y luego haciéndolo girar para examinarlo

lateralmente. Estudió sus rasgos durante varios minutos y luego exclamó:

—¡Cielo santo!

Cuando me entregó el cráneo, repetí sus movimientos y luego imité su

exclamación:

—¡Cielo santo!

10 Se ha optado por mantener el tratamiento en inglés para respetar la diferencia que se establece con el tratamiento

de monsieur en francés. (N. del t. )

- 70 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 11

Con sólo mirarlo supe que me había equivocado. La frente y el occipucio

suaves y parejos, los delgados pómulos y los pequeños procesos mastoideos

me revelaron que la víctima número tres era claramente una mujer.

Cogí los calibradores y procedí a medir uno de los huesos que había

dejado en el escurridero. La cabeza del fémur es una estructura parecida a

una pelota que encaja en una cavidad de la pelvis para formar la articulación

de la cadera. Ésta tenía un diámetro de sólo treinta y nueve milímetros,

coincidiendo perfectamente con la escala femenina.

Y la víctima había sido una persona joven. Podía ver una línea dentada

que cruzaba la parte superior de la pelota, que indicaba que la fusión de la

cápsula de crecimiento aún no se había completado en el momento de la

muerte.

Regresé al cráneo. Una serie de líneas onduladas separaban todos los

huesos. Lo hice girar para examinar la base. Justo delante del foramen

magnum, el orificio a través del cual la médula espinal sale del cerebro,

había una abertura entre los huesos esfenoides y occipital.

Le mostré a Bergeron la sutura abierta.

Hizo un comentario pero no alcancé a oírlo. Mi atención se había vuelto

hacia una irregularidad presente en el parietal derecho. Deslicé los dedos

suavemente sobre esa zona. Sí, allí había algo.

Sostuve el cráneo debajo del grifo, procurando no causar ningún daño,

y quité la tierra con un cepillo de dientes de cerda suave. Bergeron

observaba mientras se aclaraba el contorno del defecto en el hueso. Sólo me

llevó un momento.

Lo que había visto era un pequeño orificio redondo, situado ligeramente

por encima y detrás de la abertura de la oreja. Calculé que su diámetro era

de aproximadamente un centímetro.

—¿Una herida de bala? —sugirió Bergeron.

—Tal vez. No. No lo creo.

Aunque el tamaño coincidía con el de un proyectil de pequeño calibre, la

perforación no parecía el orificio de entrada de una bala. El borde era liso y

redondeado, como el agujero de un donut.

—¿Entonces qué es?

—No estoy segura. Quizá algún tipo de defecto congénito. Tal vez un

absceso. Tendré más datos cuando haya vaciado el cráneo y pueda

examinar la superficie endocraneal. También necesitaré rayos X para ver

qué pasa dentro del hueso.

Bergeron echó un vistazo a su reloj.

—Avísame cuando hayas terminado para sacar unas

placas

radiográficas de esta pieza. No veo ninguna restauración a simple vista, pero

quizá descubra algo con los rayos X. El colmillo derecho está alineado de una

forma extraña que me resultará muy útil, pero preferiría disponer del

- 71 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

maxilar inferior.

—Trabajaré más duro la próxima vez —dije.

—No es necesario —contestó, echándose a reír.

Cuando Bergeron se marchó, coloqué el cráneo boca abajo en un anillo

de goma y ajusté el flujo del chorro de agua para que bañase suavemente el

foramen magnum. Luego volví a tomar fotografías de Gately y Martineau,

concentrándome en los rasgos esqueléticos relevantes para su identificación.

También tomé numerosas fotografías de los orificios de bala en las nucas de

ambos hombres.

De vez en cuando volvía a la pila y examinaba el cráneo de la mujer

desconocida, volcando la tierra a medida que el agua la aflojaba. Justo antes

del mediodía, mientras escurría parte del sedimento, algo se desprendió

dentro del cráneo y golpeó contra la pared ósea. Coloqué nuevamente el

cráneo sobre el anillo de goma y deslicé los dedos en su interior.

El objeto parecía largo y fino al tacto. Traté de extraerlo, pero esa cosa

tenía una especie de cola que hacía que siguiera atascada en el lodo. Apenas

capaz de resistir la curiosidad, ajusté la salida del agua del grifo y regresé al

informe Gately.

Hacia la una, el objeto flotaba libremente en el agua, pero su remolque

seguía firmemente sujeto. Impaciente, dejé que la pila se llenase, sumergí el

cráneo y bajé a la cafetería.

Cuando regresé de mi frugal almuerzo, el agua había desprendido el

resto del barro duro y pude vaciar el contenido del cráneo sin dificultad.

Contuve el aliento, introduje los dedos a través de la base y, con mucha

delicadeza, extraje el extraño objeto de su interior.

El artefacto tenía menos de diez centímetros de largo y consistía en un

tubo provisto de una válvula en uno de sus extremos. Lo limpié

cuidadosamente y luego lo dejé en una bandeja de acero. Consciente de su

importancia, pero insegura en cuanto a qué era aquel objeto, me lavé las

manos y fui a buscar a uno de los patólogos.

Según el organigrama de trabajo, LaManche se encontraba asistiendo a

una reunión del comité sobre mortalidad infantil. Marcel Morin estaba en su

despacho.

Alzó la vista cuando llamé a la puerta.

—¿Tienes un minuto?

—Naturalmente.

Su francés era cálido y lírico, y reflejaba su Haití natal. Entré en el

despacho y coloqué la bandeja delante de Morin.

—Ah. Un implante quirúrgico.

Sus cejas se alzaron detrás de las gafas sin montura. Estaban

encaneciendo, igual que el pelo muy corto que retrocedía sobre su cuero

cabelludo.

—Eso pensé. ¿Puedes decirme algo más sobre él?

Alzó ambas manos.

—No mucho. Parece un circuito ventricular, pero no soy neurocirujano.

Tal vez deberías hablar con Carolyn Russell. Suele asesorarnos en

cuestiones de neurología.

Abrió su agenda, buscó un número, lo apuntó en un papel y me lo dio.

—Está en el INM.

- 72 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Le agradecí la información, regresé a mi despacho y marqué el número

del Instituto Neurológico de Montreal. La doctora Russell estaba en una

reunión, de modo que le dejé un mensaje. Acababa de colgar el auricular

cuando sonó el teléfono. Era Claudel.

—¿Ha hablado con Bergeron? —preguntó.

—Acaba de marcharse.

—De modo que dos saltaron de la lista de personas desaparecidas a la

lista de muertos.

Esperé a que continuase hablando pero no lo hizo.

—¿Y?

Claudel hizo una breve pausa.

—Hemos empezado a hacer algunas llamadas —dijo—, pero nadie sabe

nada. No es de extrañar, considerando que ha pasado más de una década y

estas personas no son geográficamente estables. Aunque tampoco hubieran

abierto la boca si hubiésemos sacado a sus abuelas de ese agujero.

—¿Qué hay de Rinaldi?

—Rana mantiene su versión del asunto. Sabía lo que sabía por el boca a

boca. Según los rumores que corrían en aquellos días por el club de campo

de los Serpientes, Gately y Martineau fueron a una fiesta y caminaron

directamente hacia su propio funeral.

—En calcetines.

—Exacto. Estos tíos tienen tendencia a desnudarse. Pero Rana no

estaba presente cuando se produjeron los hechos. Probablemente fuese su

noche libre para acciones de caridad. ¿Qué se sabe del tercer tío?

—El tercer tío es una chica.

—Una chica.

—Sí. ¿Qué sabe Rana acerca de ella?

—Nada. Pero Rana no revelaría nada a menos que pudiera obtener

algún beneficio de ello. ¿Qué puede decirme de esa chica?

—Era una mujer blanca, de edad comprendida entre los quince y los

veinte años.

—¿Tan joven?

—Sí.

Podía oír el ruido de fondo del tráfico y supuse que Claudel estaba

hablando desde la calle.

—Conseguiré una lista de adolescentes desaparecidas. ¿Qué época?

—Retroceda diez años.

—¿Por qué diez años?

—Yo diría que la víctima lleva muerta al menos dos años, pero con los

restos que hemos podido recuperar no puedo precisar un límite superior.

Tengo el presentimiento de que se trata de un segundo enterramiento.

—¿Y eso qué significa?

—Creo que fue enterrada en otro sitio, luego la sacaron de allí y la

trasladaron al lugar donde la encontramos.

—¿Por qué?

—Otra pregunta muy perspicaz, detective Claudel.

Le hablé del implante quirúrgico.

—¿Y eso qué significa?

—Cuando lo descubra, se lo haré saber.

- 73 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Un momento después de colgar el auricular, el teléfono comenzó a

sonar nuevamente. Carolyn Russell podía verme a las tres. Miré el reloj. Si

los dioses del aparcamiento me eran favorables, podría conseguirlo.

Apunté el número del caso en la tapa de un recipiente de plástico para

guardar muestras y lo cerré herméticamente con el implante dentro. Me

detuve sólo un momento para decirle a Bergeron que podía disponer del

cráneo de la chica, corrí hacia mi coche y atravesé las calles de la ciudad a

toda velocidad.

El hospital Royal Victoria fue construido a finales del siglo XIX. Era un

complejo de piedra gris que se extendía en el corazón de Montreal,

dominando el campus de la Universidad McGill como un castillo medieval en

una colina de la Toscana.

En el extremo de Peel se encuentra el Alian Memorial Institute,

tristemente famoso por los experimentos con drogas realizados allí por la

CÍA a finales de la década de los cincuenta. El Instituto Neurológico de

Montreal está ubicado al este del Royal Victoria, al otro lado de la rué

Université. Los departamentos de Enseñanza e Investigación de la

Universidad McGill, el INM, el Hospital Neurológico y el nuevo Instituto de

Investigación de Tumores Cerebrales se alzan en los terrenos adyacentes al

estadio de fútbol, un tributo de ladrillo y argamasa a las prioridades de la

universidad moderna.

El Neuro, como se conoce al hospital y al instituto de investigación, data

de los años treinta, y fue una idea de Wilder Penfield. Aunque era un

científico y un neurocirujano brillante, el doctor Penfield no había sido

precisamente un visionario en cuestiones de control de tráfico. El

aparcamiento era una pesadilla.

Siguiendo las indicaciones de la doctora Russell, entré en los terrenos

del Royal Victoria, aflojé diez dólares y comencé a recorrer la zona de

aparcamiento. Ya llevaba dos recorridos completos cuando avisté unas luces

de freno. Un Audi dejó un espacio libre, y un segundo más tarde estaba

ocupado por mi viejo cacharro, evitando de este modo la necesidad de

sintonizar el 88.5 de la FM para saber el estado del aparcamiento. Mi reloj

marcaba las dos cincuenta.

Llegué a la oficina de Russell sudando y jadeando por la carrera a

través de la avenue des Pins y mi travesía por los pasillos del hospital. Había

comenzado a lloviznar y el flequillo se me había pegado a la frente. Cuando

la doctora alzó la vista, una expresión de duda cruzó su rostro.

Me presenté y ella se puso en pie y extendió la mano. Tenía el pelo gris,

corto y peinado hacia un lado. Unas profundas arrugas surcaban su rostro,

pero su apretón de manos era fuerte como el de un hombre. Mis cálculos le

daban más de sesenta años.

—Lamento llegar tarde. Tuve algunos problemas para encontrarla.

Era una declaración exageradamente modesta.

—Sí, este edificio puede confundir a la gente. Por favor, tome asiento —

dijo en inglés, señalando una silla que había frente al escritorio.

—No sabía que este lugar fuese tan grande —dije al tiempo que me

sentaba.

- 74 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Oh, sí. El INM desarrolla una amplia variedad de actividades.

—Sé que el instituto es famoso en todo el mundo por sus

investigaciones sobre la epilepsia.

Me quité la chaqueta.

—Sí, en nuestro hospital se realizan más intervenciones quirúrgicas de

epilepsia que en cualquier otro centro del mundo. La técnica quirúrgica de

resección cortical se practicó por primera vez en este hospital. Los estudios

para cartografiar la función cerebral comenzaron aquí con pacientes

epilépticos hace más de sesenta años. Fue ese trabajo el que allanó el

camino para los estudios cerebrales MRI y PET que se realizan en la

actualidad.

—Estoy familiarizada con las imágenes por resonancia magnética, pero

¿qué es PET?

—Significa Tomografía por Emisión de Positrón. Al igual que el MRI, se

trata de una técnica empleada para obtener imágenes de la estructura y

fisiología del cerebro. Nuestro Centro de Imágenes Cerebrales McConnell

está considerado como una de las instalaciones más importantes del mundo.

—¿Qué otro tipo de investigaciones realizan aquí?

—El INM ha producido una enorme cantidad de trabajos que han abierto

nuevos

horizontes

en

muchos

terrenos.

El

desarrollo

de

la

electroencefalografía, el concepto de epilepsias locales y generalizadas,

nuevos métodos en el campo de la cirugía estereostática, contribuciones a la

bioquímica de la post-glandina en el sistema nervioso, localización de la

musculatura esquelética distrófica. Podría seguir hablando durante horas.

Estaba segura de que podía hacerlo. Era obvio que la doctora Russell se

sentía orgullosa del centro que la empleaba. Sonreí aunque sólo había

entendido una parte de las actividades que había enumerado.

Ella se apoyó en su sillón y se echó a reír.

—Estoy segura de que no ha venido a oír una conferencia sobre el

Neuro.

—No, pero es fascinante. Ojalá dispusiera de más tiempo. Pero sé que

está muy ocupada y no quiero interrumpir su trabajo más de lo

estrictamente necesario.

Saqué el recipiente de plástico de mi bolso y se lo di. La doctora Russell

lo miró, luego quitó la tapa y colocó el pequeño implante en una hoja de

papel sobre el secante que había en su escritorio.

—Es una pieza antigua —dijo, haciendo girar el implante con ayuda de

un lápiz—. Creo que hace años que ya no fabrican este modelo.

—¿Qué es?

—Es un circuito ventrículo-peritoneal. Se implantaban para tratar la

hidrocefalia.

—¿Hidrocefalia?

Conocía el término, pero me había sorprendido que ella lo dijese. ¿Qué

otras desgracias averiguaría acerca de esa pobre chica?

—Se la conoce comúnmente como «agua en el cerebro», pero no es

exacto, aunque se trata de una traducción literal del griego, ya que hidro

significa agua, y cefalia, cabeza. El líquido cerebroespinal se produce

constantemente en unos espacios del cerebro llamados ventrículos. En

circunstancias normales, este líquido circula a través de los cuatro

- 75 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

ventrículos y fluye sobre la superficie del cerebro y por la médula espinal.

Finalmente, este fluido es absorbido por el torrente sanguíneo y tanto la

presión como la cantidad de líquido en los ventrículos permanecen dentro de

límites aceptables. Pero si el drenaje es bloqueado por alguna razón, el

líquido se acumulará, haciendo que los ventrículos se inflamen y presionen

los tejidos que los rodean.

—O sea, que la hidrocefalia se refiere a un desequilibrio entre la

cantidad de líquido cerebroespinal producido y la velocidad a la que fluye de

los ventrículos —dije.

—Exacto.

—Y, cuando el líquido cerebroespinal se acumula, provoca un aumento

del tamaño de los ventrículos y un incremento de la presión intracraneal.

—Así es. La hidrocefalia puede ser adquirida o congénita, lo cual no

significa hereditaria. El término simplemente significa que la anomalía está

presente en el momento del nacimiento.

—Encontré este chisme en un cráneo de tamaño normal. ¿La

hidrocefalia no aumenta el tamaño de la cabeza?

—Sólo en los niños y sólo si no reciben tratamiento. Como sabe, con

niños mayores y adultos los huesos del cráneo ya están formados.

—¿Cuál es la causa?

—Existen numerosas razones para un inadecuado drenaje del líquido

cerebroespinal. Los niños prematuros están en el grupo de riesgo. Y muchos

bebés que tienen espina bífida sufren hidrocefalia.

—¿La espina bífida implica una anomalía en el tubo neural?

—Sí. El problema se produce durante las primeras cuatro semanas de

gestación, a menudo antes de que la madre sepa que está embarazada. El

tubo neural del embrión, que se desarrolla en el cerebro, la médula espinal y

la columna vertebral no acaban de formarse normalmente, lo cual provoca

diversos grados de daño permanente.

—¿Es muy común?

—Muy común. Se calcula que la espina bífida afecta a uno de cada mil

niños en Estados Unidos, y aproximadamente a uno de cada setecientos

cincuenta en Canadá.

—No he recuperado ninguna vértebra, de modo que no tengo forma de

saber si esa chica padecía de espina bífida.

Russell asintió, luego continuó con su explicación.

—Existen muchas otras causas de hidrocefalia aparte de la espina

bífida. —Las fue enumerando con los dedos—. Puede ser consecuencia de

una hemorragia cerebral. La inflamación y los residuos resultantes de una

infección del cerebro, como es el caso de la meningitis, pueden bloquear los

conductos de drenaje del líquido cerebroespinal. Los tumores también

pueden provocar una compresión e inflamación de los tejidos cerebrales y

ocasionar un pobre drenaje. Y ciertos tipos de quiste también. La

hidrocefalia también puede ser una afección familiar.

—¿Puede heredarse?

—Sí. Aunque sólo en casos muy raros.

—¿Dónde interviene este circuito que encontré en el cráneo?

—No existe ningún método para prevenir la hidrocefalia y tampoco para

curarla. Durante los últimos cuarenta años, el tratamiento más eficaz ha sido

- 76 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

la inserción quirúrgica de un implante de este tipo. El que usted encontró

está un poco anticuado, aunque es realmente característico de este

tratamiento.

»La mayoría de estos circuitos son sólo tubos flexibles que se colocan

dentro de los ventrículos para desviar el flujo de líquido cerebroespinal.

Consisten en un sistema de tubos provistos de una válvula que controla la

velocidad de drenaje e impiden que el líquido vuelva a entrar en los

ventrículos. Los primeros modelos desviaban el líquido acumulado hacia una

vena en el cuello y luego lo enviaban hacia el atrio derecho del corazón.

Reciben el nombre de ventrículos atriales, o circuitos VA. Algunos de estos

circuitos VA aún se utilizan, pero presentan algunos problemas, incluyendo

infecciones, y, aunque en casos muy raros, fallos cardíacos debido al

bloqueo de los vasos sanguíneos dentro de los pulmones producido por

partículas de coágulos de sangre desprendidos del extremo del catéter del

circuito. La mayoría de estos circuitos desaguan actualmente en la cavidad

peritoneal. Se los llama circuitos CP.

Señaló el artilugio que yo había extraído del cráneo.

—Éste es un circuito CP. En el paciente vivo podría haber sentido la

parte inferior del tubo debajo de la piel que cubre las costillas. Esa parte del

dispositivo ha desaparecido.

Esperé a que continuase la explicación.

—La cavidad peritoneal es grande y habitualmente puede hacerse cargo

de cualquier cantidad de líquido liberado por el circuito. Otra ventaja de

desaguar en el abdomen es que las contracciones rítmicas de los órganos

intestinales hacen girar la punta del circuito. Ese movimiento impide que

quede bloqueado o frenado por un tejido cicatrizado.

—¿Cuándo se implantan?

—Tan pronto como se ha diagnosticado la hidrocefalia. En el abdomen

de un neonato se puede implantar un tubo de hasta noventa centímetros. A

medida que el niño crece, el tubo se desenrolla para acomodarse a la

creciente longitud del torso.

—Encontré un pequeño orificio en el cráneo, cerca de la unión parietotemporal.

—Es un orificio producido por un pequeño taladro. Se practica durante

la intervención quirúrgica para insertar el extremo superior del circuito

dentro del cerebro. Habitualmente, estos orificios se practican detrás del

nacimiento del pelo, ya sea en la parte superior de la cabeza, detrás de la

oreja, o en la nuca.

Los ojos de Russell se desviaron hacia el reloj metálico que tenía en el

escritorio y luego volvió a mirarme. Yo estaba ansiosa por saber qué

dificultades podía provocar la hidrocefalia, pero sabía que el tiempo de la

doctora Russell era limitado. Esa investigación tendría que hacerla sola.

Recogí mi chaqueta y ella devolvió el circuito de plástico a su recipiente,

doblando el papel y permitiendo que el artilugio se deslizara suavemente.

Nos levantamos al mismo tiempo y le agradecí su ayuda.

—¿Tiene alguna idea de quién puede ser esa chica? —preguntó.

—Aún no.

—¿Quiere que le envíe algunas publicaciones sobre hidrocefalia? Existen

algunos problemas asociados a la enfermedad que podrían resultarle muy

- 77 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

útiles.

—Sí, me encantaría. Muchas gracias.

- 78 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 12

Abandoné las instalaciones del Neuro y fui directamente al cuartel

general de Carcajou para asistir a la segunda de las sesiones de revisión de

casos que coordinaba Roy. La reunión ya había comenzado, de modo que

me instalé en una de las últimas filas mientras mi cerebro continuaba

procesando la información que me había proporcionado la doctora Russell.

Nuestra conversación había planteado tantas preguntas como las que había

contestado.

¿Cómo había afectado la hidrocefalia a mi chica desconocida? ¿Había

sido una chica enfermiza? ¿Incapacitada? ¿Retrasada? ¿Cómo había acabado

una adolescente con esa enfermedad enterrada junto al cuartel general de

una banda de motoristas proscritos? ¿Se trataba de una participante

voluntaria o de otra víctima inocente como Emily Anne Toussaint?

Esta vez, Roy utilizaba diapositivas y una profusa lista llenaba la

pantalla. Hice un esfuerzo para concentrarme en su explicación.

—Los clubes de motoristas proscritos se caracterizan por una serie de

elementos comunes. La mayoría de ellos están organizados según el modelo

establecido por los Ángeles del Infierno. Luego volveremos a examinar esa

estructura con más detalle.

Señaló el segundo ítem.

—Todos los clubes son muy selectivos en cuanto al reclutamiento de sus

miembros, y se exige que los «candidatos» o «aprendices» demuestren que

son merecedores de su distintivo.

Continuó con la lista.

—Los colores, o distintivos de la banda o el club, constituyen la

posesión más valiosa de los miembros. Sin embargo, no todos llevan

distintivos. A aquellos individuos que le resultan útiles a la banda se les

permite interactuar como asociados sin unirse formalmente.

»El objetivo básico de una banda de motoristas de esta calaña es la

actividad criminal. Cada club posee reglas que toleran la violencia con el fin

de fomentar los intereses del club y de sus miembros. Las tareas de

inteligencia son intensivas e incluyen el control de las otras bandas y de las

fuerzas del orden.

Roy señaló el último ítem que componía la lista.

—El cuartel general, que a menudo cuenta con fuertes medidas de

seguridad y sofisticados equipamientos, es el lugar de encuentro para

desarrollar las actividades del club.

Pensé en la casa de los Serpientes en St-Basile y me pregunté qué

actividades podrían haber incluido entre sus participantes a una cría de

dieciséis años con hidrocefalia.

Roy quitó la transparencia y colocó otra, en esta ocasión de un árbol

titulado «Estructura política de un OMC: Nacional». Roy explicó la jerarquía

comenzando por el nivel inferior.

- 79 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—El elemento básico de la estructura de una OMC es la rama local. Un

club de motoristas proscritos independiente se convierte en parte de una

organización mayor, como los Ángeles del Infierno, sólo después de que una

rama local haya sido aprobada mediante el voto de sus miembros

nacionales. Esto implica un largo proceso que podemos analizar más tarde si

tenemos tiempo.

»Cada rama opera en una área local específica y conserva cierto grado

de autonomía, pero debe regirse según las reglas fijadas por la organización.

Estas reglas, ya sea en forma de constitución o bien de reglamento interno,

definen los derechos y obligaciones de los miembros y la banda.

Roy deslizó una nueva transparencia en el proyector. Este cuadro

llevaba por título «Estructura política de un OMC: Rama local».

—Cada rama local posee su propio cuerpo de control, o ejecutivo,

elegido por sus miembros. En su conformación típica incluye un presidente,

un vicepresidente, un secretario-tesorero y un oficial de orden. Éstos son los

tíos responsables del mantenimiento del orden dentro del grupo y de la paz

fuera del mismo.

—Supongo que ninguno de nuestros cabrones locales formará parte de

la lista de candidatos al Nobel este año.

Kuricek parecía estar en forma.

Roy hizo un gesto para acallar las risas.

—También cuentan con un capitán de carretera electo que se

responsabiliza de los viajes y las carreras. Luego están los miembros

ordinarios...

—Y realmente quiere decir fétido11.

Kuricek frunció la nariz.

—... que pueden opinar en cuestiones que afecten al grupo, pero es el

presidente quien toma las decisiones finales. Algunos de los clubes más

grandes e importantes cuentan con un oficial de seguridad cuya tarea

consiste en mantener actualizada la información relativa a bandas rivales,

periodistas,

abogados,

jueces,

funcionarios

públicos,

testigos

y,

naturalmente, a sus seguros servidores.

Roy hizo un gesto que abarcaba toda la sala.

—¿Qué clase de información?

—Personal, financiera, miembros de la familia, novias, novios, números

de teléfono, fechas de nacimiento, direcciones, descripciones de vehículos,

matrículas, lugares de trabajo, hábitos cotidianos; nómbralo y seguro que

estos tíos lo tienen. Sus colecciones de fotografías hacen que el material de

la National Portrait Gallery parezca escaso. Si hay una futura víctima, su

dossier puede incluir sugerencias acerca de los lugares más aptos para

matarla.

—Merde!

—Esti!

Roy desplazó el puntero de izquierda a derecha a través de tres casillas

situadas inmediatamente por encima de la última línea del diagrama.

—En la parte inferior de la jerarquía de las ramas locales se encuentran

11 Rank and file significa «miembros ordinarios», entre otras acepciones, mientras que rank significa «fétido»,

«maloliente». El juego de palabras, nuevamente, resulta intraducible. (N. del T.)

- 80 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

los candidatos, los merodeadores y las mujeres.

Roy señaló la casilla titulada «Miembro en período de prueba».

—El «candidato» o «aprendiz» debe ser propuesto por un miembro de

pleno derecho. Ese tío se encarga de hacer todo el trabajo sucio en el cuartel

general y también durante los viajes. Los candidatos no pueden votar y

tampoco pueden asistir a la iglesia.

—¿Iglesia?

Hoy el investigador de la coleta llevaba una calavera plateada colgando

de la oreja.

—La reunión semanal obligatoria de la rama local.

—¿Cuánto tiempo lleva entrar en una banda?

—El período medio oscila entre los seis meses y el año. Se puede

reconocer a los candidatos porque sólo llevan la parte inferior del distintivo

de la banda.

—Que indica la ubicación de la rama local.

Coleta.

—C'est ça. En los manuales que os entregué durante la pasada reunión

hay varias páginas dedicadas al distintivo de la banda. Algunos son

verdaderas maravillas artísticas.

El puntero de Roy se trasladó lateralmente hacia la casilla titulada

«Asociados».

—Un merodeador también tiene que estar avalado por un miembro de

pleno derecho. Algunos pasan a la categoría de candidato, otros jamás lo

consiguen. Los merodeadores hacen toda clase de trabajos menores y

actúan como estructura de apoyo de la banda en la comunidad. Están

excluidos de todos los negocios que realiza el club.

De la casilla situada en el extremo derecho y titulada «Asociados

femeninos» partían otras dos.

—Las mujeres se encuentran en el nivel más bajo de la jerarquía y se

incluyen en una de dos categorías. Las viejas son las esposas, ya sean

legítimas o concubinas, y no pueden acercarse a otros miembros de la banda

salvo por invitación. Las «mamas» u «ovejas» son otro cantar. ¿Cómo lo

diría? —Alzó las cejas y los hombros—. Se mezclan libremente.

—Señoritas muy cariñosas.

Kuricek.

—Mucho. Las mamas son piezas novedadas para cualquier miembro que

lleve el distintivo de la banda. Mientras que las viejas disfrutan de cierto

grado de protección, ya que estas bandas de motoristas son básicamente

machistas y chauvinistas. Las mujeres son compradas, vendidas y

cambiadas como simples baratijas.

—La idea que tiene un motorista de la liberación de la mujer consiste en

quitarle las esposas cuando se ha cansado de ella.

Kuricek.

—No es un mal ejemplo. No cabe duda de que dentro de las bandas se

usa a las mujeres y se abusa de ellas.

Roy.

—¿Cómo se las usa? —pregunté.

—Aparte del aspecto sexual, está lo que podríamos llamar participación

en las ganancias. Hacen que las mujeres se dediquen a las danzas exóticas,

- 81 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

la prostitución y el tráfico de drogas en la calle, y luego ellos recogen la

pasta. Una prostituta de Halifax declaró que debía entregarle el cuarenta por

ciento de sus ganancias a su chulo, un miembro de los Ángeles del Infierno.

—¿Cómo encuentran a estas mujeres? —pregunté. Sentía un nudo en el

estómago.

—De la forma habitual. Las recogen en bares, viajando en autostop...

Suelen ser chicas que se han escapado de casa.

—¿Quieres subir a mi Harley, guapa?

Kuricek.

Recordé el cráneo y el circuito que tenía alojado en su interior.

—Sorprendentemente, nunca hay escasez de mujeres —continuó Roy—.

Pero no me malinterpretéis. Mientras que muchas de ellas son engañadas y

algunas son retenidas contra su voluntad, un buen número de esas damas

aceptan encantadas ese estilo de vida. Tíos machos, drogas, alcohol, armas,

sexo día y noche. Es un viaje salvaje y ellas lo comparten alegremente.

»Las mujeres también resultan útiles en términos no estrictamente

sexuales o económicos. A menudo son ellas las que llevan ocultas las drogas

o las armas, y son muy buenas para desembarazarse de ellas cuando hay

una redada. Algunas son excelentes espías. Entran a trabajar en agencias

del gobierno, la compañía telefónica, oficinas públicas, cualquier lugar donde

puedan conseguir información valiosa para sus fines. Algunas de ellas tienen

armas o propiedades registradas a su nombre, ya sea porque su media

naranja no puede hacerlo o bien para proteger sus bienes e impedir que el

gobierno pueda confiscarlos.

Roy miró su reloj.

—Y con esto creo que podemos dejarlo por hoy. Algunos miembros del

CUM se han incorporado al equipo, de modo que tal vez celebremos una

sesión más.

CUM. Comunidad Urbana de la Policía de Montreal. Me pregunté por qué

no habría asistido Claudel a la reunión de hoy.

—Si es así, apuntaré la fecha en el tablón de anuncios.

Mientras conducía de regreso al laboratorio, mis pensamientos volvieron

a la adolescente de St-Basile y a la explicación de la doctora Russell. ¿Acaso

esa pobre criatura había sido una víctima de esta locura desatada por los

motoristas? Había algo en ella que resonaba en mi interior y traté de unir

nuevamente todas las piezas de información que tenía de la muchacha.

Había muerto siendo una adolescente, ya no era una niña pero tampoco

una mujer. Sus huesos no revelaban la forma en que había muerto, pero sí

desvelaban algo de la forma en que había vivido. La hidrocefalia podría

contribuir a su identificación.

El orificio producido por la diminuta mecha del taladro del

neurocirujano, bien cicatrizado, sugería que hacía tiempo que se había

colocado el implante. ¿Odiaba ella ese chisme? ¿Yacía en su cama por la

noche y se palpaba el tubo que discurría por debajo de su piel? ¿Padecía

algún otro problema físico? ¿Sus compañeros la atormentaban? ¿Era una

buena estudiante? ¿Había abandonado sus estudios? ¿Podríamos encontrar

antecedentes médicos asociados a una chica desaparecida que nos ayudasen

- 82 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

a identificar ese cráneo?

A diferencia de lo que sucedía con muchos de mis muertos anónimos,

no tenía ningún dato que pudiese decirme quién era. La Chica. Así era como

había llegado a pensar en ella. La Chica del foso de los Serpientes.

¿Y por qué estaba enterrada en el cuartel general de los motoristas?

¿Estaba su muerte relacionada con los asesinatos de Gately y Martineau, o

se trataba simplemente de otra víctima en la patética tradición de la

violencia que ejercían los motoristas contra las mujeres? ¿Su vida se había

visto truncada por una razón deliberada o simplemente se encontraba en el

lugar equivocado en el momento equivocado, como la pequeña Emily Anne

Toussaint?

Mientras me desplazaba lentamente a través del tráfico de la hora

punta, volví a experimentar dolor e ira. Dolor por una vida parcialmente

vivida; ira por la insensibilidad de aquellos que se la habían arrebatado.

Y pensé en Andrew Ryan, con sus ojos azul cielo y su ardiente

intensidad. Incluso su olor solía hacerme feliz. ¿Cómo pude pasar por alto su

otro lado, su doble vida? ¿Era posible que fuese verdad? Mi cerebro me decía

que sí. Bertrand me había jurado que era verdad. ¿Entonces por qué mi

corazón se negaba a aceptarlo?

Mis pensamientos describían círculos completamente inútiles. Me dolía

la cabeza y sentía que me palpitaba el ojo izquierdo.

Giré en dirección a Parthenais y detuve el coche en un lugar libre. Me

recosté en el asiento y pedí un tiempo muerto. Necesitaba un respiro.

Llamaría a Claudel y le contaría lo que había averiguado, luego no

habría más huesos ni pensamientos de Ryan durante todo un fin de semana.

No me dedicaría a ninguna actividad más seria que no fuese leer. El manual

del motorista de Roy. Leería, saldría a comprar y asistiría a la fiesta de

Isabelle. Pero el lunes haría un segundo juramento. Continuaría mi

búsqueda de los asesinos de Emily Anne y también encontraría un nombre

para la Chica del foso de los Serpientes.

- 83 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 13

Cuando llegué a casa eran más de las siete.

En el laboratorio había dejado los huesos y el circuito a buen recaudo y

luego había llamado a Claudel para pasarle la información que me había

dado la doctora Russell. Decidimos que yo investigaría todos los casos de los

últimos diez años que incluyeran el hallazgo parcial de esqueletos. Él, por su

parte, continuaría con su lista de chicas desaparecidas. Si a última hora del

lunes ninguno de los dos había encontrado una pista fiable, entraríamos el

caso en el CPIC. Si tampoco daba resultado, lo enviaremos al sur al sistema

NCIC.

Eso sonaba como un plan.

Después de cambiarme de ropa y de tener una breve charla con Birdie,

fui andando hasta McKay, subí al gimnasio en la última planta y estuve

quemando calorías durante una hora. Después compré un pollo asado,

verduras y frutas.

Una vez en el apartamento, metí un recipiente con judías verdes en el

microondas, corté el pollo por la mitad y guardé una en la nevera para el

almuerzo del sábado. Luego busqué mi botella de salsa para barbacoa Piggy

Park de Maurice.

Montreal es un auténtico deleite para el paladar, sede de muchos de los

mejores restaurantes del mundo. Chinos, alemanes, tailandeses, mexicanos,

libaneses... Todos los grupos étnicos están representados. La ciudad no

tiene parangón cuando se trata de un almuerzo de comida rápida o de una

cena elegante. No obstante, uno de sus fallos se encuentra en el arte de la

barbacoa.

En Quebec, lo que pasa por ser salsa para barbacoa es un jugo marrón,

tan insípido e inodoro como el monóxido de carbono. Un investigador

diligente puede encontrar la variedad tejana a base de tomate, pero la

mezcla de vinagre y mostaza de la región oriental de las Carolinas es una

exquisitez que me veo obligada a importar. Mis amigos de Montreal se

muestran escépticos al ver esa poción dorada, pero una vez la prueban

quedan enganchados.

Vertí un poco de salsa de Maurice en un pequeño recipiente, lo llevé

todo a la sala de estar y cené delante del televisor. Hacia las nueve de la

noche, el fin de semana aún continuaba sin novedad. Hasta ese momento, la

decisión más difícil que había tomado estaba relacionada con la lealtad

deportiva. Aunque los Cubs jugaban con los Braves, me decidí por los

partidos de desempate de la NBA y disfruté de una clara victoria, 102-87, de

los Charlotte Hornets frente a los New York Knicks.

Bird estaba indeciso, se sentía atraído por el olor a pollo pero

atemorizado por mis exclamaciones y movimientos ante el televisor. Pasó la

velada en el otro extremo de la habitación, con la barbilla apoyada sobre las

patas y los ojos muy abiertos cada vez que yo gritaba. A las once me siguió

- 84 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

al dormitorio, donde dio dos vueltas antes de acomodarse detrás de mis

rodillas. A los pocos minutos ambos estábamos profundamente dormidos.

Me despertó el insistente sonido del timbre de la puerta. El zumbido,

sería más correcto decir. Cuando alguien llama al timbre para entrar en mi

edificio, éste suena como si fuese un gorrión con hipo.

La luz que se filtraba por la ventana era gris y el despertador marcaba

las ocho y cuarto. Bird ya no dormía acurrucado junto a mis piernas. Aparté

el edredón y me puse una bata.

Cuando bajé al vestíbulo me recibió un enorme ojo verde. Me llevé las

manos al pecho y di un involuntario paso atrás, apartándome del monitor de

seguridad.

Chirrrrrrrrrrup.

El ojo se apartó y fue reemplazado por la cara de mi sobrino. Hacía

muecas delante de la cámara, moviendo la cabeza de un lado a otro y

estirándose la boca con los dedos.

Pulsé el botón para abrirle la puerta. Birdie se frotó contra mis piernas y

luego me miró con sus grandes ojos amarillos.

—No me preguntes, Bird.

Kit rodeó la esquina del corredor con un bolso de lona en una mano,

una bolsa de papel marrón en la otra y una mochila colgando de cada

hombro. Llevaba un sombrero multicolor que tenía aspecto de ser grande

incluso en Guatemala.

—Tía T —exclamó con su estridente entonación tejana.

—Shhhh. —Me llevé un dedo a los labios—. Es sábado por la mañana.

Retrocedí y mantuve la puerta abierta de par en par. Cuando pasó por

mi lado pude percibir un olor mezcla de humo de leña y moho y algo

parecido a setas o musgo.

Dejó caer sus cosas y me abrazó con fuerza. Cuando me soltó y se

quitó el sombrero, su pelo era como el de Eduardo Manostijeras.

—Estás muy guapa, tía.

—Mira quién habla —dije, sujetándome algunos mechones de pelo

detrás de las orejas.

Me tendió la bolsa de papel.

—Un pequeño regalo de los ríos de Vermont. —Reparó en Birdie—.

Hola, Bird. ¿Cómo está mi compañero?

El gato salió disparado de regreso al dormitorio.

Eché un vistazo al corredor vacío.

—¿Howard está contigo?

—No. Decidió continuar hacia el sur.

—Oh.

Al cerrar la puerta sentí una punzada de temor.

—Sí, señor. Necesitaba volver al juego del petróleo. Pero yo me

quedaré unos días, si a ti te parece bien.

—Por supuesto, Kit. Me parece fantástico.

¿Unos días? Eché un vistazo a su equipaje y recordé la última visita que

me había hecho mi madre. Mi hermana Harry había venido para asistir a un

curso de cinco días y se había quedado varias semanas.

- 85 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Estoy hecho polvo. ¿Te parece bien que me duche y duerma un par

de horas? Levantamos el campamento antes de que el sol comenzara incluso

a pensar en salir.

—Puedes dormir todo el tiempo que quieras. Luego me gustaría que me

hablaras del viaje.

Y toma un baño, pensé.

Busqué toallas limpias y lo acompañé a la habitación de invitados.

Luego me puse unos tejanos y un suéter y fui a la esquina a comprar la

Gazette. Cuando regresé, las toallas estaban mojadas en el suelo del baño y

la puerta del dormitorio estaba cerrada.

Fui a la cocina y abrí el regalo de Kit. Indudablemente, pescado. Lo

envolví con un plástico fino y lo metí en el congelador a la espera de nuevas

instrucciones. Luego preparé café y me instalé a leer el periódico en la mesa

del comedor.

En ese momento, el fin de semana se fue a la porra.

EL NÚMERO DE VÍCTIMAS ASCIENDE A 120:

IDENTIFICADOS LOS CADÁVERES DE OTROS DOS MOTORISTAS

La noticia venía en la tercera página de la primera sección. Yo había

esperado cierta cobertura de los hechos. Lo que no esperaba en absoluto era

la fotografía. La imagen era granulada; estaba tomada a distancia con un

poderoso teleobjetivo, pero el sujeto era perfectamente reconocible.

Yo aparecía arrodillada junto a una tumba con un cráneo en la mano.

Como era habitual, el pie de foto me identificaba como «... una antropóloga

forense estadounidense que trabaja para el Laboratorio de Ciencias Jurídicas

y Medicina Legal».

La fotografía estaba tan pobremente enfocada que dudaba de si había

sido tomada en el club de los Serpientes o si se trataba de una vieja foto de

archivo tomada en otro sitio. Mi aspecto y equipo apenas varían de una

excavación a otra y en el recuadro no había nada que permitiese identificar

un lugar específico.

El artículo estaba acompañado de otras tres fotografías: las habituales

instantáneas de las caras de las víctimas y una vista de la entrada al cuartel

general de los Serpientes. Describía la exhumación de Gately y Martineau y

relataba la historia de su desaparición. Había un breve resumen de la guerra

que mantenían las bandas y una explicación del número de víctimas

revisado.

De acuerdo. Todos esos hechos podrían haber sido informados a través

de canales oficiales. Pero lo que me dejó boquiabierta fue lo que veía a

continuación.

El texto continuaba relatando el hallazgo de una desconcertante tercera

víctima, y describía con precisión los restos parciales encontrados en la otra

sepultura. El artículo concluía afirmando que, hasta el momento, la identidad

de la joven seguía siendo un misterio.

¿Cómo demonios habían conseguido esa información?

Me invadió una oleada de furia. No me gusta nada la atención de los

medios de comunicación y me siento especialmente intranquila cuando

amenaza con poner en peligro alguno de mis casos. ¿Quién podría haber

- 86 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

filtrado esa información?

Respiré profundamente y fui a calentar nuevamente el café.

Muy bien, alguien se había encargado de filtrar la información. ¿Y qué?

Que eso no debería pasar.

Pulsé el botón de calentamiento rápido del microondas.

Verdad. ¿Pero comprometería el desarrollo del caso?

Pensé en ello.

Sonó un pitido y saqué la taza del interior del microondas.

No. De hecho, el artículo podría hacer salir a la luz alguna pista

importante. Alguien podría aparecer con un nombre.

De modo que no había daños. Pero ¿se había tomado una decisión

oficial para dar esa información? Probablemente, no, o yo me hubiese

enterado.

Alguien había hablado con la prensa y eso era algo absolutamente

inaceptable. ¿Quién conocía la existencia de los huesos de la chica?

¿Quickwater?

¿Claudel?

¿Algún

miembro

del

Departamento

de

Identificación? ¿Un técnico del laboratorio? ¿La doctora Russell?

No vas a averiguarlo este fin de semana.

Verdad otra vez.

Tratando de postergar la cuestión hasta el lunes, volví a concentrarme

en la lectura, la compra. Y la fiesta de Isabelle.

Kit.

Oh.

Fui hasta el teléfono y marqué el número de Isabelle.

—Bonjour.

—Isabelle, soy yo.

—Tempe, ni siquiera pienses en cancelar tu asistencia a la fiesta.

Como música de fondo podía oír La consagración de la primavera y

deduje que estaba cocinando. Isabelle siempre cocina mientras escucha a

Stravinski.

—Bueno, es que ha surgido algo...

—Lo único que podría excusar tu asistencia esta noche sería la caída

fatal de un 747. El tuyo.

—Esta mañana llegó mi sobrino y se quedará conmigo un tiempo.

—Oui?

—No me parece que sea correcto dejarlo solo el primer día.

—Naturalmente que no. Esta noche lo traerás contigo a la fiesta.

—Tiene diecinueve años.

—Extraordinaire. Creo que una vez tuve esa edad. Creo que fue en la

década de los sesenta. Tuve que atravesar los sesenta para llegar a los

setenta. Recuerdo haber tomado LSD y usado una ropa espantosa. Te veré a

ti y a ese jovencito a las siete y media.

Me mostré de acuerdo y colgué.

Muy bien. Ahora debía convencer a mi sobrino para que pasara la noche

del sábado comiendo costillas de cordero y caracoles con un grupo de

vejestorios.

Pero resultó no ser un problema. Kit apareció a las tres y cuarto,

desgreñado y muerto de hambre. Dio buena cuenta de los restos del pollo y

me preguntó si podía lavar un poco de ropa. Cuando le mencioné la cena

- 87 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

accedió de inmediato.

Tomé nota mentalmente de que debía llamar a Harry. La jovialidad de

Kit no era lo que yo esperaba basándome en los años adolescentes de mi

hija Katy. Pero Kit era un extraño en la ciudad y probablemente no tenía

ningún otro sitio adonde ir.

Dediqué el resto del día a terminar una carta de recomendación para

uno de mis estudiantes, limpiar y acomodar mi dormitorio y explicar a mi

sobrino algunas cuestiones relacionadas con detergentes y telas. A las seis

aproximadamente fui a Le Faubourg a comprar una botella de vino y un

pequeño ramo de flores.

Isabelle vive en Île-des-Sceurs, una pequeña lengua de tierra en el río

San Lorenzo propiedad de una congregación de monjas durante

generaciones, pero recientemente colonizada por una orden de yupies. Una

comunidad de «uso mixto», los condominios, casas particulares y

apartamentos de lujo de la isla están armónicamente integrados con los

clubes de tenis, los embarcaderos, los carriles para las bicicletas y los

cuidados espacios verdes. La isla está comunicada con la orilla sur a través

del Champlain Bridge y con Montreal por dos puentes más pequeños.

El apartamento de Isabelle se encuentra en el piso superior de un

complejo de dos edificios en el extremo norte de la isla. Después del fracaso

de su tercer matrimonio, Isabelle firmó los papeles del divorcio, vendió su

casa con todo su contenido y se marchó a empezar de nuevo a Île-desSceurs. Las únicas posesiones que se llevó con ella fueron sus amados

discos compactos y sus álbumes de fotografías.

Para la decoración, Isabelle había elegido un tema de safari que hiciera

juego con su nueva perspectiva de «¡me importa una mierda!». El decorador

había combinado tejidos naturales, que parecían haber sido aprobados por la

Fundación Mundial de la Vida Salvaje, con pieles sintéticas de tigre y

leopardo. En las paredes colgaban pinturas con motivos animales y una

colección de tallas africanas cubrían el tablero de cristal de una mesilla de

café cuyas patas parecían las de un elefante. La enorme cama de la suite

principal estaba cubierta por un mosquitero auténtico.

Kit estaba fascinado, o al menos lo parecía. Mientras Isabelle

improvisaba una visita guiada por las diferentes estancias, mi sobrino no

dejaba de preguntarle acerca del origen de cada una de sus posesiones. Yo

no estaba segura de la profundidad de su interés, pero me agradaba su

agudeza social.

A mí me fascinaban las vistas, no la decoración. Uno de los invitados

aún no había llegado, de modo que, una vez que a Kit y a mí nos sirvieron

sendas bebidas y nos presentaron al resto de los invitados, salí al balcón

para disfrutar del espectáculo.

Una fina llovizna caía sobre la ciudad y al otro lado del río la línea del

horizonte urbano centelleaba en todos los colores imaginables. La montaña

se alzaba sobre los edificios en Centreville, enorme y oscura. Podía ver las

luces de la cruz en una de sus laderas.

Oí el timbre y luego Isabelle me llamó. Eché un último vistazo al paisaje

nocturno y regresé al salón.

- 88 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

El último invitado acababa de llegar y le estaba dando la gabardina

húmeda a Isabelle. Cuando vi su rostro me quedé absolutamente

sorprendida.

- 89 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 14

—Vous!

No fue una de mis entradas más memorables. Fulminé a Isabelle con

una mirada de «ya verás más tarde», que ella ignoró.

—Oui. ¿Estás sorprendida, Tempe? —sonrió, encantada—. Te dije que

os habíais conocido de un modo informal. Ahora os presentaré oficialmente.

El periodista extendió la mano. En esta ocasión no llevaba micrófono y

su expresión era amistosa, no de extraordinaria sorpresa como yo recordaba

la última vez que lo había visto fuera del cuartel general de los Serpientes.

—Tempe. Éste es Lyle Crease. Estoy segura de que lo has visto muchas

veces en televisión.

Ahora su rostro me resultó familiar. Era un periodista de investigación

que trabajaba para la CTV.

—Y, Lyle, sé que no hay necesidad de que te diga el nombre de la

doctora Brennan. Nosotros la llamamos Tempe. Eso es con la «e» larga al

final. La gente suele tener problemas de pronunciación.

Cuando permití que Crease me cogiese la mano, se inclinó y me besó

primero en la mejilla derecha, luego en la izquierda, a la manera tradicional

de Quebec. Retrocedí y murmuré algo que esperé que interpretase como frío

pero cortés.

Isabelle presentó a Crease al resto de los invitados, y él estrechó las

manos de los hombres y besó a las mujeres. Luego Isabelle alzó su copa en

dirección a Kit.

—Creo que esta noche, en honor a este atractivo joven tejano, todos

deberíamos practicar nuestro inglés.

Las copas se alzaron al unísono mientras todos aprobaban alegremente

la propuesta. Kit parecía enormemente aliviado.

—¿Puedo ayudarte con la cena? —le pregunté en un inglés gélido,

ansiosa por llevar a Isabelle a algún lugar adonde pudiese decirle cuatro

cosas.

—No, no. Todo está preparado. Por favor, venid todos a la mesa. Hay

pequeñas tarjetas junto a cada uno de los platos.

Mierda.

Isabelle se retiró a la cocina mientras el resto de nosotros se reunía

para averiguar qué lugar le había correspondido en la mesa. Tal como había

sospechado, yo estaba junto a Crease. Kit se sentaba a mi derecha.

Éramos siete en total. Un actor mayor se sentó a la derecha de Kit. Lo

había visto en otra ocasión aunque no podía recordar su nombre, y no lo

había oído cuando hicieron las presentaciones. A los otros dos invitados no

los conocía. Resultó ser una pareja, ella era anticuaría y él productor de

cine.

Estuvimos charlando animadamente mientras Isabelle se encargaba de

traer los platos de la cocina. El actor acababa de interpretar el papel de

- 90 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Polonio en una producción francesa de Hamlet en el Théâtre du Rideau Vert.

Crease nos habló de su último trabajo. La historia se refería a un hacker de

dieciséis años que se había colado en la red informática del ejército de

Estados Unidos y luego llamó a la RCMP para que lo detuvieran.

—El chico quería reconocimiento —dijo el actor.

—Podría haberlo intentado con el fútbol —sugirió mi sobrino.

No está mal, Kit.

—¿Y vosotros dos en qué habéis estado metidos? —preguntó Isabelle a

la pareja mientras recorría la mesa sirviendo vino.

Cuando llegó a la copa de Kit se detuvo y me miró. Asentí con la

cabeza. Qué diablos. Estaba legalmente en Quebec y yo conducía el coche.

Kit aceptó entusiasmado que le llenase la copa.

El productor se llamaba Claude-Henri Brault. Acababa de regresar de un

rodaje de tres meses en Irlanda. Su esposa, Marie-Claire, llevaba una tienda

en el Montreal Antiguo y había pasado algún tiempo comprando

antigüedades en la Provenza. Habló acerca del reino de Arles, la dinastía

angevina y al menos una docena de Luises, describiendo cómo cada uno de

ellos había cambiado el rostro de la industria del mueble. Entre bocado y

bocado de ternera miraba de reojo a Lyle Crease. El pelo y la dentadura eran

impecables; las arrugas, tan marcadas como yo las recordaba. La única

imperfección que descubrí fue un rastro de caspa en el cuello.

Y Lyle era un buen oyente. Mantenía la mirada fija en Marie-Claire,

asintiendo de vez en cuando como si la estética del diseño de telas y

muebles fuese lo único importante en ese momento. Cuando Marie-Claire

hizo una pausa para respirar, Isabelle aprovechó para intervenir,

reorientando la conversación como si fuese un controlador aéreo con varios

vuelos en la pantalla. Aunque no podía menos que admirar su habilidad, no

me gustó nada la dirección que eligió.

—Tempe ha estado trabajando en esos horribles asesinatos cometidos

por las bandas. ¿Puedes contarnos algo acerca de ellos?

—¿Los motoristas? —preguntó Claude-Henri.

—Sí.

Quería fulminar a Isabelle con la mirada, pero decidí que sería una

descortesía por mi parte. También quería estrangularla, pero pensé que eso

sería aún más descortés.

—¿Tuvo algo que ver en el descubrimiento de esos restos que pude leer

hoy en el periódico?

—Sí. Pero como Isabelle sabe —sonreí fríamente en su dirección—, no

puedo...

—¿Qué estás haciendo con motoristas, tía Tempe?

El interés de Kit se había desvanecido durante la lección sobre diseño

de muebles, pero este nuevo tema había suscitado nuevamente su atención.

—Tú sabes que trabajo para el laboratorio de medicina legal de la

provincia.

Kit asintió.

—La semana pasada, el director me pidió que me encargase de algunos

casos de asesinato.

No dije nada de mi papel en la Operación Carcajou.

—¿Cuántos?

- 91 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Varios.

—¿Más que los Bee Gees? —insistió.

—Cinco.

—¿Cinco personas liquidadas en una semana?

Kit abrió unos ojos como platos. El resto de los comensales estaban en

silencio.

—A dos de ellos los mataron en 1987. Recuperamos sus cuerpos esta

semana.

—Ésa es la noticia que venía en el periódico —dijo Claude-Henri,

señalándome con el tenedor—. C'est ça. La persona de la fotografía era

usted.

—¿Quiénes eran los otros? —insistió Kit.

Ahora tenía ganas de estrangular a mi sobrino.

—Dos murieron como consecuencia de una explosión. Uno de ellos era

una niña que murió accidentalmente durante un tiroteo en la calle.

—Mon Dieu —exclamó Marie-Claire, olvidando por un momento su

compromiso con el inglés.

Busqué mi copa llena de Perrier, deseando desesperadamente haberle

prestado atención para poder desviar el tema y preguntarle sobre el uso del

barniz en el Renacimiento.

—¿Incluye a la chica cuyos huesos fueron encontrados en St-Basile-leGrand?

Me volví al oír la pregunta de Crease. Aunque el tono de su voz sonaba

informal, en sus ojos había un brillo que no había detectado antes. Si

esperaba oír una historia, no sería yo quien se la proporcionara.

—No.

—¿Ya ha sido identificada?

Bebió un poco de vino.

—No.

—¿De quién están hablando? —preguntó Kit.

—Cerca de la tumba de dos de los motoristas también encontramos

otros huesos. Se trata de una mujer joven, pero no sabemos quién es o si

tenía algún tipo de relación con los Serpientes. Es posible que la hayan

enterrado antes de que la banda comprase esa propiedad.

—¿Es eso lo que usted cree?

Crease.

—No lo sé.

—¿Quiénes son los Serpientes?

Yo estaba reestructurando a toda prisa mi opinión acerca de las

habilidades sociales de mi sobrino.

—Son una banda títere de los Ángeles del Infierno.

—¡Imposible!

—Sí, es posible. Y ellos y sus hermanos de armas son responsables de

casi ciento veinte muertes en esta provincia en los últimos cinco años. Sólo

Dios sabe cuántos más han desaparecido.

—¿Los motoristas se están matando entre ellos?

—Sí. Es una lucha de poder por el control del tráfico de drogas.

—¿Por qué no dejar simplemente que lo hagan? —preguntó el actor—.

Se lo podría considerar como una forma de autorregulación sociopática.

- 92 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Porque en esa lucha salen malparados inocentes como Emily Anne

Toussaint, que sólo tenía ocho años.

—¿Y tal vez esa otra chica?

—Tal vez, Kit.

—¿Cree que será capaz de demostrarlo?

Crease.

—No lo sé. Claude-Henri, por favor, háblenos de su película.

Mientras el productor nos explicaba detalles del rodaje, Crease alzó la

botella de Chardonnay y la acercó a mi copa vacía. Negué con la cabeza

pero él insistió. Cuando apoyé la mano sobre el borde de la copa, él se echó

a reír, levantó mi mano y llenó la copa.

Furiosa, me solté de su mano y me apoyé en el respaldo de la silla. No

soporto a la gente que obliga a beber a quienes no quieren hacerlo.

La voz de mi sobrino me llevó nuevamente a la conversación. Isabelle

había dirigido su atención sobre Kit.

—Sí, fui con mi padre. Trabaja en el negocio del petróleo. Viajamos

desde Texas en una vieja Winnebago. Fue idea de mi padre. Quería que

fortaleciéramos nuestros vínculos.

»Primero vinimos a Montreal para devolverle el gato a mi tía, luego nos

dirigimos al este y entramos en Vermont por la Derby Line. Mi padre había

planeado este viaje mejor que la invasión de Normandía. Por eso recuerdo

todos los nombres.

»En cualquier caso, acampamos cerca de una ciudad llamada Westmore

y fuimos a pescar salmones al río Willoughby. Los salmones viven en agua

dulce y cuando remontan el río en primavera es genial. Supongo que los

verdaderos pescadores lo consideran una especie de lugar sagrado. Luego

nos dirigimos hacia el sur en dirección a Manchester y pescamos en el

Battenkill y mi padre compró un montón de chismes en la fábrica de Orvis.

Cañas de pescar, cañas de mosca y otras cosas. Después me dejó en la casa

de mi tía cazamotoristas y continuó hacia Texas.

Alzó su copa hacia mí y todos lo imitaron.

—Es un poco extraño —continuó Kit—. Porque mi padre me compró una

moto el año pasado.

Me sentí consternada pero no sorprendida. Howard era el segundo

esposo de mi hermana, un petrolero del oeste de Texas con más dinero que

juicio, y un defecto en la doble hélice que lo incapacitaba para la

monogamia. Se habían divorciado cuando Kit tenía seis años. Howard

enfocaba la paternidad cubriendo a su hijo de juguetes y dinero. A los tres

años fueron ponis y coches de juguete eléctricos. A los dieciocho había

cambiado a veleros y luego a un Porsche.

—¿Qué clase de moto? —preguntó Isabelle.

—Es una Harley-Davidson. A papá le encantan las Harley. La mía es una

Road King Classic y él tiene una Ultra Classic Electra Glide. Ambas son

modelos Evolution. Pero el verdadero amor de papá es su vieja cabeza de

alcornoque. Es un modelo que sólo se fabricó entre 1936 y 1947.

—¿Qué significan esos términos? —preguntó Isabelle.

—Son apodos que se refieren al diseño del cabezal del motor. El motor

Evolution V2 se fabricó por primera vez a principios de la década de los

ochenta. Originalmente se lo llamó Zopenco, pero ese nombre nunca cuajó.

- 93 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

La mayoría los llama Evo. Muchas de las motos que se ven hoy en día son

Peces martillo, fabricadas entre 1966 y 1984. Desde 1948 hasta 1965 eran

Cabezas de cacerola, antes de eso Cabezas planas, que aparecieron en

1929. Resulta fácil identificar la época de su fabricación por el diseño del

cabezal del motor.

El interés de Kit por los motoristas no era nada comparado con su

pasión por las motos.

—¿Sabían ustedes que todas las Harley modernas descienden de la

Silent Gray Fellow, la primera moto que salió de la cadena de montaje en

Milwaukee a finales del siglo XIX. La Silent Gray Fellow tenía un motor de

sesenta centímetros cúbicos y un cilindro capaz de desarrollar tres caballos

de fuerza de potencia. Sin alzaválvulas hidráulico ni encendido eléctrico ni

motor de dos cilindros en V.

Kit sacudió la cabeza con un gesto de incredulidad.

—Un motor moderno de dos cilindros desplaza una potencia ascendente

de doscientos veinte centímetros cúbicos. Incluso una vieja FLH de 1971,

con ciento ochenta centímetros cúbicos, tiene una relación de compresión en

el motor de ochenta punto cinco a uno. Y actualmente están funcionando a

nueve a uno. Sí, hemos recorrido un largo camino, pero hoy cada máquina

en la carretera puede seguir su linaje hasta aquella vieja Silent Gray Fellow.

—¿No existen otros fabricantes de motos? —preguntó el actor.

—Sí, señor —dijo Kit y en su voz se advirtió un matiz de desprecio—.

Hay Yamahas, Suzukis, Kawasakis y Hondas rodando por las carreteras.

Pero son sólo medios de transporte. Los británicos fabricaron algunas motos

muy buenas, Norton, Triumph, BSA, pero ya han cerrado el negocio. Las

BMW alemanas son máquinas impresionantes, pero para mí la Harley es la

única atracción de la ciudad.

—¿Son motos muy caras? —preguntó Claude-Henri.

Kit se encogió de hombros.

—Harley no fabrica motos baratas. Su equipamiento es sofisticado.

Mientras mi sobrino hablaba, yo lo escuchaba atentamente. Kit

mostraba la misma reverencia y el mismo respeto por las motocicletas que

Marie-Claire por el mobiliario antiguo. Tal vez su visita había sido muy

oportuna. Podría ayudarme a comprender este mundo extraño en el que me

estaba metiendo.

Cuando nos despedimos de Isabelle y pulsamos el botón de llamada del

ascensor era casi medianoche. Yo estaba más que preparada para meterme

en la cama, pero Kit seguía entusiasmado con el tema, hablando de motores

y criticando a los invitados y los acontecimientos de esa noche. Tal vez era

el vino, quizá su juventud. Envidiaba su resistencia y su entusiasmo.

Había dejado de llover, pero el viento soplaba desde el río con fuertes

ráfagas, doblaba ramas y arbustos, y formaba remolinos con las hojas a

través del cuidado césped que rodeaba los edificios. Cuando Kit se ofreció

para traer el coche, examiné detenidamente su estado físico y luego le di las

llaves y esperé dentro del vestíbulo.

Apareció en menos de un minuto, salió del coche y dio la vuelta para

ocupar el asiento del acompañante. Cuando me instalé detrás del volante,

- 94 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Kit dejó un sobre marrón sobre mi regazo.

—¿Qué es esto?

—Un sobre.

—Eso ya lo veo. ¿De dónde ha salido?

—Estaba sujeto debajo del limpiaparabrisas. Debes de tener un

admirador.

Miré el sobre. Era uno de esos modelos acolchados, grapado en uno de

los extremos, con una lengüeta adhesiva para abrirlo con facilidad. Mi

nombre estaba escrito en el lateral con un rotulador rojo.

Mientras contemplaba las letras, una alarma comenzó a sonar en las

profundidades de mi cerebro. ¿Quién sabía que yo estaría en la isla esa

noche? ¿Quién podía haber reconocido mi coche? ¿Nos habían seguido?

¿Vigilado?

Palpé con mucho cuidado el contenido del sobre. Podía notar algo duro

en su interior.

—¡Y bien!

La voz de Kit me sobresaltó. Cuando me volví, su rostro parecía

extrañamente pálido, las facciones oscuras y distorsionadas bajo la

mortecina luz amarilla que se filtraba a través de las puertas del vestíbulo.

—Maldita sea, Kit, esto podría ser... —me interrumpí porque no estaba

segura del destino de mis pensamientos.

—¿Podría ser qué? —Kit se inclinó hacia un costado y pasó el brazo por

encima del respaldo de mi asiento—. Venga, ábrelo —dijo—. Apuesto a que

es una broma. Uno de esos polis amigos tuyos probablemente vio el coche y

dejó algo para asustarte.

Era una posibilidad. Cualquiera del oficio podía haber reconocido la

matrícula. Y yo había sido el blanco de muchas bromas en el pasado.

—Venga. —Kit encendió la luz interior del coche—. Tal vez sean

entradas para la Expo.

Abrí la lengüeta y busqué en el interior del sobre. Mis dedos se cerraron

alrededor de un pequeño frasco de cristal.

Cuando extraje el recipiente y lo coloqué delante de la luz, sentí que la

bilis me ascendía hacia la garganta. Las contracciones rítmicas debajo de la

lengua me confirmaron que estaba a punto de vomitar. Apenas oí a Kit

mientras buscaba la manecilla para abrir la puerta.

—Mierda, tía Tempe. ¿A quién has jodido?

- 95 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 15

El ojo descansaba en el fondo del pequeño recipiente, con la pupila

hacia arriba y restos de carne flotando en el líquido opaco. El órgano estaba

descolorido y parcialmente desintegrado y uno de sus lados parecía tener

una herida dentada. Aunque estaba cerrado herméticamente, el pequeño

frasco desprendía un olor que me resultaba familiar. Había un papel pegado

a la base.

Kit arrancó la nota.

—On te surveille. —El francés sonaba extraño con su acento tejano—.

¿Qué significa, tía Tempe?

—Te estamos vigilando.

Devolví el recipiente y la nota al interior del sobre con manos

temblorosas y lo dejé en el suelo del asiento trasero. El olor a formaldehído

era insoportable. Sabía que el olor estaba en mi mente, pero eso no me

servía para atenuar la sensación de náusea. Tratando de controlar el reflejo

del vómito, me sequé las palmas de las manos en los pantalones y puse el

coche en marcha.

—¿Crees que se trata de una broma? —preguntó Kit cuando giramos en

el bulevar Île-des-Soeurs.

—No lo sé.

Mi voz sonaba extrañamente aguda.

Kit advirtió mi estado de ánimo y no insistió.

Una vez en casa, envolví el frasco en varias bolsas de plástico y lo

guardé en un recipiente hermético de Tupperware. Luego vacié el cajón de

las verduras del refrigerador y lo guardé allí.

Kit me observaba en silencio con una expresión de perplejidad dibujada

en el rostro.

—Lo llevaré al laboratorio el lunes —le expliqué.

—Es realmente un ojo, ¿verdad?

—Sí.

—¿Crees que es una broma?

Repitió su pregunta anterior.

—Probablemente.

No creía que fuese así, pero no quería alarmarlo.

—Tengo la sensación de que no debería preguntarlo, pero, si es una

broma, ¿por qué vas a llevarlo al laboratorio?

—Tal vez eso les meta el miedo en el cuerpo a esos jodidos bromistas

—dije, tratando de mostrarme indiferente, y luego lo abracé—. Ahora me

voy a la cama. Mañana ya encontraremos algo divertido para hacer juntos.

—Muy bien. ¿Te molesta si escucho un poco de música?

—Estás en tu casa.

Cuando Kit cerró la puerta de su dormitorio, comprobé las cerraduras

de las puertas y de las ventanas y también que el sistema de seguridad

- 96 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

estuviese activado. Resistí la tentación de buscar ladrones debajo de la

cama y dentro del armario.

La elección musical de Kit era Black Sabbath. La música sonó hasta las

dos y cuarto.

Yo permanecí despierta en la cama oyendo el ritmo del heavy metal,

preguntándome si se lo podía considerar como música, preguntándome

cuántas llamadas recibiría de mis vecinos, y preguntándome también quién

tendría la imperiosa necesidad de enviarme un mensaje como para

acompañarlo de un ojo humano.

Aunque había estado veinte minutos bajo el chorro de la ducha, el olor

del formaldehído seguía incrustado en mi cerebro. Me dormí intranquila y

con la carne de gallina.

A la mañana siguiente dormí hasta tarde. Cuando desperté, cansada

aún por haberme despertado repetidamente durante la noche, mis

pensamientos volvieron una vez más a esa cosa horrible que guardaba en la

nevera. ¿Quién? ¿Por qué? ¿Tenía relación con mi trabajo? ¿Había un

sicópata en el vecindario? ¿Quién me estaba vigilando?

Dejé todas esas preguntas en un segundo plano, dispuesta a volver

sobre ellas el lunes a primera hora. Mientras tanto redoblaría la vigilancia.

Comprobé el panel de la alarma, luego los botones de llamada directa en los

teléfonos y la caja de seguridad para asegurarme de que todos estuviesen

conectados con el 911.

El sol brillaba con fuerza, eran las diez de la mañana y el termómetro

del patio marcaba 5 °C. Sería un día canadiense muy caluroso.

Conocía el ritmo de vida de los adolescentes, de modo que no esperaba

ver a Kit antes del mediodía. Cogí mi ropa de deporte y me fui al gimnasio.

Caminé con más precaución de la habitual, aún sometida a cierta tensión,

con los ojos alerta ante cualquier cosa o cualquier persona que me resultara

sospechosa.

Después del ejercicio físico compré unas roscas de pan y crema de

queso, y unos cuantos dulces para poner encima del queso. También me

dejé llevar por un impulso y compré una planta. Desde la llegada de Kit,

Birdie me había abandonado, así que atraería nuevamente su afecto

seduciéndolo con un calamento o hierba gatera.

Pero ni las roscas de pan con queso ni la hierba gatera resultaron

demasiado efectivas. Mi sobrino apareció a la una y cuarto, y el gato

lánguidamente detrás.

—No pronuncies ninguna frase que incluya las palabras «madrugador» o

«amanecer» —dijo Kit.

—¿Rosca?

—Aceptable.

—¿Crema de queso, salmón ahumado, limón, cebollas, alcaparras?

—Elimina las alcaparras.

Birdie le echó un vistazo a la hierba gatera pero no dijo nada.

Mientras Kit comía, expuse las opciones.

—Ahí fuera hace un día maravilloso. Sugiero actividades al aire libre.

—De acuerdo.

- 97 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Podemos ir al jardín botánico, caminar un rato por la montaña, o si lo

prefieres puedo conseguir un par de bicicletas y visitar el puerto viejo o

pedalear junto al canal Lachine.

—¿Permiten usar patines?

—¿Patines?

—Sí. ¿Podemos alquilar patines en línea y hacer el recorrido que

sugerías para las bicicletas?

—Creo que sí.

Oh, Señor.

—Apuesto a que eres muy buena patinando. Harry lo hace de maravilla.

—Humm. ¿Por qué llamas Harry a tu madre?

Siempre había sentido curiosidad por esa costumbre de Kit. Desde que

había comenzado a hablar, siempre había llamado a su madre por su

nombre.

—No lo sé. Pero debes reconocer que ella no es exactamente la madre

de La casa de la pradera.

—Pero lo has hecho desde que tenías dos años.

—Entonces tampoco era muy hogareña, que digamos. No cambies de

tema. ¿Estás preparada para una sesión de patinaje?

—Por supuesto.

—Eres fantástica, tía Tempe. Dame unos minutos para ducharme y nos

pondremos en camino.

Fue un día casi perfecto. Yo comencé de un modo bastante tambaleante

pero rápidamente cogí el ritmo y, muy pronto, me deslizaba como si hubiese

nacido con los patines puestos. La experiencia me trajo recuerdos de

patinaje en las aceras de la ciudad cuando era pequeña y de las numerosas

ocasiones en las que estuve a punto de chocar con los transeúntes o que

invadí el carril de los coches. El sol había sacado de sus casas a un montón

de gente que ahora ocupaban el camino montados en sus patines, bicicletas

o monopatines. Aunque tenía algunas dificultades a la hora de girar, aprendí

a maniobrar lo bastante bien como para no chocar contra nadie. La única

habilidad que no pude dominar fue la de frenar de golpe. Cuando era una

cría, no se habían inventado los frenos de arrastre para patines.

A media tarde me deslizaba con la misma suavidad que el Black Magic I

en la Copa América. O como mierda a través del culo de un pato, según la

curiosa expresión de Kit. Sin embargo, yo insistí en llevar suficiente

protección como para defender una portería de hockey.

Pasaban de las cinco cuando devolvimos los patines y las protecciones y

decidimos hacerle una visita a Chez Singapur para degustar una buena

comida asiática. Luego alquilamos La pantera rosa y El nuevo caso del

inspector Clouseau y nos reímos a carcajadas mientras Clouseau

demostraba cómo uno podía ser, a la vez, parte de la solución y parte del

problema. Las películas fueron una elección de Kit. Dijo que la inmersión en

el francés lo ayudaría a aclimatarse en Montreal.

Cuando ya estaba acostada en la cama, cansada y dolorida y atiborrada

de palomitas, volví a acordarme del ojo. Comencé a dar vueltas, tratando de

no imaginarme ese objeto en mi nevera y al miserable que lo había dejado

- 98 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

en mi coche.

El lunes seguía haciendo calor, pero la ciudad estaba cubierta por un

denso manto de nubarrones negros. Se mantenían a baja altura, e impedían

que la niebla abandonase el nivel del suelo y obligaban a los conductores a

circular con los faros encendidos.

Al llegar al laboratorio llevé el frasco al Departamento de Biología y pedí

un análisis. No expliqué la procedencia del espécimen y tampoco me lo

preguntaron. La muestra recibió un número no registrado y la técnica del

laboratorio me dijo que me llamaría cuando tuviese los resultados.

Tenía una sospecha con respecto al origen del ojo y esperaba estar

equivocada. Las implicaciones eran demasiado espantosas. Conservé la nota

y esperé el resultado de los análisis.

La reunión de la mañana fue relativamente breve. El propietario de un

concesionario Volvo fue encontrado colgado en su garaje con una nota de

suicidio sujeta en el pecho. Un pequeño avión se había estrellado cerca de

St-Hubert. Una mujer había sido empujada a la vía desde el andén del metro

en la estación Vendôme.

Nada para mí.

Volví a mi despacho y conecté el terminal. Utilizando antropología,

esqueleto, desconocido, hembra y parcial a modo de elementos descriptivos,

busqué en la base de datos aquellos casos que incluyeran esqueletos

parciales de mujeres sin identificar. El ordenador me suministró veintiséis

números del Laboratorio de Medicina Legal correspondientes a los últimos

diez años.

Con esa lista como referencia solicité todos los casos que carecieran de

cráneo. Eso incluía los restos recibidos desde que yo había estado en el LML.

No constaban inventarios óseos completos anteriores a esa fecha. Los casos

que incluían esqueletos simplemente los designaban como parciales o

totales. Activé los casos registrados como parciales.

A continuación, utilizando la lista de esqueletos incompletos analizados

durante mi ejercicio del cargo de antropóloga forense, pedí los casos en los

que faltasen los fémures.

Nada. Los datos habían sido introducidos como cráneo presente o

ausente, restos poscraneales presentes o ausentes, pero no habían sido

registrados huesos específicos. Tendría que recurrir a los archivos actuales.

Sin perder un minuto, recorrí el pasillo hacia el Departamento de

Archivos. Una mujer delgada con tejanos negros y una blusa de tela rústica

ocupaba el escritorio de la entrada. Era casi monocromática, con el pelo

descolorido, la piel muy pálida y los ojos del color del agua sucia del

fregadero. Las únicas notas de color eran unas líneas rojas en las sienes y

una zona pecosa sobre la nariz. No fui capaz de contar todos los pendientes

que llevaba en las orejas. Nunca había visto a aquella mujer.

—Bonjour. Je m'appelle Tempe Brennan.

Extendí la mano para presentarme.

Ella asintió ligeramente con la cabeza pero no extendió la mano y

tampoco me dijo su nombre.

—¿Es nueva aquí?

- 99 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Soy empleada temporal.

—Lo siento, pero creo que no nos conocemos.

—Me llamo Jocelyn Dion.

Se encogió de hombros.

De acuerdo. Bajé la mano.

—Jocelyn, ésta es una lista de archivos que necesito revisar.

Le entregué la salida impresa y le indiqué los números destacados.

Cuando extendió el brazo para coger el papel vi que se le marcaban los

músculos a través de la fina tela de la blusa. Jocelyn pasaba bastante

tiempo en el gimnasio.

—Me doy cuenta de que son bastantes, ¿pero podría averiguar dónde se

encuentran los archivos y hacérmelos llegar lo antes posible?

—No hay ningún problema.

—Necesito toda la información de cada uno de ellos, no sólo el informe

antropológico.

Algo cruzó fugazmente su rostro, un atisbo de cambio en sus facciones

que desapareció al instante.

—¿Dónde los quiere? —preguntó, mirando la lista.

Le di el número de mi oficina y me marché. Cuando me encontraba en

el corredor recordé que no había mencionado las fotografías. Al regresar vi

que la cabeza de Jocelyn estaba inclinada sobre la lista que acababa de

dejarle. Sus labios se movían mientras un dedo con la uña pintada revisaba

ambos lados del papel.

Cuando le mencioné las fotografías, se sobresaltó al oír mi voz.

—Estoy en ello —dijo, deslizándose de su sillón. Una mujer extraña,

pensé mientras regresaba a mi despacho a trabajar en los casos Gately y

Martineau.

Jocelyn apareció con los dossiers una hora más tarde, y yo me pasé las

tres siguientes examinándolos. En total había encontrado a seis mujeres sin

cabeza. Sólo dos de ellas carecían de fémures y ninguna era lo bastante

joven como para ser la chica del foso.

De los años anteriores a mi llegada a Montreal aún permanecían sin

identificar siete esqueletos femeninos sin cráneo. Dos eran muy jóvenes,

pero la descripción de sus restos era muy vaga, y sin un inventario óseo

preciso resultaba imposible saber qué huesos habían sido recuperados.

Ninguno de los archivos contenía fotografías.

Regresé al ordenador y comprobé los datos del caso más antiguo. Los

huesos se habían conservado durante cinco años, se habían vuelto a

fotografiar y luego habían sido entregados para su inhumación o

destrucción.

Pero el archivo no incluía ninguna fotografía. Eso era extraño.

Pregunté por el lugar donde habían sido recuperados los restos. Los

huesos habían llegado desde Salluit, un pueblo situado a unos dos mil

kilómetros al norte, en el extremo de la península Ungava.

Introduje el número LML más reciente y busqué el lugar de

recuperación de restos.

Ste-Julie. Mi pulso se aceleró. Ese lugar se encontraba a menos de

veinte kilómetros de St-Basile-le-Grand.

Volví al archivo. Tampoco había fotos.

- 100 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Comprobé la disposición y no encontré ningún dato que indicase que el

caso había sido aclarado.

¿Podía ser que tuviese tanta suerte?

Cuando comencé a trabajar en el LML, heredé toda una colección de

casos de esqueletos. Aunque me había quitado de encima algunos de ellos,

gran parte de ese material seguía en mi cuarto trastero.

Abrí la puerta con una llave y arrastré una silla hasta el extremo de la

pequeña habitación. Un montón de cajas de cartón marrón cubrían ambas

paredes, ordenadas cronológicamente con la numeración del LML. Busqué en

la sección que contenía los códigos más antiguos.

El caso se encontraba en la estantería superior. Subí a la silla, cogí la

caja y la llevé a mi mesa de trabajo. Levanté la tapa después de haber

soplado la capa de polvo que la cubría.

A la izquierda había un pequeño montón de vértebras y costillas; a la

derecha, varios huesos largos. Aunque la mayoría de las superficies

articuladas habían sido mordisqueadas por animales, no cabía duda de que

los fémures estaban allí.

Maldita sea.

Vacié todo el material sobre la mesa y lo revisé buscando alguna

incongruencia, pero nada parecía fuera de lugar. Desalentada, lo metí todo

nuevamente en la caja y la devolví a su sitio en la estantería. Después de

lavarme las manos, crucé a mi despacho con idea de comer un bocadillo de

atún y un yogur cremoso.

Hice girar el sillón y apoyé los pies en el reborde de la ventana mientras

le quitaba la tapa al yogur. En la Universidad de Charlotte, uno de mis

colegas tenía una pegatina en la puerta que decía: «La vida es incierta.

Come primero el postre.» Siempre lo había considerado un buen consejo.

Mientras contemplaba el río, me terminé el yogur y dejé vagar mis

pensamientos. A veces mi mente trabaja mejor de ese modo, mezclando

asociaciones libremente en lugar de agruparlas en el centro de mi

conciencia.

El cráneo y los fémures que habíamos encontrado en St-Basile no eran

las partes desaparecidas de un cuerpo que había sido recuperado con

anterioridad. Eso estaba claro. Al menos, no de un cuerpo recuperado en

Quebec.

De acuerdo.

A menos que Claudel apareciera con un nombre, el paso siguiente sería

el CPIC.

Bastante simple.

Si eso fallaba, recurriríamos al NCIC. No había nada que sugiriese que

esa chica fuese canadiense. Podría haber viajado hacia el norte desde

Estados Unidos.

La terapeuta de Ally McBeal tenía razón. Necesitaba una canción para

los momentos en los que me sentía estresada.

Viajando por la carretera, tratando de aligerar la carga.

Tengo un mundo de problemas en la cabeza...

Tal vez.

- 101 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Espera, vas muy de prisa.

Tienes que hacer que la mañana dure...

Mientras cogía el bocadillo, una imagen del grotesco regalo del sábado

por la noche pasó como un relámpago por mi mente. Sentí frío y se me puso

la piel de gallina otra vez.

Olvídalo. Podría ser el ojo de un cerdo. Tu fotografía estaba en el

periódico y cualquier imbécil pudo haber dejado el sobre en el coche para

gastarte una broma. Si ahí afuera hay alguien vigilando, se trata de alguien

que está como una regadera.

Soy una mujer, miradme...

Definitivamente, no.

Es un hermoso día en el vecindario...

Mierda.

Plan de trabajo. Acabar los informes de Gately y Martineau, y también

los correspondientes a los mellizos Vaillancourt. Hablar con Claudel.

Basándome en su informe, CPIC, luego NCIC.

La vida está bajo control. Éste es mi trabajo. No hay ninguna razón

para sentirse estresada.

Ese pensamiento había comenzado a materializarse cuando sonó el

teléfono y destruyó la calma que tanto me había costado conseguir.

- 102 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 16

—Tengo una llamada del señor Crease —dijo una voz de mujer—. No

cuelgue, por favor.

Antes de que pudiera interrumpirla, Crease estaba en el otro extremo

de la línea.

—Espero que no le moleste que la llame al trabajo.

Me molestaba, pero me mordí la lengua.

—Sólo quería decirle que lo pasé muy bien el sábado por la noche y que

esperaba volver a verla.

Original.

—¿Está libre para cenar alguna noche de esta semana?

—Lo siento, pero ahora no es posible. Estoy abrumada de trabajo.

Podría estar libre hasta finales del próximo milenio y aun así no cenaría

con Lyle Crease. Ese hombre era demasiado remilgado para mi gusto.

—¿La semana que viene?

—No, creo que no.

—Entiendo. ¿Puedo tener a su sobrino como premio de consolación?

—¿Qué?

—Kit. Es un muchacho fabuloso.

¿Fabuloso?

—Un amigo tiene una tienda de motos. Ha reunido alrededor de cinco

mil objetos relacionados con Harley-Davidson. Creo que a Kit le resultaría

interesante.

Lo último que deseaba en la vida era un sobrino joven e impresionable

bajo la influencia de un pelota de los medios de comunicación.

—Estoy segura de que sí.

—¿Entonces le parece bien si lo llamo?

—Naturalmente.

Tan bien como la disentería.

Cinco minutos después de haber colgado, Quickwater se presentó en mi

despacho. Me obsequió con una de sus habituales miradas pétreas y luego

dejó una carpeta sobre el escritorio.

Realmente necesitaba encontrar una canción.

—¿Qué es?

—Formularios.

—¿Para que yo los rellene?

Quickwater se preparaba para ignorar mi pregunta cuando su

compañero se unió a la fiesta.

—Debo suponer que eso significa que tenéis las manos vacías.

—Como la tumba de Al Capone —replicó Claudel—. Ni una pista.

Señaló la carpeta que Quickwater había dejado encima de mi escritorio.

—Si rellena esos papeles, podré tener acceso al CPIC mientras Martin

trabaja con el NCIC. Bergeron está trabajando con las muestras dentales.

- 103 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

CPIC es el acrónimo del Centro de Información de la Policía Canadiense,

mientras que el de NCIC corresponde al Centro Nacional de Información

Criminal a cargo del FBI. Cada uno de ellos es una base de datos electrónica

nacional que suministra acceso instantáneo a cualquier información vital

para los organismos encargados de hacer cumplir la ley. Aunque yo había

utilizado la base de datos del CPIC en algunas ocasiones, estaba mucho más

familiarizada con el sistema estadounidense.

El NCIC comenzó a funcionar en 1967 con datos sobre vehículos,

matrículas, armas y propiedades robados, y sobre personas buscadas y

fugitivos. A lo largo de los años se le añadieron más archivos y las diez

bases de datos originales se ampliaron a diecisiete, incluyendo el índice de

identificación interestatal, los archivos de protección de testigos del Servicio

Secreto de Estados Unidos, el archivo de los fugitivos extranjeros, el archivo

de terroristas / bandas violentas y archivos con información acerca de

personas desaparecidas o no identificadas.

El ordenador central del NCIC se encuentra en Clarksburg, Virginia

Occidental, con terminales conectados con los departamentos de policía y las

oficinas del sheriff en Estados Unidos, Canadá, Puerto Rico y las islas

Vírgenes. Sólo puede acceder a él personal acreditado de la policía y los

cuerpos de seguridad. Y no hay duda de que acceden a él. Durante el primer

año de su entrada en funcionamiento, el NCIC registró dos millones de

consultas. Actualmente maneja esa cantidad diariamente.

El archivo de personas desaparecidas del NCIC, creado en 1975, se

utiliza para localizar a individuos que no están «buscados», pero cuyo

paradero se desconoce. Se puede incluir a jóvenes desaparecidos y también

a personas discapacitadas o en peligro. También forman parte de este grupo

las víctimas de secuestro y aquellas personas que han desaparecido después

de un desastre. Un formulario es rellenado por uno de los padres o guardián,

médico, dentista y oculista de la persona desaparecida y es introducido en el

archivo por un departamento local.

En 1983 se añadió el archivo de personas no identificadas con el fin de

proporcionar un medio de cruzar la información de los restos recuperados

con los archivos de las personas desaparecidas. Está permitido introducir en

el sistema información concerniente a partes de cuerpos y cuerpos no

identificados, personas vivas y víctimas de catástrofes.

Éste era el paquete que Quickwater había dejado sobre mi escritorio.

—Si rellena el formulario del NCIC, podremos trabajar con ambas redes.

Se trata básicamente de los mismos datos, sólo son diferentes sus sistemas

de codificación. ¿Cuánto tiempo cree que necesitará?

—Una hora.

Con sólo tres huesos no era mucho lo que tenía que decir.

Tan pronto como se hubieron marchado comencé a trabajar en el

formulario, comprobando periódicamente los códigos en la guía de entrada a

la base de datos.

Verifiqué la casilla para EUD, para personas muertas no identificadas.

Puse una «R» en las casillas 1, 9 y 10 del diagrama correspondiente a

las partes del cuerpo, indicando que se habían recuperado una cabeza y los

fémures derecho e izquierdo reducidos a sus partes esenciales. Incluí una

«N» en las demás casillas para indicar «no recuperado». Marqué «M» para

- 104 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

mujer, «B» para blanca y anoté la altura aproximada. Dejé en blanco los

espacios correspondientes al año de nacimiento estimado y la fecha de

fallecimiento estimada.

En la sección de descripción personal, puse circuito cerv, por «circuito

cerebroventricular», y verifiqué ese ítem en el formulario complementario.

Eso era todo. No había fracturas, deformidades, tatuajes, lunares o

cicatrices.

Puesto que no disponía de prendas de vestir, joyas, gafas, huellas

dactilares, tipo de sangre o información relativa a la causa de la muerte, el

resto del documento quedó en blanco. Sólo podía añadir unos pocos

comentarios acerca del lugar donde había sido hallado el cuerpo.

Estaba completando las secciones correspondientes a nombre de la

agencia y número de caso cuando Quickwater volvió a presentarse en el

despacho. Le entregué el formulario. Lo cogió, asintió y se marchó sin abrir

la boca.

¿Qué le pasaba a ese tío?

Una imagen apareció fugazmente en mi cabeza y desapareció con la

misma rapidez. Un ojo hinchado en un frasco de mermelada.

¿Quickwater?

Imposible. Sin embargo, decidí no mencionar el incidente a Claudel y a

su compañero de Carcajou. Podría haberle preguntado a Ryan, recurrir a él

en busca de consejo, pero Ryan se había marchado y yo estaba sola.

Completé los informes de Gately y Martineau y los llevé a la oficina de

la secretaria. Cuando regresé, Claudel estaba sentado en mi despacho y

tenía en la mano una salida impresa de ordenador.

—Estaba en lo cierto en cuanto a la edad, aunque no en lo referente a

la fecha de su muerte. Diez años no era suficiente.

Esperé a que continuase.

—Su nombre era Savannah Claire Osprey.

En francés sonó Osprí, con el acento en la segunda sílaba. Sin embargo,

el nombre me indujo a pensar que la chica era probablemente sureña, o al

menos que había nacido en el sur. No son muchas las personas fuera del

sureste de Estados Unidos que llaman Savannah a sus hijas. Me instalé en

mi sillón, aliviada pero curiosa.

—¿Nacida en...?

—Shallotte, Carolina del Norte. ¿No es ésa su ciudad natal?

—Yo soy de Charlotte.

Los canadienses tienen dificultades con Charlotte, Charlottesville y los

dos Charleston. Y también muchos estadounidenses. Yo había decidido no

dar más explicaciones. Pero Shallotte era una pequeña localidad costera

cuya intervención en esta confusión era muy extraña.

Claudel leyó el papel que tenía en las manos.

—Se informó de su desaparición en mayo de 1984, dos semanas

después de su decimosexto cumpleaños.

—Un cambio realmente rápido —dije mientras digería la información.

—Oui.

Esperé, pero Claudel no dijo nada más. Traté de que el fastidio no se

- 105 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

advirtiese en el tono de voz.

—Monsieur Claudel, cualquier información que usted tenga en su poder

me ayudará a confirmar esta identificación.

Una pausa. Luego:

—El circuito y las piezas dentales son originales, de modo que el

ordenador escupió el nombre en cuestión de segundos. Llamé al

Departamento de Policía de Shallotte y hablé con la oficial que llevó el caso.

Según ella, la madre denunció la desaparición y luego dejó que se enfriara.

Al principio se produjo el habitual alboroto en los medios de comunicación y

después el caso perdió interés. La investigación continuó durante varios

meses, pero no descubrieron nada.

—¿Era una chica conflictiva?

Una pausa más larga aún.

—No hay antecedentes de drogas o problemas de conducta. La

hidrocefalia le provocaba algunas dificultades con el aprendizaje y afectaba

su visión, pero no sufría ningún retraso mental. Asistía a un instituto normal

y era una buena estudiante. Nunca se la consideró como una fugitiva

potencial.

»Pero la chica era ingresada con frecuencia en el hospital debido a

problemas con ese chisme que le habían colocado. Aparentemente, el

aparato se obstruía y los médicos tenían que intervenir para reparar la

avería. Estos episodios estaban precedidos de períodos de apatía, jaquecas

y, en ocasiones, confusión mental. Una de las teorías del caso es que sufrió

un episodio de desorientación y se marchó.

—¿Se marchó de dónde, del planeta? ¿Cuál es la otra teoría?

—El padre.

Claudel abrió una pequeña libreta.

—Dwayne Alien Osprey. Un verdadero encanto con una lista de

antecedentes más larga que la línea férrea del Transiberiano. En aquella

época, la rutina de Dwayne consistía en ponerse hasta las cejas de Jim

Beam y moler a palos a su familia. Según la declaración original de la

madre, de la que posteriormente se retractó, a su esposo nunca le había

gustado Savannah y las cosas empeoraron cuando la chica se hizo mayor.

No podía evitar golpearla contra las paredes. Parece que para Dwayne su

hija era una gran decepción. La llamaba cabeza de agua.

—¿Creen que mató a su propia hija?

—Es una posibilidad. El alcohol y la ira no forman un buen cóctel. La

teoría es que las cosas se salieron de madre, él la mató y luego ocultó el

cadáver.

—¿Y cómo acabó en Quebec?

—Una pregunta muy aguda, doctora Brennan.

Luego se puso en pie y estiró los puños de la camisa más blanca y

mejor planchada que yo había visto en varias décadas. Le lancé una mirada

de «muérete, capullo», pero ya se había marchado.

Suspiré y me recosté en el respaldo del sillón.

Puede apostar su bonito culo a que es una pregunta muy aguda,

monsieur Claudel.

Y voy a encontrar la respuesta.

- 106 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 17

Me llené los pulmones de aire. Como de costumbre, Claudel me había

puesto furiosa.

Cuando me sentí más relajada, eché un vistazo al reloj. Las cuatro

cuarenta. Era tarde, pero si me daba prisa quizá pudiese encontrarla.

Busqué en la agenda y llamé al cuartel general del SBI en Raleigh. Kate

Brophy levantó el auricular después del primer timbrazo.

—Hola, Kate. Soy Tempe.

—Hola, muchacha, ¿has regresado a Dixie12?

—No, estoy en Montreal.

—¿Cuándo piensas traer tu huesudo culo al sur para que podamos

tomar unas copas?

—Mis días de alcohol han terminado, Kate.

—Oh, lo siento. Lo sé.

Kate y yo nos habíamos conocido en una época en la que yo me

dedicaba a beber como una novata universitaria durante las vacaciones de

primavera. Sólo que no tenía dieciocho años y no estaba en la playa.

Entonces era esposa y madre, tenía más de treinta años y ejercía como

profesora universitaria con agotadoras responsabilidades de investigación y

enseñanza.

Nunca supe exactamente en qué momento me uní a las filas de los

hermanos y hermanas de la negación, pero en algún punto del camino me

convertí en una campeona de la racionalización. Una copa de Merlot en casa

al volver de la facultad. Una cerveza después de clase. Una fiesta el fin de

semana. No necesitaba la bebida. Nunca bebía sola. Nunca faltaba a mi

trabajo. No era un problema.

Pero entonces la copa se convirtió en una botella y las parrandas

nocturnas no requerían compañía. Eso es lo que te seduce de Baco. No hay

que pagar entrada. No hay consumición mínima. Antes de que te hayas dado

cuenta estás tirada en la cama una maravillosa y soleada tarde de domingo

mientras tu hija juega al fútbol y los otros padres animan al equipo.

Ese espectáculo había bajado definitivamente el telón y no tenía

ninguna intención de volver a levantarlo.

—Es curioso que hayas llamado —dijo Kate—. Estaba hablando con uno

de nuestros investigadores acerca de aquellos motoristas que encolaste en

los años ochenta.

Recordaba aquellos casos. Dos tíos habían cometido el error de traficar

con drogas de un alijo reclamado por los Ángeles del Infierno. Los trozos de

sus cuerpos fueron encontrados metidos en bolsas de plástico y me pidieron

que separase al camello A del camello B.

Aquella temprana incursión en la práctica forense había sido un

12 Dixieland, expresión popular con la que se designa a los Estados del sur de Estados Unidos. (N. del T.)

- 107 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

catalizador para mí. Hasta entonces había trabajado con esqueletos

exhumados en excavaciones arqueológicas, examinando huesos para

identificar vestigios de enfermedades y calcular las expectativas de vida en

los tiempos prehistóricos. Fascinante, pero mínimamente pertinente a los

acontecimientos del presente.

Cuando comencé a trabajar como consultora del examinador médico de

Carolina del Norte experimenté una excitación que no sentía en mi trabajo

anterior. Los motoristas de Kate, como los casos que siguieron, exigían una

urgencia que no tenían las muertes de hace miles de años. Podía dar un

nombre a los cadáveres anónimos. Podía proporcionar un caso cerrado a los

familiares de las víctimas. Podía contribuir a los esfuerzos de las fuerzas de

la ley para reducir los índices de criminalidad en las calles de Norteamérica,

y a identificar y llevar a juicio a los culpables. Había cambiado mi objetivo

profesional, abandonado la bebida en mi vida personal y nunca había vuelto

la vista atrás en ninguno de ambos frentes.

—¿Cómo fue que acabaste en la sesión de revisión de casos de Tulio? —

pregunté.

—Llevé a un par de mis analistas hasta Quantico para una sesión de

formación del VTCAP. Y, ya que estaba allí, decidí quedarme para ver qué

había de nuevo.

—¿Qué fue?

—Aparte del hecho de que tus motoristas se están eliminando con

mayor celeridad que la mayoría de los clubes sociales, parece la misma

historia de siempre.

—Creo que hace años que no he trabajado en un caso de motoristas en

Carolina. ¿Quién está en casa actualmente?

—Aún tenemos a tres de los cuatro grandes.

—Ángeles del Infierno, Proscritos y Paganos.

—Sí, señora. Los Bandidos todavía no han aparecido en el horizonte. Y

las cosas han estado en calma durante un tiempo, pero nunca se sabe. El

ambiente podría calentarse el próximo mes cuando los Ángeles celebren su

carrera en Myrtle Beach.

—Por aquí las cosas están bastante agitadas, pero no te llamo por eso.

—¿Oh?

—¿Has oído hablar alguna vez de una jovencita llamada Savannah

Claire Osprey?

Se produjo un largo silencio. A través de los cientos de kilómetros, la

conexión telefónica sonaba como el océano en una caracola.

—¿Se trata de una broma?

—Por supuesto que no.

Oí claramente el profundo suspiro de Kate.

—La desaparición de la chica Osprey fue uno de los primeros casos en

los que trabajé para el departamento. Ocurrió hace años. Savannah Osprey

era una chica de dieciséis años con un montón de problemas médicos. No

formaba parte de ninguna pandilla violenta, no tomaba drogas. Una tarde se

marchó de su casa y nadie volvió a verla. Al menos, ésa fue la historia.

—¿No crees que se escapara de casa?

—La policía local sospechó de su padre, pero nadie pudo encontrar

ninguna prueba que lo incriminase.

- 108 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Crees que estuvo implicado en su desaparición?

—Es posible. Era una cría tímida, llevaba gafas muy gruesas, raramente

salía de casa, no tenía novio. Y todo el mundo sabía que su viejo la utilizaba

como saco de boxeo. —Su voz estaba teñida de desprecio—. A ese tío

tendrían que haberlo encerrado. De hecho lo hicieron, pero un tiempo más

tarde. Creo que lo acusaron de tráfico de drogas. Murió unos cinco años

después de que su hija hubo desaparecido.

Las siguientes palabras de Kate fueron como un puñetazo en el pecho.

—Él era un tío tan mierda y ella una cría tan indefensa que ese caso

realmente me preocupó. He conservado sus huesos durante todos estos

años.

—¿Qué has dicho?

Aferré el auricular del teléfono con todas mis fuerzas y contuve el

aliento.

—Los padres nunca lo aceptaron, pero sé que son suyos. Aún los tengo

guardados en la oficina del examinador médico. El doctor me llama de vez

en cuando pero yo siempre le pido que no se deshaga de ellos.

—¿Encontraron sus restos?

—Nueve meses después de que Savannah hubo desaparecido, cerca de

Myrtle Beach se encontraron numerosos huesos pertenecientes a una mujer.

Ese hallazgo volvió a poner en el candelero a Dwayne Osprey. Aunque nunca

fue lo que alguien llamaría un trabajador estable, en la época de la

desaparición de Savannah se dedicaba a hacer entregas para una compañía

local que elaboraba quesadilla.

Estaba tan conmocionada que tuve que hacer un esfuerzo para articular

la pregunta.

—¿Pero consiguieron un resultado positivo del análisis de los restos?

—No. Se habían perdido muchas piezas y el material recuperado estaba

muy deteriorado. Y, naturalmente, en aquellos días no se practicaba la

prueba del ADN. ¿Por qué me preguntas sobre Savannah Osprey?

—¿Recuperaron el cráneo?

—No. Y ése fue el problema principal. La víctima había sido arrojada al

bosque, y luego cubierta con una lámina de hojalata acanalada. Los

animales arrancaron partes del cuerpo y las diseminaron por todo el lugar. El

cráneo y la mandíbula nunca se encontraron y supusimos que los animales

los habían arrastrado lejos de allí. Los huesos que quedaron bajo la hojalata

estaban intactos pero no resultaron de mucha utilidad, y el resto del

esqueleto estaba tan terriblemente mordido que, salvo el género de la

víctima, no había mucho que decir. Un patólogo se encargó de elaborar el

informe antropológico. En sus conclusiones decía que no quedaba nada que

pudiese indicar la edad, altura o raza de la víctima.

Un patólogo no hubiese tenido conocimientos acerca del envejecimiento

microscópico ni hubiese sabido cómo calcular la altura a partir de los

fémures parciales. No había sido un buen trabajo, doctor.

—¿Por qué crees que se trata de Savannah? —pregunté.

—Cerca de los huesos encontramos un pequeño amuleto de plata. Era

una especie de pájaro. Aunque ella lo negó, por la reacción de la madre me

di cuenta de que había reconocido aquel objeto. Más tarde hice una pequeña

investigación. El amuleto era una reproducción exacta de una águila

- 109 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

osífraga.

Esperé.

—El águila osífraga también es conocida como aleto13.

Le hablé del cráneo y los fémures que habíamos encontrado en

Montreal.

—Mierda.

—¿La madre aún vive por ahí?

—Todo es posible desde la clonación de esa oveja. Lo averiguaré.

—¿Aún tienes el archivo?

—Puedes apostarlo.

—¿Radiografías de cuando estaba viva?

—A montones.

Tomé una decisión repentina.

—Consigue esos huesos, Kate. Estoy en camino.

Patineau autorizó el viaje y reservé un billete en el vuelo de la mañana

siguiente a Raleigh. Aquella noche, Kit y yo cenamos bastante tarde y

evitamos mencionar el paquete que había en el vestíbulo de la entrada que

yo había traído del laboratorio y pensaba llevar conmigo. Kit estaba

deseando visitar al amigo de Crease al día siguiente y mi ausencia no

suponía ningún problema para él.

El avión estaba lleno con el habitual surtido de estudiantes, hombres de

negocios y golfistas de fin de semana. Miré a través de la pequeña ventanilla

mientras las azafatas servían café y refrescos, deseando que ese vuelo me

llevase a mí también a un campo de golf —Pinehurst, Marsh Harbor, Oyster

Bay— en lugar del tétrico análisis de los huesos de una adolescente.

Mis ojos se posaron en la bolsa de deporte que había debajo del asiento

delantero. Su aspecto era completamente inofensivo, pero me pregunté qué

pensarían mis compañeros de vuelo si conocieran qué había en su interior.

Había realizado tantos viajes desde el aeropuerto de Dorval que los

operadores de la máquina de rayos X ya no se molestaban en pedirme

explicaciones. Me pregunté cómo sería en Raleigh.

Fuera, el sol de la mañana comenzaba a teñir las nubes de un rosa

brillante. Cuando llegamos a cielo abierto alcancé a ver un diminuto avión

que volaba paralelo al nuestro.

Sí, eso era, pensé. Así era como veía a esa chica a mis pies. Aunque

ahora tenía un nombre, en mi mente seguía siendo un fantasma lóbrego

sobre un paisaje informe. Esperaba que este viaje cambiase esa imagen y

me permitiese hacer una identificación definitiva.

13 Aleto, halieto o águila americana es osprey en inglés, o sea, el apellido de la víctima. (N. del T.)

- 110 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 18

Kate se reunió conmigo en el aeropuerto Raleigh-Durham y fuimos en

su coche directamente al laboratorio del SBI. Ella ya se había encargado de

que llevasen los restos desde la oficina del examinador médico en Chapel Hill

y había reservado una sala para que pudiésemos trabajar sin interrupciones.

Si era necesario tomar muestras de ADN para su análisis, todas las partes

estaban de acuerdo en que este arreglo era el más eficaz.

Me puse los guantes y desenvolví mi paquete mientras Kate sacaba el

suyo de un armario cerrado con llave. Colocó una gran caja blanca sobre la

mesa y se apartó. Podía sentir en el pecho la conocida tensión mientras

quitaba el cordel y separaba las solapas de cartón.

Dispuse los huesos uno a uno, colocándolos según su correcta posición

anatómica. Costillas. Vértebras. Pelvis. Huesos largos...

El patólogo había acertado en su evaluación del daño animal. Los

carroñeros habían arrancado tanto material que sólo en los huesos más

pequeños quedaba algún resto de borde, cresta o articulación. Las sínfisis

púbicas y las crestas ilíacas habían desaparecido y sólo habían sobrevivido

unos pocos fragmentos de las clavículas. Pero había algo que era obvio:

faltaban ambos fémures.

Añadí los huesos que había traído de St-Basile a los que estaban

dispuestos sobre la mesa. Aunque no completaban el esqueleto, tampoco

duplicaban ningún elemento.

Kate fue la primera en hablar.

—Parece que coincide en cuanto a tamaño y desarrollo muscular. Debió

de ser muy poquita cosa.

—Tomé un fémur como referencia y calculé una altura aproximada de

metro sesenta. Veamos qué puede decirnos tu tibia. —Señalé dos marcas en

la diáfisis—. Hay una fórmula regresiva que permite el uso de este segmento

solamente.

Tomé la medida y luego realicé la comprobación. El margen de error era

grande pero incluía el cálculo que había hecho previamente con el fémur.

Cuando le mostré la cifra, Kate fue al mostrador lateral y buscó en un

archivo que era más grueso que el listín telefónico de Manhattan.

—Aquí está. Savannah medía un metro y cincuenta y siete centímetros.

Continuó pasando las páginas y luego extrajo un sobre de cinco por

siete centímetros y de su interior sacó varias fotografías. Mientras estudiaba

una de las imágenes continuó hablando.

—Fue todo tan triste. La mayoría de los compañeros de clase de

Savannah no tenían idea de quién era ella. Y Shallotte no es un lugar tan

grande. Los chicos que sí reconocieron su nombre o su foto no pudieron

decirnos nada acerca de ella. Era una de esas personas a las que nadie

recuerda. Nacida en 1968. Muerta en 1984.

Kate alzó una de las fotografías.

- 111 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—La cría tuvo una vida realmente difícil. Una familia miserable. Ningún

amigo. En cualquier caso, se puede decir que no era muy grande.

Miré la fotografía y sentí una punzada de compasión.

La muchacha estaba sentada sobre una manta, con uno de sus

delgados brazos apretado contra el pecho, el otro extendido con la palma

abierta para alejar al fotógrafo. Llevaba un bañador que dejaba al

descubierto una piel tan blanca que parecía azul. Había tratado de ocultar el

rostro pero el disparo de la cámara la había sorprendido mirando hacia

arriba, con sus enormes ojos detrás de los gruesos cristales de las gafas. En

la distancia se alcanzaba a divisar la orilla del mar con las olas que llegaban

a la playa.

Mientras contemplaba el pequeño rostro macilento, el dolor se agudizó

en mi pecho. ¿Qué pudo haber provocado un ataque contra alguien tan

frágil? ¿Acaso un desconocido la forzó a punta de cuchillo para luego

estrangularla y dejarla a merced de los perros? ¿Cuándo supo que iba a

morir? ¿Gritó aterrorizada sabiendo que nadie la oiría? ¿Había muerto en su

casa, para luego ser trasladada y arrojada en el bosque? ¿Mientras sus ojos

se cerraban por última vez sintió terror o resignación u odio o aturdimiento,

o simplemente perplejidad? ¿Había sentido dolor?

—... compara los rasgos craneales.

Kate estaba sacando un juego de radiografías de un gran sobre marrón

y las colocaba sobre un visor luminoso que había en la pared.

—Ésta es una serie de radiografías craneales tomadas sólo cuatro

meses antes de que Savannah desapareciera.

Saqué mis radiografías de la bolsa de deporte y las coloqué junto a las

que habían tomado en el hospital. Comenzando con las vistas faciales,

procedí a comparar la forma de los senos frontales. Con variaciones que van

desde pequeños y simples hasta grandes y provistos de numerosas cámaras,

estos espacios huecos situados encima de las órbitas son tan exclusivos de

un individuo como sus huellas dactilares.

Los senos frontales de Savannah se elevaban hacia la frente como la

cresta de una cacatúa, y su forma en las radiografías tomadas en el hospital

coincidía exactamente con la que aparecía en el cráneo de mi radiografía. Y

el orificio quirúrgico provocado por la fina mecha del taladro era claramente

visible en cada placa; la forma y la posición, idénticas en las radiografías

tomadas antes y después de muerta.

No había ninguna duda de que el cráneo desenterrado en St-Basile

pertenecía a Savannah Claire Osprey. ¿Pero podíamos relacionar el cráneo y

los fémures con el esqueleto parcial encontrado cerca de Myrtle Beach?

Antes de abandonar Montreal había extraído una astilla de hueso de la

diáfisis de uno de los fémures y un molar del maxilar superior del cráneo,

pensando que si podía encontrarse a alguno de sus familiares, o podían

recuperarse muestras de sangre o tejidos de la víctima tomados antes de

morir, la secuencia de ADN podría confirmar la identidad sospechada.

Aunque ahora las pruebas dentales y radiográficas hacían que las pruebas

de ADN fuesen innecesarias para identificar los huesos hallados en Montreal,

yo tenía otro objetivo en mente.

Con ayuda de una sierra para huesos corté un trozo de

aproximadamente tres centímetros de la tibia y el peroné que Kate había

- 112 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

conservado durante todos estos años. Ella me observaba en silencio

mientras la hoja circular cortaba el hueso seco, y originaba una cascada de

diminutas partículas blancas.

—No es probable que encontremos muestras en el hospital después de

todo este tiempo.

—No —convine—. Pero suele suceder.

Era verdad. Cálculos biliares. Frotis de cuello de útero. Manchas de

sangre. Se ha podido encontrar ADN en toda clase de extraños lugares.

—¿Qué pasa si no coinciden?

—Si comparamos el orden de los huesos encontrados en Myrtle Beach

con el correspondiente a los descubiertos en St-Basile-le-Grand, al menos

sabremos si todos los restos proceden del mismo individuo. Si es así,

habremos identificado esencialmente los huesos de Myrtle Beach porque

disponemos de una identificación positiva del cráneo encontrado en

Montreal. Pero me gustaría contar con una prueba de ADN.

—¿Y si no hay ADN?

—Ya he conseguido platinas microscópicas con las muestras de uno de

los fémures encontrados en St-Basile. Cuando regrese haré lo mismo con

estas muestras, luego examinaré todo el material bajo el microscopio.

—¿Qué conseguirás con ello?

—La edad, en primer lugar. Veré si ese dato es consistente entre los

dos juegos de restos. También buscaré detalles en la microestructura que

pudieran ser de utilidad.

Era casi la una cuando terminamos de clasificar y numerar las cuatro

muestras y Kate hubo completado el papeleo necesario para enviármelas.

Decidimos comer algo antes de abordar el caso. Frente a unas

hamburguesas con queso y patatas fritas en el Wendy's local, Kate me contó

lo que se sabía de las últimas horas de Savannah Osprey.

—Según el testimonio de sus padres, Savannah había tenido una

semana marcada por la rutina. Su estado de salud era bueno y esperaba con

interés un acto que se iba a celebrar en el instituto, aunque no recordaban

de qué se trataba. El día de su desaparición pasó las primeras horas de la

tarde estudiando para un examen de matemáticas, pero no parecía sentirse

particularmente ansiosa por esa prueba. Aproximadamente a las tres dijo

que necesitaba algo de la farmacia y salió de casa. Nunca volvieron a verla.

»Al menos, ésa fue la versión del padre —concluyó Kate.

—¿Él estaba en casa aquel día?

—Hasta las tres y media aproximadamente, cuando recogió un encargo

en Wilmington, y luego se marchó a Myrtle Beach. La hora de partida fue

confirmada por su jefe. Se retrasó en la entrega, pero culpó al tráfico de la

demora.

—¿Pudieron registrar la casa o la camioneta?

—No. No teníamos nada contra él, de modo que nunca pudimos

conseguir una orden de registro.

—¿Y qué me dices de la madre?

—Brenda. Ella es otra buena pieza.

Kate dio un bocado a su hamburguesa y luego se limpió la boca con una

servilleta de papel.

—Aquel día, Brenda estaba trabajando. Creo que limpiaba las

- 113 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

habitaciones de un motel. Según su declaración, a las cinco de la tarde

regresó a su casa y no encontró a nadie. No empezó a preocuparse hasta

que oscureció y Savannah no apareció ni llamó por teléfono. Hacia la

medianoche estaba histérica y denunció la desaparición de su hija.

Se sirvió un poco de coca-cola en el vaso.

—Brenda cooperó con las autoridades durante un par de días, luego

cambió completamente de actitud y decidió que su hija se había marchado

con unos amigos. Desde aquel momento fue como hablar con la pared. Fue

el Departamento de Policía de Shallotte el que se puso en contacto con

nosotros y, finalmente, consiguió el informe del NCIC de los médicos y el

dentista de Savannah. Ése es normalmente el trabajo del padre o el tutor.

—¿Por qué el cambio de opinión de la madre?

—Probablemente, Dwayne la amenazó.

—¿Qué le ocurrió a él?

—Aproximadamente cinco años después de que Savannah hubo

desaparecido, Dwayne pareció haber desarrollado un vivo interés por las

montañas. Subió en su camioneta y condujo hasta Chimney Rock para

celebrar el 4 de julio acampando y bebiendo con sus colegas. En su segunda

noche en aquel lugar fue al pueblo a comprar cerveza, se salió de la

carretera y chocó contra un árbol. Salió despedido y el coche le pasó por

encima. Tengo entendido que, cuando lo encontraron, el diámetro de la

cabeza de Dwayne era mayor que el de la rueda de recambio.

Kate reunió los restos de su almuerzo, los colocó en la bandeja y se

apartó de la mesa.

—Podríamos decir que la investigación murió junto con Dwayne —dijo

mientras deslizaba el contenido de la bandeja en un recipiente para la

basura.

Salimos del restaurante a un pequeño patio donde un anciano negro

con una gorra de los Yankees nos saludó con el clásico «Hey». Estaba

regando las flores con una manguera de jardín y el aroma a tierra húmeda y

petunias se mezclaba con el olor a grasa cocida.

El sol de la tarde arrancaba destellos del cemento y me calentaba la

cabeza y los hombros mientras atravesábamos el aparcamiento hacia el

coche de Kate. Cuando estuvimos instaladas en su interior, pregunté:

—¿Crees que él lo hizo?

Kate permaneció un momento en silencio antes de responder.

—No lo sé, Tempe. Algunas cosas no tienen sentido.

Esperé mientras Kate ponía en orden sus pensamientos.

—Dwayne Osprey tenía problemas con la bebida y era malo como una

víbora, pero el hecho de que viviese en Shallotte significaba que a otro

pueblo lo habían privado de su idiota legítimo. Quiero decir que ese tío era

estúpido. Nunca pensé que fuese capaz de matar a su hija, transportar el

cadáver a otra ciudad y luego borrar completamente sus huellas. No tenía

neuronas para hacer eso. Además, aquella semana sucedieron muchas

cosas.

—¿Por ejemplo?

—Todos los años, hacia mediados de mayo, en Myrtle Beach se organiza

una gran concentración de motoristas. Se trata de una reunión obligatoria

para las ramas de los Ángeles del Infierno del sur del país, y muchos

- 114 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

miembros de los Paganos también suelen estar presentes. Aquella semana,

Myrtle Beach estaba lleno de motoristas, desde proscritos hasta Rubbie14.

—¿Rubbie?

No podía referirse al sentido que le dan en Montreal a la palabra, donde

ese término significa «borracho» en la jerga popular.

—«Motoristas urbanos ricos.» En cualquier caso, así fue como me

impliqué en el caso. Mi jefe pensó que tal vez hubiese una conexión con las

bandas de motoristas.

—¿Y la había?

—Nunca encontramos nada.

—¿Qué piensas?

—Diablos, Tempe, no lo sé. Shallotte se encuentra en la autopista 17,

en el camino hacia Myrtle Beach, y en esa zona hay docenas de moteles y

establecimientos de comida rápida. Con todo el tráfico que se dirigía hacia y

desde Carolina del Sur aquella semana, Savannah pudo haberse tropezado

con algún sicópata que hubiese salido de la autopista para comerse un

bocadillo de pollo.

—¿Pero por qué asesinarla?

Me di cuenta de que era una pregunta estúpida en cuanto salió de mi

boca.

—A la gente le disparan por conducir demasiado cerca, por vestir de

rojo en un lugar frecuentado por una banda cuyo color es el azul, por

comprar productos del proveedor equivocado. Tal vez alguien la mató

simplemente porque llevaba gafas.

O por ningún motivo, como a Emily Anne Toussaint.

Cuando regresamos al laboratorio del SBI desplegamos nuestros

respectivos dossiers y comenzamos a examinar los documentos.

Antecedentes médicos. Fichas dentales. Archivos telefónicos. Antecedentes

penales. Transcripciones de entrevistas. Informes de inspecciones en el

vecindario. Notas manuscritas fijadas en postes telefónicos y otros lugares.

Los investigadores del SBI y de Shallotte habían seguido todas las

pistas. Incluso los vecinos habían contribuido en la búsqueda. Las partidas

de voluntarios buscaron en estanques, ríos y bosques. En vano. Savannah

Osprey había abandonado su casa y se la había tragado la tierra.

Nueve meses después de su desaparición se encontraron unos restos

humanos en Myrtle Beach. El forense del condado de Horry, sospechando

que podía existir alguna relación con el caso Osprey, se puso en contacto

con las autoridades de Carolina del Norte y envió los huesos a Chapel Hill. El

informe del examinador médico observaba consistencia, pero concluía que

no era posible hacer una identificación positiva del esqueleto hallado.

Oficialmente, nunca se encontró ningún rastro de Savannah.

La última anotación en el archivo databa del 10 de julio de1989.

Después de la muerte de Dwayne Osprey, su esposa había sido interrogada

nuevamente. Brenda mantuvo la versión de que su hija se había escapado

de casa.

14 Rich Urban Bikers o «Motoristas urbanos ricos». (N. del T.)

- 115 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Cuando acabamos de repasar el archivo pasaban de las siete. Me ardían

los ojos y la espalda se quejaba después de permanecer varias horas

inclinada sobre letras pequeñas y escritura apenas legible. Me sentía

cansada, desalentada y había perdido el vuelo. Y no había averiguado

prácticamente nada. Un suspiro de Kate me confirmó que ella se sentía

igual.

—¿Y ahora qué? —pregunté.

—Ahora buscaremos un lugar para alojarte, disfrutaremos de una

agradable cena y pensaremos el siguiente paso.

Parecía un plan.

Reservé una habitación en el Red Roof Inn en la I-40 y un billete para el

vuelo de la mañana. Luego traté de comunicarme con Kit pero no obtuve

respuesta. Sorprendida, dejé un mensaje y el número de mi teléfono móvil.

Cuando hube terminado, Kate y yo guardamos nuestros respectivos juegos

de huesos y nos dirigimos a su oficina por Garner Road.

La estructura que albergaba al SBI se alzaba en abierto contraste con

su ultramoderno laboratorio criminal. Mientras este último es un edificio alto

de cemento, todo esterilidad y eficiencia, el cuartel general es una

construcción de sólo dos plantas, un discreto edificio de ladrillo rojo con un

acabado de color crema. Rodeado por unos terrenos perfectamente cuidados

y con un camino de acceso flanqueado por robles majestuosos, el complejo

se integra mejor con la diminuta tienda de antigüedades a la que mira que

con el megalito que se alza camino abajo.

Aparcamos en la avenida principal, retiramos nuestros paquetes y nos

dirigimos hacia el edificio. A la derecha había un seto circular con parterres

de caléndulas y pensamientos. Del centro del jardín emergían tres postes

como si fuesen los mástiles de un aparejador cuadrado. Pude oír el aleteo de

la tela y el tintineo del metal cuando un oficial uniformado arriaba la última

bandera. Estaba iluminado desde el fondo por un gajo de sol que se ocultaba

detrás del techo del Centro de Formación de la Patrulla de Autopistas.

Atravesamos la puerta acristalada donde se leía «Departamento de

Justicia de Carolina del Norte, Agencia Estatal de Investigaciones», pasamos

el control de seguridad y subimos a la segunda planta. Dejamos nuevamente

los huesos en lugar seguro, esta vez en un armario con llave en la pequeña

oficina de Kate.

—¿Qué te gustaría comer?

—Carne —dije sin dudarlo—. Carne roja veteada con auténtica grasa.

—En el almuerzo comimos hamburguesas con queso.

—Es verdad. Pero acabo de leer una teoría acerca de la evolución de los

neanderthales a seres humanos modernos. Aparentemente, la clave de esa

transición fue el incremento de grasa en la dieta. Tal vez un par de buenas

costillas nos ayude en nuestros procesos mentales.

—Me has convencido.

La carne resultó ser una buena idea. O quizá fue sólo el descanso de la

impresión borrosa en los documentos fotocopiados. Para cuando llegó el

postre nos habíamos centrado en la cuestión fundamental.

Los huesos encontrados en Montreal sin duda pertenecían a Savannah.

En cuanto a los huesos hallados aquí, el jurado aún no había regresado a la

sala. ¿Había viajado una chica de dieciséis años enfermiza, con problemas

- 116 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

de visión y una personalidad introvertida, dos mil kilómetros al norte de su

casa hasta llegar a otro país para luego morir allí? ¿O acaso algunos de los

huesos, aunque no todos, pertenecientes a la chica muerta fueron llevados

desde las Carolinas hasta Montreal y enterrados allí?

Si la muerte se había producido en Montreal, los huesos encontrados en

Myrtle Beach no pertenecían a Savannah.

Aunque Kate no creía en esta teoría, sí admitía que era posible.

Si los huesos encontrados en Myrtle Beach eran los de Savannah, parte

del esqueleto había sido trasladado de lugar.

Yo había estudiado las fotos tomadas en la escena del hallazgo y no

había encontrado nada extraño. La descomposición parecía consistente con

un período de nueve meses, y un intervalo posmórtem que coincidía con la

fecha de la desaparición de Savannah. A diferencia del foso en el cuartel

general de los Serpientes, este lugar no ofrecía ningún indicio de una

segunda sepultura.

Este supuesto presentaba varias posibilidades.

Savannah murió en Myrtle Beach.

Savannah murió en otro lugar y luego su cuerpo fue llevado a Myrtle

Beach.

El cuerpo de Savannah fue desmembrado, algunas partes fueron

llevadas o abandonadas en Myrtle Beach, luego el cráneo y los fémures

fueron trasladados a Canadá.

Pero si el cuerpo había sido deliberadamente separado, ¿por qué no

había señales de cortes en ninguno de los huesos?

La pregunta clave seguía sin respuesta: ¿qué ocurrió con Savannah, ya

sea entera o en parte, viva o muerta, para acabar en Quebec?

—¿Crees que reabrirán el caso? —le pregunté a Kate mientras

esperábamos la cuenta.

—Lo dudo. Todo el mundo estaba convencido de que Dwayne lo había

hecho. La investigación se había atascado mucho antes de su accidente de

tráfico, pero su muerte realmente le dio carpetazo.

Le di al camarero mi tarjeta Visa, ignorando las protestas de Kate.

—¿Ahora qué?

—Te diré lo que pienso —dijo—. En primer lugar, no me gustó nada lo

que hiciste con la cuenta.

Sí, sí. La insté a que continuase haciendo un gesto con la mano.

—El cráneo de Savannah fue encontrado en la propiedad de una banda

de motoristas en Quebec.

Enumeró los puntos alzando los dedos.

—Los Serpientes son un club títere de los Ángeles del Infierno,

¿correcto?

Asentí.

—La semana en que Savannah desapareció, los Ángeles del Infierno se

reunían junto a la autopista que comunica con el pueblo natal de la chica.

Un tercer dedo se unió a los otros dos.

—Su esqueleto apareció en el State Park de Myrtle Beach, a tiro de

piedra del lugar donde se celebraba la fiesta.

Sus ojos se encontraron con los míos.

—Creo que valdría la pena echar un vistazo.

- 117 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Pero tú ya lo hiciste.

—Entonces ignorábamos la conexión con Quebec.

—¿Qué es lo que propones?

—Los primeros años de la década de los ochenta fueron muy agitados

para los motoristas de las Carolinas. Sacaré mis archivos de las bandas y

veremos qué encontramos.

—¿Se remontan a aquella época?

—La recopilación de información histórica es una de mis obligaciones.

Las actuaciones con base legal a menudo son importantes en las

investigaciones RICO, especialmente los viejos homicidios.

Kate se refería a la Ley de Organizaciones Corruptas e Influidas por el

Fraude Organizado aprobada por Nixon en 1970. Esa ley se aplicaba con

frecuencia para el procesamiento del crimen organizado.

—Asimismo, los miembros de las bandas a menudo cambian de rama y

resulta muy útil saber quién estaba en qué lugar en qué momento cuando

buscas testigos. Tengo toneladas de información, que incluye fotografías y

vídeos.

—Tengo toda la noche —dije, extendiendo las manos.

—Echemos un vistazo a los motoristas.

Y eso fue exactamente lo que hicimos hasta que mi teléfono móvil sonó

a las 5.23 de la madrugada. La llamada era de Montreal.

- 118 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 19

Les Appartements du Soleil eran cualquier otra cosa menos soleados, a

diferencia de lo que sugería su nombre. Sin embargo, si hubiesen bautizado

el lugar según sus atributos reales, hubiese sido una pésima operación

comercial. El edificio era oscuro y carecía de atractivo, las ventanas estaban

empañadas por la mugre y la pintura estaba descascarada por décadas de

descuidado mantenimiento. Los diminutos balcones que sobresalían de cada

una de sus tres plantas estaban cubiertos con tablas de chilla turquesa y

llenos de barbacoas oxidadas y muebles de jardín baratos, contenedores de

basura de plástico y diversas clases de equipamientos deportivos. Uno o dos

de ellos tenían macetas, con plantas marchitas de estaciones pasadas.

Pero nadie podía quejarse del sistema de calefacción. El día en que me

marché a Carolina del Norte, la primavera finalmente había llegado a Quebec

y tocamos tierra con un informe meteorológico que señalaba una

temperatura de 20 °C. Ahora la temperatura había subido, pero los

radiadores del Soleil funcionaban impertérritos, elevando la temperatura

interior por encima de los 26 °C. El calor y el olor a putrefacción se

mezclaban y hacían que a uno se le revolviese el estómago e intentase

contener la respiración.

Desde donde me encontraba podía ver cada una de las habitaciones que

conformaban el pequeño y sórdido apartamento. La cocina se abría a mi

izquierda, la sala de estar a mi derecha, el dormitorio y el baño delante de

mí. Parecía como si los inquilinos del piso hubiesen celebrado una subasta

pero la suciedad y la peste hubiesen desalentado incluso al más ardiente

cazador de saldos.

Todas las superficies elevadas estaban llenas de herramientas, revistas,

libros de bolsillo, botellas y aparatos eléctricos rotos, y el suelo estaba

atestado de equipo de acampada, recambios de coches y motos,

neumáticos, cajas de cartón, sticks de hockey y bolsas de plástico sujetas

con grapas metálicas. Una pirámide de latas de cerveza se alzaba casi hasta

el techo en un extremo de la sala de estar, con pósters desteñidos y

combados en las paredes a ambos lados. El póster de la derecha anunciaba

un concierto de Grateful Dead, el 17 de julio de 1983. Debajo, un puño del

Poder Blanco defendía la pureza aria.

En la parte superior izquierda de la pared, un póster titulado Le Hot Rod

mostraba un pene con gafas Ray-Ban y un cigarrillo humeante colocado

entre ellas y su compañero genital. La imagen inferior mostraba un falo

erecto y las palabras «Astro-Cock» en grandes letras sobre la parte superior.

El órgano estaba rodeado por los signos del zodíaco con un mensaje de

sabiduría debajo de cada uno. Pasé de consultar mi signo.

Hasta donde me alcanzaba la vista, las únicas piezas de mobiliario aptas

para su uso práctico eran una mesa de fórmica y una única silla en la cocina,

una cama doble en el dormitorio y un sillón en la sala de estar. En ese

- 119 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

momento, un cuerpo ocupaba el sillón, la cabeza era una masa roja y

deformada sobre un torso y unos miembros ennegrecidos. Encajados en la

carne observé un cráneo y huesos faciales destrozados, parte de la nariz con

una sombra de bigote y un ojo completo. La mandíbula colgaba intacta y

mostraba una lengua púrpura y dientes podridos manchados de marrón.

Alguien había recogido restos de huesos y cerebro y los había metido en

una bolsa hermética. El saco de plástico descansaba en el regazo del

hombre, como si lo hubiesen puesto a cargo de la vigilancia de su propio

cerebro. Una larga tira de piel colgaba a un costado del sillón, suave y

brillante como el vientre de un percherón.

El muerto estaba sentado delante de un pequeño televisor, donde una

percha de alambre reemplazaba la antena rota. Uno de sus retorcidos

extremos se proyectaba hacia su cabeza, como el dedo de un testigo ocular

señalando su descubrimiento. Nadie se había molestado en apagar el

aparato y podía oír un programa donde el presentador hablaba con un grupo

de mujeres cuyas madres les habían robado a sus amantes. Me pregunté

qué pensarían los contertulios de su espeluznante televidente.

Un miembro del Departamento de Identificación espolvoreaba la

habitación en busca de huellas dactilares, mientras que otro hacía lo mismo

en la cocina. Un tercero, provisto de una pequeña cámara fumadora, barría

lentamente cada una de las habitaciones, accionando el zoom para grabar

primeros planos de los montones de porquería que llenaban el apartamento.

Antes de que yo llegase, había tomado docenas de instantáneas de la

víctima y sus indescriptibles alrededores.

LaManche había estado en el lugar y se había marchado. Puesto que el

cuerpo no estaba muy quemado y el grado de descomposición era sólo

moderado, mi presencia no era realmente necesaria, pero eso no había

estado tan claro en las primeras etapas. Los informes iniciales describían un

incendio y un cadáver, de modo que me llamaron y se hicieron los arreglos

para el transporte hasta el lugar de los hechos. Para cuando se hizo una

evaluación exacta de la escena del crimen, yo volaba desde Raleigh y lo más

sencillo era continuar con el plan original. Quickwater me había recogido en

el aeropuerto y me había traído aquí.

Les Appartements du Soleil se encontraban al sureste de Centreville, en

una pequeña calle que discurría al este desde la rué Charlevoix. El barrio,

conocido como Pointe-St-Charles, estaba en la isla de Montreal, de modo

que el asesinato caía en la jurisdicción del CUM.

Michel Charbonneau estaba al otro lado de la habitación, con el rostro

enrojecido y el pelo erizado. No llevaba chaqueta, el sudor mojaba el cuello

de la camisa y la corbata colgaba por debajo del botón superior abierto. Aun

aflojada, era demasiado corta. Sacó un pañuelo del bolsillo y se enjugó la

frente.

En una ocasión, Charbonneau me contó que, cuando era adolescente,

había trabajado en los campos petrolíferos de Texas. Aunque amaba la vida

de los vaqueros, el calor acabó por derrotarle y regresó a su casa en

Chicoutimi, poniendo rumbo finalmente a Montreal, donde ingresó en el

cuerpo de policía local.

En ese momento, Quickwater salió de la cocina. La víctima tenía

conexiones con las bandas de motoristas, de modo que Carcajou también

- 120 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

intervendría en la investigación.

El comisario se reunió con Charbonneau, y ambos observaron el trabajo

de un equipo que examinaba las manchas de sangre en un rincón detrás de

la víctima. Ronald Gilbert sostenía una regla gris y blanca en forma de «L»

contra la pared mientras un hombre más joven tomaba fotografías y

grababa con una cámara de vídeo. Repitieron las fotografías con una cuerda

de plomada, luego Gilbert cogió un calibrador a cursor y tomó una serie de

medidas. Introdujo los datos en un ordenador portátil y luego volvió a la

línea de plomada y la regla. Más metros de cinta de vídeo. Más fotografías.

Más medidas. Había sangre por todas partes, que salpicaba el techo y las

paredes y manchaba los objetos apilados contra los zócalos. Daba la

impresión de que ambos hombres llevaban mucho tiempo haciendo ese

trabajo.

Respiré profundamente y me acerqué a los detectives.

—Bonjour. Comment ça va?

—Eh, doctor. ¿Cómo van las cosas?

El inglés de Charbonneau era una extraña mezcla de quebequés y jerga

tejana, la mayor parte de esta última completamente anticuada.

—Bonjour, monsieur Quickwater.

Quickwater se giró ligeramente, con expresión de sentirse molesto por

tener que reconocer mi presencia en aquel lugar, luego volvió a concentrar

su atención en el equipo que examinaba las manchas de sangre. Estaban

filmando una guitarra acústica colocada encima de una jaula para pájaros

oxidada. Detrás de la jaula vi una gorra deportiva estrujada contra la pared,

con las letras «...cock» visibles en el centro de una mancha de color vino.

Pensé en los pósters y me pregunté qué lascivo mensaje machista ocultaba

ese coágulo de sangre.

—¿Dónde está Claudel? —le pregunté a Charbonneau.

—Verificando los datos de un sospechoso, pero estará aquí en un

momento. Estos tíos son la hostia, ¿verdad? —La voz de Charbonneau

estaba llena de desprecio—. Tienen las mismas virtudes morales que los

escarabajos peloteros.

—¿Este hecho está positivamente relacionado con las bandas de

motoristas?

—Sí. El tío que está ahí tirado con un aspecto lamentable es Yves

Desjardins, nombre de guerra Cherokee. Era un Depredador.

—¿Dónde encaja esa banda?

—Los Depredadores son otro de los clubes títere de los Ángeles del

Infierno.

—Como los Serpientes.

—Exacto.

—¿O sea que se trata de un golpe de los Rock Machine?

—Probablemente. Aunque tengo entendido que el amigo Cherokee

llevaba varios años inactivo. Tenía el hígado hecho polvo. No. Cáncer de

colon. Eso era. No me extraña, considerando la mierda que suelen comer

estos tíos.

—¿Qué había hecho para enfadar a la oposición?

—Cherokee dirigía una especie de negocio de venta de recambios. —

Cuando Charbonneau hizo un amplio gesto señalando el lugar noté una

- 121 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

mancha oscura en su axila—. Pero, aparentemente, los dientes de engranaje

y los carburadores no le dejaban mucha pasta. Encontramos cerca de dos

kilos de coca escondidos en el cajón de la ropa interior del gran hombre. Sin

duda era un lugar muy seguro, ya que da la impresión de que este tío nunca

se cambiaba los calzoncillos. En cualquier caso, eso fue lo que

probablemente inspiró la visita sorpresa. ¿Pero quién sabe? Tal vez se trató

de una represalia por el asunto Marcotte.

—Araña.

Charbonneau asintió.

—¿Había señales de que forzaran la puerta?

—En el dormitorio hay una ventana rota, pero no entraron por allí.

—¿No?

—La mayor parte de los fragmentos está en el callejón. Parece que el

cristal fue roto desde el interior.

—¿Y quién lo rompió?

Alzó las palmas de las manos en un gesto de ignorancia.

—¿Cómo entró entonces el asesino?

—Desjardins debió de dejarlos entrar.

—¿Por qué haría eso?

—Cherokee era taimado como un pit bull y ligeramente menos

amistoso. Pero había conseguido sobrevivir a las estadísticas y

probablemente comenzaba a sentirse inmortal.

—Excepto por el cáncer.

—Así es. Permítame mostrarle una cosa.

Charbonneau se acercó al cuerpo de Cherokee y yo lo seguí. Junto al

cadáver, el olor era más penetrante, una mezcla nauseabunda de lana

chamuscada, gasolina, excrementos y carne putrefacta. Sacó el pañuelo y lo

mantuvo apretado contra la nariz.

—Eche un vistazo a los tatuajes.

La voz sonó amortiguada por el pañuelo.

La mano derecha de Cherokee descansaba sobre su regazo, la izquierda

colgaba formando un ángulo extraño sobre el brazo del sillón, con los dedos

señalando la alfombra. A pesar de la gruesa capa de hollín, en su muñeca

derecha había un racimo de calaveras claramente visible. En total había

quince, dispuestas en forma de pirámide como las misteriosas ofrendas

encontradas en las cuevas de Europa. Pero estos trofeos mostraban una

diferencia que nuestros antepasados neanderthales no habían hecho. Trece

de las calaveras tenían los ojos negros, dos los tenían rojos.

—Son como muescas en una arma. —Charbonneau se quitó el pañuelo

de la boca el tiempo necesario para respirar—. El negro significa que mató

hombres, mientras que el rojo significa que se cargó a mujeres.

—Bastante estúpido por su parte anunciarse de ese modo.

—Sí, pero nuestro amigo era de la vieja escuela. Hoy estos tíos

escuchan más a sus abogados.

Por la cantidad de sangre coagulada y el desprendimiento de la piel

calculé que el pobre diablo llevaba muerto un par de días.

—¿Cómo lo encontraron?

—Lo de siempre. Un vecino que se quejó por la peste que salía de este

apartamento. Es asombroso que alguien pudiese notar algo en este

- 122 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

estercolero.

Eché otro vistazo al cadáver. Aparte de la dentadura podrida y el

bigote, resultaba imposible decir cuál había sido el aspecto de aquel hombre.

Lo que quedaba de su cabeza descansaba contra el respaldo del sillón, una

gran mancha oscura tiñendo el tapizado a su alrededor. Podía ver

perfectamente los perdigones de escopeta en la carne de lo que había sido

su cara.

—¿Le gustan los efectos especiales?

Charbonneau señaló la pequeña alfombra trenzada debajo de los pies

de la víctima. Estaba muy chamuscada, al igual que la parte inferior del

sillón. El propio Cherokee estaba ennegrecido por los efectos del humo y su

mano izquierda colgante, los bajos del tejano y las botas estaban

chamuscados. Pero, aparte de eso, había escasos daños causados por el

fuego.

Los asesinos habían encendido un pequeño fuego delante del sillón y el

persistente olor a gasolina sugería que se había usado un catalizador. Las

llamas probablemente habían envuelto el cuerpo pero luego, al faltarles

combustible, se extinguieron. Para entonces, los asesinos hacía tiempo que

se habían largado.

Charbonneau volvió a quitarse el pañuelo de la boca.

—La típica mierda de los motoristas. Acribillar al tío y luego quemar el

cuerpo. Sólo que a este equipo debió de fallarles el plan.

—¿Por qué les abriría la puerta si estaba traficando con coca en el

territorio de otro tío?

—Tal vez su colon se le subió al cerebro. Quizá iba ciego de drogas. Tal

vez sufría de alteraciones de la realidad. Diablos, ¿quién puede saber lo que

piensa esta gente? O si piensan.

—¿Podrían haber sido miembros de su propia banda?

—Hay precedentes.

En ese momento llegó Claudel y Charbonneau se excusó para ir a

reunirse con sus colegas. Aunque sentía curiosidad acerca del sospechoso al

que había estado interrogando, no quería cargar con un equipo ClaudelQuickwater, de modo que me trasladé al otro extremo de la habitación y

reanudé la observación de los analistas que estudiaban las gotas de sangre

salpicadas en la escena del crimen. Ya habían acabado con la pared oeste y

ahora rodeaban el rincón hacia el norte de la habitación.

Aunque me había colocado en una posición lo más alejada posible del

cadáver, el olor en la habitación se estaba volviendo insoportable. Y

Charbonneau tenía razón. El cadáver no era el único elemento en el

nauseabundo cóctel de moho, aceite lubricante, cerveza rancia, sudor y años

de pésima cocina. Resultaba difícil imaginar cómo alguien había podido vivir

en un ambiente pútrido como ése.

Eché un vistazo al reloj. Las dos y cuarto. Mientras comenzaba a pensar

en la posibilidad de pedir un taxi, me volví hacia la ventana que había a mi

espalda.

Cherokee vivía en el primer piso y el balcón se alzaba a menos de dos

metros de la acera. A través del cristal mugriento podía ver la armada

habitual de coches patrulla, camionetas y coches sin distintivos oficiales.

Grupos de vecinos observaban desde los porches de las casas próximas. Los

- 123 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

coches y los minibuses de la prensa contribuían a la confusión en la pequeña

calle.

El vehículo del depósito de cadáveres apareció en la estrecha calzada

mientras yo contemplaba el espectáculo y dos empleados bajaron, abrieron

las puertas traseras y sacaron una camilla metálica. Colocaron las pequeñas

ruedas en su lugar y empujaron la camilla hasta la entrada del edificio,

pasando entre manchas de barro rojizo y charcos de agua estancada. Una

película aceitosa brillaba en la superficie. Muy agradable. El patio delantero

del edificio du soleil.

Segundos después, el equipo de transporte llamaba a la puerta. Claudel

les franqueó la entrada y luego volvió a reunirse con el grupo. Hice un

esfuerzo de voluntad y me dirigí hacia los detectives. Claudel no interrumpió

su relato del interrogatorio al principal sospechoso.

—¿Creéis que esa pared es un asco? —Claudel señaló el rincón noroeste

donde el equipo de recuperación aún tomaba medidas y filmaba las manchas

de sangre—. El tío lleva una chaqueta que parece que la haya usado en un

matadero. Naturalmente, la pequeña cucaracha no tiene suficiente cerebro

ni para arrancarle las alas a una mariposa.

—¿Por qué conservó la chaqueta? —preguntó Charbonneau.

—Probablemente fue demasiado estúpido para deshacerse de ella. Y

pensó que nunca lo relacionaríamos con el caso. Pero, por si acaso, se había

tomado su tiempo para limpiarla y esconderla debajo de la cama.

—¿Lo vieron aquí el lunes por la noche?

—Justo después de medianoche.

—Eso coincide con la hora estimada de la muerte según LaManche.

¿Cuál es su historia?

—Tiene algunos problemas de memoria. Parece que George le da a la

botella.

—¿Alguna relación con la víctima?

—George ha sido un merodeador de los Idólatras durante años. Lo

dejan conducir y traficar con un poco de hierba, de modo que se cree un

gran personaje. Pero se encuentra tan bajo en la jerarquía de la banda que

necesita un tubo para poder respirar.

Uno de los tíos encargados del transporte del cuerpo llamó a Claudel y

el detective les indicó que podían proceder a levantar el cadáver. Uno de

ellos sacó una gran bolsa de plástico y la colocó encima de la camilla,

mientras que el otro colocaba una bolsa de papel marrón en la mano

izquierda de Cherokee.

Mientras observaba a Claudel me di cuenta de cuan fuera de lugar

parecía en aquel apestoso apartamento. En su frente no había una sola gota

de sudor, llevaba el pelo perfectamente peinado y las rayas de los

pantalones parecían cuchillas de afeitar. Un lunar de Armani en medio de

una pesadilla.

—Tal vez consideró que este golpe era su gran oportunidad para

moverse hacia arriba —dijo Charbonneau.

—Indudablemente. Pero ahora George Dorsey no se moverá durante

mucho tiempo —dijo Claudel.

—¿Tenemos

pruebas

suficientes

para

detenerlo?

—preguntó

Quickwater.

- 124 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Si tuviese que hacerlo, lo detendría como sospechoso de haber

escupido en la acera. Mis fuentes me dicen que Dorsey hizo correr la voz de

que buscaba trabajo y de que estaba dispuesto a hacer cualquier cosa. Lo

teníamos fichado por otro delito, de modo que cogí su foto y comencé a

mostrarla. Un testigo dijo haber visto a Dorsey aquí cuando se cargaron a

este tío, y cuando fui a verlo para charlar del asunto encontré la ropa de

Dorsey cubierta de sangre. ¿A ti te suena sucio todo esto?

En ese momento, la radio de Claudel comenzó a producir descargas

estáticas, de modo que se acercó a la puerta, escuchó lo que le decían,

habló en la bocina y luego hizo un gesto hacia Quickwater. Los dos hombres

intercambiaron unas pocas palabras, después Quickwater se volvió hacia

Charbonneau, me señaló a mí y luego a la puerta. Cuando Charbonneau alzó

ambos pulgares, Quickwater saludó con la mano y se marchó. Claudel volvió

a unirse a nosotros.

Genial. Me habían ignorado como si fuese la hermana pequeña de

alguien.

Hay dos emociones que me perturban: sentirme atrapada y sentirme

inútil. En ese momento estaba experimentando ambas y eso me inquietaba.

Y había algo de la escena del crimen que me molestaba. Sabía que me

encontraba fuera de mi ambiente, pero seguía recordando las diapositivas

que había visto en el cuartel general de Carcajou. Y lo que veía en ese

momento no encajaba. Qué diablos. Yo no había pedido ir a ese lugar.

—¿Esto no es un poco diferente de su método habitual de eliminar a la

gente?

Claudel se volvió hacia mí con su habitual expresión de frialdad en el

rostro.

—¿Perdón?

—¿La escopeta no está fuera del modus operandi de las bandas? ¿Y el

incendio chapucero?

Charbonneau alzó una ceja y se encogió de hombros. Claudel no dijo

nada.

—Esto parece un trabajo de aficionados —insistí, decidida a contribuir

con mi punto de vista—. En todos los casos que he examinado, los golpes

parecían muy certeros.

—Estas cosas suelen suceder —dijo Charbonneau—. Tal vez al asesino

lo interrumpieron.

—Me refiero precisamente a eso. ¿Acaso los motoristas no investigan a

sus víctimas y eligen lugares donde saben que no serán interrumpidos?

—Con un motorista muerto, que actuaba por libre en el tráfico de

drogas, no necesitamos buscar en el registro de miembros de la Iglesia

Unitaria para encontrar al culpable.

El tono de voz de Claudel era de indiferencia.

—Tampoco deberíamos cerrar a cal y canto nuestros cerebros después

de que la primera teoría haya entrado en ellos —dije con deliberada

mordacidad.

Claudel me miró con una expresión que intentaba transmitir una

paciencia puesta a prueba infinitamente.

—Señorita Brennan, usted puede ser muy buena desenterrando

cadáveres y midiendo huesos, pero esas habilidades no tienen nada que

- 125 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

hacer en esta investigación de homicidio.

—Resulta muy difícil encontrar a un asesino si se ignora la identidad del

asesinado, monsieur Claudel. ¿Se encargará usted de recomponer su rostro?

Tenía el rostro encendido de ira.

—Eso no supondrá ningún problema. Las huellas dactilares deberían

bastar.

Yo sabía eso, pero la arrogancia de Claudel estaba sacando lo peor de

mí.

Charbonneau cruzó los brazos y soltó un profundo suspiro.

Claudel miró su reloj y alcancé a divisar el brillo de un gemelo de oro.

Luego el brazo volvió a colgar al costado de su cuerpo.

—El sargento-detective Charbonneau y yo la llevaremos.

Su voz indicaba claramente que por el momento no tenía intención de

seguir discutiendo el caso.

—Gracias.

Cruzamos la habitación y eché un último vistazo al sillón donde Yves

Cherokee Desjardins había muerto. Ahora estaba vacío, pero una sombra

rojiza señalaba el lugar donde había estado apoyada la cabeza. Oscuros

arroyuelos se curvaban desde cada lóbulo, como las garras de un animal que

codicia su presa.

Claudel mantuvo la puerta abierta y salí al corredor, aferrando mis

bolsas con tanta fuerza que las uñas se me clavaban en las palmas de las

manos. Furiosa aún por la actitud de superioridad exhibida por Claudel, no

pude resistir un último sarcasmo al pasar por su lado.

—Como usted bien sabe, monsieur Claudel, soy el enlace del laboratorio

con Carcajou. Tiene la obligación profesional de compartir información e

ideas conmigo, le guste o no, y no espero menos de usted.

Dicho lo cual, me alejé por el corredor y descendí la escalera hasta la

calle.

- 126 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 20

Aunque el coche se desplazaba bajo un sol brillante, mis pensamientos

eran sombríos. Cuando me había presentado voluntaria para colaborar con

la unidad Carcajou lo hice para ayudar a resolver el tiroteo en el que había

muerto Emily Anne, no para unirme al «club del asesinato del día». Iba

sentada en la parte trasera del vehículo y mi mente viajaba entre Yves

Cherokee Desjardins y Savannah Claire Osprey, dos víctimas tan diferentes

como Charlie Manson y Sugarplum Fairy15.

Pero Savannah no había bailado con Ariel o Puck16 y no podía apartar

de mi cabeza la imagen de aquella chica de piernas como palillos y con un

bañador demasiado grande para ella. No podía dejar de preguntarme acerca

de la red ponzoñosa a la que había sido atraída.

También me sentía inquieta por la horrible escena que habíamos dejado

atrás. Aunque el dúo dinámico instalado en los asientos delanteros estaban

convencidos de que el asesinato de Cherokee era un golpe asestado por una

banda, había algo en la escena del crimen que parecía fuera de lugar. No era

asunto mío, pero la inquietud persistía, perforándome el cerebro.

Savannah y Cherokee. Cherokee y Savannah. Y Ronald y Donald

Vaillancourt, Robert Gately y Félix Martineau. Y Emily Anne Toussaint, la

pequeña que bailaba y patinaba y le encantaban los gofres. Todas estas

vidas parecían no guardar ninguna relación, y su único vínculo era el que

tuvieron después de su muerte, creado por archivos de homicidio.

Nadie hablaba. De vez en cuando la radio escupía datos por sus

distintos canales, diligente en su atención a las cuestiones policiales.

En el túnel Ville-Marie nos encontramos atrapados brevemente por la

riada de tráfico que salía en dirección a Berri. Observé el flujo de coches que

se dirigían hacia la ciudad vieja y experimenté una oleada de melancolía.

¿Por qué me encontraba allí con el Señor Arrogante y su compañero, una

caja con los huesos de una chica muerta a mis pies y visiones de motoristas

mutilados en mi cabeza? ¿Por qué no estaba viajando en dirección a place

Jacques Cartier, pensando en cenar, bailar o tomar unas copas con un

amante?

Pero no podía disfrutar del placer de la bebida.

Y no tenía ningún amante.

Ryan.

Apártalo, Brennan. Esa línea de pensamiento te llevará de la melancolía

a la depresión. La verdad es que elegiste esta vida. Podrías haber limitado

los análisis óseos a las excavaciones arqueológicas y tus comentarios

profesionales a libros de texto o aulas donde tú hablas y ellos escuchan. Tú

lo pediste y te lo dieron, así que deja de lamentarte y haz tu trabajo.

15 Personaje (una hada) perteneciente a un popular cuento titulado The Night Before Christmas. (N. del T.)

16 Personajes de la famosa obra de Shakespeare El sueño de una noche de verano. (N. del T.)

- 127 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Cuando Charbonneau se detuvo ante el edificio de la SQ, le agradecí

secamente el viaje, cerré la puerta con fuerza y me dirigí hacia la entrada

principal. Antes de que llegase al extremo de la valla de hierro forjado, mi

móvil comenzó a sonar, de modo que dejé la bolsa de deporte en la acera y

saqué el teléfono de mi maletín.

—¿Tía Tempe?

—Hola, Kit.

Me sentí aliviada y a la vez molesta al oír su voz. Aunque lo había

llamado varias veces desde que me marché a Raleigh, Kit nunca había

cogido el teléfono.

—¿Recibiste mis mensajes?

—Sí. No coincidimos. Estuve fuera y cuando regresé a casa me metí

directamente en la cama. Supuse que no querías que te llamase tan tarde.

Esperé.

—Estaba con Lyle.

—¿Durante dos días?

—Es un tío genial.

—¿Genial?

—Fuimos a la tienda de motos de su amigo. No exageraba un pelo.

Tienen más mierda que la fábrica Harley. Oh, lo siento.

—Humm.

Dejé el maletín junto a la bolsa de deporte y giré el hombro para

apartar un mechón de pelo. Desde una caravana aparcada frente a

Parthenais salía una estridente música hip-hop. El conductor estaba sentado

de lado, con un brazo alrededor del volante y el otro golpeando el respaldo

del asiento al ritmo de la música.

—Estaré en casa a las seis —le dije a Kit—. Dime qué te gustaría comer

y me encargaré de llevarlo para cenar.

—Por eso te llamo. Lyle dijo que me llevaría al estudio de televisión

para ver cómo hacían el programa de esta noche.

Un hombre salió de un edificio de apartamentos situado al otro lado de

la calle y bajó lentamente la escalinata con un cigarrillo colgando de los

labios. Llevaba el pelo como si su cabeza hubiese estado muy cerca de una

explosión. Una parte se amontonaba en pequeños remolinos, algunos

mechones formaban nudos pegados al cuero cabelludo. Llevaba una

cazadora tejana sin mangas que mostraba unos brazos tan cubiertos de

tatuajes que, desde donde yo me encontraba, parecían azules.

El hombre dio una profunda calada al cigarrillo mientras barría la calle

con la mirada. Sus ojos se posaron en mí y luego se entrecerraron, como los

de un terrier que ha avistado una rata. Dos espesas columnas de humo

escaparon de su nariz, luego arrojó la colilla, cruzó la acera y se metió en la

caravana junto al amante de la música. Cuando la pareja se alejó, sentí un

escalofrío, a pesar del cálido sol de la tarde.

—¿... alguna vez en persona?

—¿Qué?

—Las noticias. ¿Has estado alguna vez en la cadena cuando hacen el

programa?

—Sí. Es muy interesante.

—Si no te importa, me gustaría ir.

- 128 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Claro. Parece divertido. De todos modos, estoy agotada.

—¿Has podido averiguar quién era?

El cambio de tema me dejó descolocada.

—La chica. ¿Resultó ser quien tú pensabas que era?

—Sí.

—Eso es estupendo. ¿Puedo decírselo a Lyle?

—Aún no es oficial. Será mejor esperar a que el forense comunique el

nombre.

—No hay ningún problema. Bien, te veré más tarde.

—De acuerdo.

—¿Estás segura?

—Kit, no pasa nada. Me han abandonado hombres más duros que tú.

—Oh. Pégame donde más me duele.

—Adiós.

Lyle Crease. ¿Acaso el muy cabrón pensaba usar a mi sobrino para

sonsacarle información que no podía obtener directamente de mí?

Una vez en mi despacho dejé los restos de Savannah en mi armario de

pruebas y entregué una muestra de huesos a Denis, el técnico en histología.

Denis utilizaría un micrótomo para cortar rebanadas de menos de cien

micrones de grosor, luego las teñiría y las montaría en las platinas para su

análisis microscópico.

Llevé el otro juego de muestras a la sección de ADN. Mientras estaba

allí pregunté por el ojo y sentí que una oleada de tensión se movía

lentamente por la parte posterior de la cabeza y comencé a frotarme la

nuca.

—¿Jaqueca? —preguntó el técnico cuando regresó.

—Un poco.

Los resultados aún no estaban listos.

Luego fui a ver a LaManche. No me interrumpió mientras le hablaba de

mi reunión con Kate, y le enseñé fotografías y copias de los archivos del

hospital.

Cuando terminé mi exposición, se quitó las gafas y se dio un suave

masaje sobre dos óvalos rojos que se habían formado en el caballete de la

nariz. Luego se apoyó en el respaldo del sillón, con el rostro exento de las

emociones que normalmente suscita la muerte.

—Llamaré a la oficina del forense.

—Gracias.

—¿Ha hablado de esto con la gente de Carcajou?

—Se lo mencioné a Quickwater, pero en este momento todo el mundo

está trabajando en el asesinato de Cherokee Desjardins.

Era una mentira piadosa o, en cualquier caso, una distorsión de la

realidad. Cuando le hablé de ello en el coche, Quickwater apenas si me

prestó atención.

—Mañana hablaré con Roy —añadí.

—¿Esa agente de Carolina del Norte cree que la chica fue asesinada por

miembros de una banda de motoristas?

—Kate Brophy. Ella cree que es una posibilidad.

- 129 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Tiene constancia de que exista algún vínculo entre las bandas de

Quebec y Myrtle Beach?

—No.

LaManche inspiró profundamente.

—Ha pasado ya mucho tiempo desde 1984.

Sentada delante de mi jefe, escuchando su preciso francés y viéndolo

con la luz de fondo que llegaba desde el río San Lorenzo, no pude menos

que admitir que la teoría de Carolina sonaba extraña incluso para mí.

Aquello que en Raleigh me había parecido tan lógico, ahora era como un

sueño recordado en el que no podía separar la fantasía de la realidad.

—Tuvimos que interrumpir el trabajo cuando recibí la llamada sobre el

cadáver de Cherokee en el incendio, pero la agente Brophy me facilitó gran

cantidad de material de los archivos del SBI, incluyendo fotografías viejas.

Mañana llevaré todo ese material a Carcajou y veremos qué conseguimos.

LaManche volvió a ponerse las gafas.

—Es posible que el esqueleto encontrado en Carolina no guarde ninguna

relación con el caso.

—Lo sé.

—¿Cuándo tendrán los resultados de las pruebas de ADN?

Evité el impulso de poner los ojos en blanco, pero estoy segura de que

la frustración era evidente en el tono de mi voz.

—Están liados con el caso de los mellizos destrozados por la bomba y

no pueden darme una fecha concreta. —Recordé la expresión del técnico

cuando echó un vistazo a los restos de Savannah—. Y, como usted ha dicho,

no se trata exactamente de una muerte reciente.

LaManche asintió.

—Pero es una muerte no aclarada y los restos fueron encontrados en

Quebec, de modo que lo trataremos como un homicidio. Con un poco de

suerte, la SQ hará lo mismo —indicó.

En ese momento sonó el teléfono. Recogí mis papeles mientras él

hablaba. Cuando colgó el auricular, dije:

—El caso Cherokee no encaja con el modelo reciente, pero quién sabe

por qué mata la gente.

LaManche me contestó mientras anotaba algo en un pequeño bloc

amarillo, con la mente aún en la conversación telefónica. O quizá pensó que

yo le estaba hablando de otra cosa.

—En algunas ocasiones, monsieur Claudel puede ser un hombre brusco,

pero al final lo hará bien.

¿Qué diablos significaba eso?

Antes de que pudiese preguntarle, el teléfono volvió a sonar. LaManche

levantó el auricular, escuchó un momento y luego lo apoyó contra el pecho.

—¿Había algo más de lo que quería hablarme?

Una forma amable de decirme que podía retirarme.

Estaba tan preocupada por el comentario de LaManche sobre Claudel

que estuve a punto de chocar con Jocelyn, la empleada temporal, cuando

abandonaba el despacho de mi jefe para regresar al mío. Llevaba pendientes

de cuentas adornando las orejas y ahora los mechones de pelo eran del

color de las violetas africanas.

Mientras girábamos una alrededor de la otra reacomodando nuestros

- 130 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

papeles, volvió a impresionarme la extremada blancura de su piel. Bajo la

fría luz de los fluorescentes, los párpados inferiores parecían azules, la piel

era tan pálida como la parte interna de una peladura de limón. Se me

ocurrió que quizá Jocelyn fuese albina.

Por alguna razón me sentí obligada a hablar con ella.

—¿Cómo lo llevas, Jocelyn?

Me miró con una expresión que no fui capaz de interpretar.

—Espero que no encuentres demasiado agobiante el trabajo en el

laboratorio.

—Puedo hacer el trabajo.

—Sí, por supuesto que puedes. Sólo quiero decir que a veces resulta

difícil ser la chica nueva en el barrio.

Cuando abrió la boca para responder, una secretaria salió de una de las

oficinas. Jocelyn se alejó rápidamente por el corredor.

¡Santo Dios!, pensé. Esta chica podría asistir a algún curso de

amabilidad. Tal vez podría conseguir una oferta de dos por el precio de uno

para ella y Quickwater.

Dediqué el resto de la tarde a limpiar mi escritorio de notas de llamadas

telefónicas. Las que correspondían a los medios de comunicación fueron a

parar a la papelera. Las correspondientes a agencias de seguridad en

general fueron debidamente contestadas.

Examiné un pedido de Pelletier, el más veterano de los patólogos que

trabajaban en el laboratorio. El dueño de una casa en Outremont había

encontrado unos huesos cuando cavaba un foso en el sótano. Los restos

eran viejos y muy frágiles, pero Pelletier no estaba seguro de si eran

humanos.

Nada urgente.

Con el escritorio razonablemente despejado, me marché a casa y pasé

otra velada encantadora en la ciudad francesa más antigua en Norteamérica.

Pizza. Baño. Béisbol.

Birdie resistió hasta la octava entrada y luego se hizo un ovillo en la

cama de la habitación de invitados. Cuando apagué el televisor a las once y

cuarto, estiró las patas y se instaló en el sillón de mi dormitorio.

Me dormí casi instantáneamente y soñé con cosas que no tenían ningún

sentido. Kit me saludaba desde un velero, Andrew Ryan estaba a su lado.

Isabelle servía la cena. Un Cherokee Desjardins descabezado arrancaba

trozos de carne y los metía en una bolsa de plástico.

Cuando llegó Kit, subí a la superficie pero me sentía demasiado débil

para llamarlo. Aún estaba dando vueltas en la cocina cuando volví a

hundirme en el olvido.

A la mañana siguiente estaba examinando los huesos que me había

enviado Pelletier cuando Denis entró en el laboratorio.

—C'est la vedette!

¿La estrella?

Oh, no.

Abrió un ejemplar de Le Journal de Montreal y me enseñó una foto mía

tomada en el cuartel general de los Serpientes. Estaba acompañada de una

- 131 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

breve historia sobre la recuperación de los restos de Gately y Martineau, e

identificaba el misterioso tercer esqueleto como perteneciente a la

adolescente de dieciséis años Savannah Claire Osprey, según el forense, una

estadounidense que había desaparecido en 1984. El pie de foto me describía

como miembro de la unidad Carcajou.

—C'est une promotion ou une réduction?

Sonreí, preguntándome si Quickwater y Claudel considerarían ese error

como una promoción o una degradación de rango, y luego reanudé mi

trabajo clasificando los huesos. Hasta ese momento había separado dos

banquetes a base de costillas de cordero, un trozo de hueso de res y más

pollo asado del que tenía intención de contar.

Hacia las diez había acabado con los huesos y había escrito un detallado

informe especificando que los restos no eran humanos.

Llevé el informe a secretaría, luego regresé a mi oficina y llamé al

cuartel general de Carcajou. Jacques Roy se encontraba en una reunión y no

estaría libre hasta última hora de la tarde. Dejé mi nombre y mi número de

teléfono. Intenté comunicarme con Claudel, dejé el mismo mensaje.

Charbonneau. Mismo nombre, mismo número. Por favor, llámeme. Pensé en

recurrir a los buscapersonas, pero decidí que la situación no era tan urgente.

Frustrada, hice girar el sillín y contemplé el río.

No había podido examinar la microestructura de los huesos encontrados

en Myrtle Beach porque las platinas aún no estaban listas. Sólo Dios sabía

cuándo dispondría de los resultados de las pruebas de ADN, o si realmente

había algo allí que pudiese someterse a la secuencia genética.

Pensé en llamar a Kate Brophy, pero no quería presionarla. Además,

ella estaba tan interesada como yo en el caso Osprey. Más que yo, si cabe.

Si descubría algo, me lo haría saber.

¿Y ahora qué?

LaManche estaba en el sótano practicando la autopsia de Cherokee.

Podía bajar y, tal vez, aliviar mis dudas acerca de su muerte.

Paso.

No me entusiasmaba la perspectiva de examinar a otro motorista

extendido sobre una camilla de acero.

Decidí organizar el material que Kate me había dado. Me había

marchado tan de prisa que no había podido examinarlo. Habíamos hecho

una rápida selección, metido todo dentro de mi maletín, firmado los papeles

necesarios y salido disparadas hacia el aeropuerto para no perder mi vuelo.

Vacié el contenido de la caja sobre el escritorio y reuní las fotografías a

mi izquierda y las carpetas a mi derecha. Cogí un sobre marrón, dejé caer

varias instantáneas de cinco por siete sobre el papel secante y miré el

reverso de una de ellas. Allí constaba fecha, lugar, suceso, nombre y varios

números de referencia.

Hice girar la foto y miré la cara de Martin Deluxe Deluccio,

inmortalizado el 23 de julio de 1992 durante una excursión a Wilmington,

Carolina del Norte.

Los ojos del sujeto estaban ocultos detrás de unas gafas de sol con

cristales del tamaño de monedas de veinticinco centavos y un pañuelo de

vivos colores le cubría la cabeza. Su cazadora tejana sin mangas lucía la

calavera sonriente y los pistones cruzados del club de motoristas de los

- 132 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Proscritos. El distintivo inferior identificaba a su dueño como miembro de la

rama de Lexington.

La carne del motorista parecía hinchada, la mandíbula laxa y, debajo de

la cazadora, se advertía un abdomen prominente. La cámara lo había

sorprendido montado sobre un enorme cerdo, con una lata de cerveza en la

mano izquierda y una expresión vacía en el rostro. Deluxe parecía la clase

de tío que necesita instrucciones para usar el papel higiénico.

Estaba examinando otras fotos cuando sonó el teléfono. Dejé a Eli Robin

Hood junto a Deluxe y levanté el auricular, esperando que fuese Roy.

No era él.

Una voz áspera preguntó por mí, omitiendo la «e» larga final de mi

nombre de pila, pero pronunciando correctamente el apellido. El hombre era

extranjero y obviamente anglófono. Contesté en inglés.

—Soy la doctora Brennan.

Hubo una larga pausa durante la cual alcancé a oír diferentes ruidos y lo

que sonaba como un sistema de megafonía.

—Soy la doctora Brennan —repetí.

Oí que alguien carraspeaba, luego una respiración. Finalmente una voz

dijo:

—Soy George Dorsey.

—¿Sí?

Mi mente inició una búsqueda minuciosa pero no encontró nada.

—¿Es usted quien desenterró a esos fiambres?

El sonido se apagó ligeramente como si hubiese ahuecado la mano

alrededor de la bocina.

—Sí.

Allá vamos.

—Vi su nombre en el per...

—Señor Dorsey, si dispone usted de información acerca de esos

individuos debería hablar con alguno de los oficiales que investigan el caso.

Dejemos que Quickwater o Claudel traten con el desfile circense

provocado por la noticia aparecida en el periódico.

—¿No pertenece usted a Carcajou?

—No en el sentido que usted cree. El oficial que investiga...

—Ese cabrón tiene la cabeza tan lejos del culo que necesitaría un sonar

para encontrarla.

Ese comentario llamó mi atención.

—¿Ha hablado con el comisario Quickwater?

—No puedo hablar con nadie mientras ese gilipollas de Claudel me esté

tocando los huevos.

—¿Perdón?

—Ese lameculos está buscando un ascenso, por eso estoy aquí

comiendo mierda.

Durante un momento ninguno de los dos dijo nada. Era como si la

llamada viniese de una batisfera.

—Probablemente está reuniendo información para la CNN.

Me estaba impacientando, pero no quería correr el riesgo de perder una

información que podía ser útil para el caso.

—¿Está llamando por los esqueletos desenterrados en St-Basile?

- 133 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Oí toses, luego:

—Mierda, no.

Fue entonces cuando mi mente dio con el nombre.

George Dorsey era el sospechoso que Claudel había encerrado.

—¿Han presentado cargos en su contra, señor Dorsey?

—Joder, no.

—¿Por qué lo han detenido?

—Cuando fueron a buscarme llevaba seis ampollas de metanfetamina.

—¿Por qué me llama?

—Porque ninguno de esos otros cabrones quiere escucharme. Yo no me

cargué a Cherokee. Fue una chapuza.

Sentí que se me aceleraba el pulso.

—¿A qué se refiere?

—No es así como los hermanos se encargan de resolver los problemas.

—¿Está diciendo que el asesinato de Cherokee no está relacionado con

las bandas?

—¡Bingo!

—¿Entonces quién lo mató?

—Mueva su culo hasta aquí y se lo contaré todo.

No dije nada. La respiración de Dorsey retumbaba en medio del silencio.

—Pero ésta no será una carretera de una sola dirección.

—No tengo ninguna razón para confiar en usted.

—Y usted tampoco es mi candidata para la Mujer del Año, pero ninguno

de esos cabrones me escuchará. Han organizado el día D de los putos

gilipollas de la policía y me han aparcado en la jodida Omaha Beach.

—Estoy impresionada por sus conocimientos históricos, señor Dorsey,

¿pero por qué debería creerlo?

—¿Tiene alguna pista mejor?

Dejé que la pregunta flotase en el aire. Aunque era un perdedor,

George Dorsey tenía una baza a su favor. Y hoy nadie parecía dispuesto a

hablar conmigo.

Miré el reloj. Las once y veinte.

—Estaré ahí en una hora.

- 134 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 21

La Comunidad Urbana de Montreal, debido a sus propósitos de

preservar la ley y el orden, está dividida en cuatro secciones, cada una de

ellas con un centro de operaciones que alberga divisiones de intervención,

análisis e investigación, y un centro de detención. Los sospechosos

arrestados por asesinato o agresión sexual quedan detenidos bajo custodia

en un edificio próximo a la plaza Versalles, en el extremo oriental de la

ciudad. Todos los demás detenidos aguardan la comparecencia en juicio en

una de las cuatro cárceles seccionales. Acusado de posesión de

metanfetamina, Dorsey fue trasladado a la sección correspondiente, Op

South.

El cuartel general de Op South se encuentra en la rué Guy con el

bulevar René Lévesque, en los suburbios de Centre-ville. Se trata de un

barrio de la ciudad donde se habla fundamentalmente inglés y francés, pero

también chino mandarín, estonio, árabe y griego. Es separatista y

federalista. Es el hogar de ricos y de gente que no tiene un centavo, de

estudiantes y corredores de Bolsa, de inmigrantes y del pure laine o pura

lana quebequés.

El Op South es iglesias y bares, tiendas y sex-shops, casas bajas y

edificios de apartamentos sin ascensor. Los asesinatos de Emily Anne

Toussaint e Yves Cherokee Desjardins se habían producido dentro de estos

límites.

Cuando giré en Guy para entrar en el aparcamiento, pasé junto a un

numeroso grupo de personas que portaban pancartas y llevaban insignias en

la ropa. Se extendían a lo largo de la acera desde el edificio contiguo,

obreros que se manifestaban reclamando mejoras salariales. Buena suerte,

pensé. Tal vez fuese la inestabilidad política, quizá la economía canadiense

en general, pero la provincia de Quebec se encontraba en aprietos

financieros. Los presupuestos estaban siendo recortados, y los servicios

reducidos. Yo no había tenido un aumento de sueldo en siete años.

Entré en el edificio y me dirigí al mostrador que había a la derecha.

—He venido a ver a George Dorsey —le dije a la oficial de guardia. Ella

dejó el pastel que estaba comiendo y me miró con expresión aburrida.

—¿Está usted en la lista?

—Temperance Brennan. El detenido pidió verme.

La mujer se frotó las manos regordetas, quitó unas migajas y luego

tecleó algo en el ordenador. La luz de la pantalla se reflejó en sus gafas

cuando se inclinó para leer el monitor. El texto se desenrolló en cada uno de

los cristales, quedó congelado y luego ella volvió a hablar sin alzar la vista.

—¿Carcajou?

Ralph Nader no podría haber sonado más dudoso.

—Hum.

Le Journal así lo creía.

- 135 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Tiene algún documento de identidad?

Levantó la vista y le mostré mi pase de seguridad para el edificio de la

SQ.

—¿No lleva placa?

—Esto era más práctico.

—Tendrá que firmar y dejar sus cosas aquí.

Pasó las páginas de un libro mayor, apuntó algo, luego me pasó el

bolígrafo. Anoté la hora y mi nombre. Luego deslicé la correa del bolso de mi

hombro y se lo entregué a través del mostrador.

—Sólo será un momento.

La señorita Pastelillo metió el bolso en una taquilla metálica, levantó el

auricular del teléfono y habló con alguien. Diez minutos más tarde una llave

giró en la cerradura de una puerta de metal verde que había a mi izquierda,

luego se abrió y un guardia me indicó que podía pasar. Era un hombre

esquelético y el uniforme colgaba de sus huesos como de una percha.

El guardia número dos me registró con un detector de metales manual

y luego me indicó que lo siguiera. Las llaves tintineaban en su cinturón

mientras girábamos a la derecha y enfilábamos un corredor iluminado con

fluorescentes y vigilado con cámaras instaladas en el techo y las paredes.

Delante de mí pude ver una gran celda de detención con una ventana que

daba al corredor donde yo me encontraba y barrotes verdes en el otro lado.

En su interior, media docena de hombres holgazaneaban en bancos de

madera, estaban sentados o dormidos en el suelo o se aferraban a los

barrotes de la celda como si fuesen primates cautivos.

Más allá de la fuente de agua había otra puerta de metal verde con las

palabras «Bloc Cellulaire» en grandes letras blancas a la derecha y otro

mostrador al lado. Un guardia estaba colocando un paquete en un cubículo

marcado con las letras «XYZ». Imaginé que el señor Xavier estaba llegando.

No volvería a ver su cinturón, cordones, joyas, gafas u otras pertenencias

personales hasta que firmaran su salida de prisión.

—Su hombre está aquí —dijo el guardia, señalando con la barbilla una

puerta con el letrero «Entrevue avocat», la puerta que usaban los abogados.

Sabía que Dorsey cruzaría una puerta idéntica con las palabras «Entrevue

détenu», destinada a los presos.

Le agradecí sus servicios y entré en una pequeña habitación que no

había sido diseñada para elevar la moral del preso y tampoco de su

visitante. Las paredes estaban pintadas de amarillo con el borde verde; los

únicos muebles eran un mostrador de vinilo rojo, un banco de madera fijado

al suelo y un teléfono de pared.

George Dorsey estaba sentado al otro lado de una gran ventana

rectangular, con los hombros hacia adelante y las manos colgando entre las

rodillas.

—Pulse el botón cuando haya terminado —dijo el guardia.

Luego cerró la puerta y me dejó sola.

Dorsey no se movió, pero sus ojos no se apartaron de mí cuando me

acerqué al mostrador y levanté el auricular del teléfono.

Recordé fugazmente un cuadro que tenía mi abuela. Jesucristo, la

cabeza rodeada de espino, la frente cubierta de sangre. Allí donde iba, su

mirada me seguía. Miraba, los ojos estaban abiertos. Parpadeaba, los ojos

- 136 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

estaban cerrados. Aquel cuadro era tan inquietante que evité entrar en el

dormitorio de mi abuela durante toda mi infancia. Dorsey tenía los mismos

ojos.

Me senté en el banco de madera temblando por dentro y crucé las

manos sobre el mostrador. El hombre que tenía delante de mí era delgado y

fibroso, con la nariz abultada y los labios muy finos. Una gran cicatriz nacía

en su sien izquierda, atravesaba la mejilla y desaparecía en un círculo

alrededor de la boca. Llevaba la cabeza rapada, la única señal de pelo era un

rayo oscuro en la barbilla que acababa justo por encima del final de la

cicatriz.

Esperé a que cogiese el auricular y rompiera el silencio. Fuera de

nuestra pequeña habitación se oían voces y el sonido metálico de acero

contra acero. A pesar de la intensidad de su mirada, parecía que hacía

bastante tiempo que Dorsey no pegaba ojo.

Después de varios minutos, Dorsey sonrió. Los labios desaparecieron y

unos dientes amarillos y pequeños ocuparon su lugar. Pero en sus ojos no

había una pizca de alegría. Con un movimiento brusco, cogió el auricular y

se lo apoyó en la oreja.

—Señora, tiene huevos al venir aquí.

Me encogí de hombros.

—¿Tiene un cigarrillo?

—No fumo.

Retrajo ambos pies, flexionó los dedos y movió una pierna arriba y

abajo, apoyándola sobre la parte delantera del pie. Luego se quedó callado

un momento.

—No tuve nada que ver con ese asunto en Pointe-St-Charles —dijo

finalmente.

—Eso es lo que usted dice.

Tuve una imagen de la horrible escena en Les Appartements du Soleil.

—Ese cabrón de Claudel está tratando de cortarme la polla. Cree que si

me aprieta las tuercas confesaré el asesinato de Cherokee.

El movimiento de la pierna se intensificó.

—El sargento-detective Claudel sólo está haciendo su trabajo.

—El sargento-detective Claudel no podría tirarse un pedo y hacerlo

bien.

Había momentos en los que estaba de acuerdo con esa afirmación.

—¿Conocía a Cherokee Desjardins?

—Había oído hablar de él.

Pasó un dedo por una muesca que había en el mostrador.

—¿Sabía que estaba traficando?

Ahora Dorsey se encogió de hombros.

Esperé.

—Tal vez la mierda fuese para uso personal. Ya sabe, una medicina.

Había oído decir que tenía problemas de salud.

Pasó el dedo por el pelo que cubría su barbilla y luego continuó con la

muesca en el mostrador.

—Alguien lo vio en el edificio de Desjardins aproximadamente a la hora

en que lo mataron. Y encontraron una chaqueta manchada de sangre en su

apartamento.

- 137 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Esa chaqueta no es mía.

—Y los guantes no eran de O. J.17

—¿Quién sería tan imbécil de conservar algún recuerdo después de

haberse cargado a alguien?

Eso era verdad.

—¿Cuál era el motivo de su presencia en el vecindario?

—Eso es cosa mía.

Me miró fijamente y apoyó los codos en el mostrador. El corazón me dio

un pequeño vuelco pero no retrocedí.

—Y no tuvo nada que ver con la muerte de Cherokee.

Advertí cierta tensión alrededor de los ojos y me pregunté qué

argumento estaba elaborando para mi consumo.

Más silencio.

—¿Sabe quién lo mató, George?

Error.

—¡Ohhh! —Curvó los dedos y apoyó la barbilla en la palma de la

mano—. ¿Y puedo llamarla Tempe?

—Ésta no es una visita social. Usted me pidió que viniese.

Dorsey se giró hacia un lado y estiró una pierna hacia la pared. Una

mano jugaba con el cable del teléfono mientras golpeaba el zócalo con un

botín sin cordones. Al otro lado de la puerta, una voz masculina le gritó a

alguien llamado Marc. Esperé. Finalmente:

—Mire. Ya se lo he dicho, ese golpe parece sacado de «Amateur

Hour»18. Lo único que faltaba era Ted Mack.

Dorsey volvió a mirarme fijamente, tratando de que yo bajase la vista.

Luego su mirada se apartó y abrió y cerró los dedos varias veces. Vi que las

letras F. T. W. cambiaban de forma en sus nudillos.

—¿Y?

—Ese espectáculo no era de cuatro estrellas, eso es todo lo que le diré

por ahora.

—Entonces no puedo ayudarlo. Ya hemos determinado que fue una

acción chapucera.

Dorsey se inclinó nuevamente hacia adelante, estirando los brazos

sobre el mostrador.

—Es posible que su chico Claudel piense que no soy más que un jodido

Idólatra de los cojones, pero se equivoca en una cosa. No soy estúpido. Y

ellos tampoco lo son.

No creí necesario señalar que había enumerado dos cosas en las que

Claudel parecía estar equivocado.

—Sin embargo, lo ha detenido por este asesinato.

Dorsey se acercó tanto al cristal que nos separaba que pude ver los

puntos negros que tenía en la nariz.

—Eso es una jodida mentira. Yo no maté a Cherokee.

17 La autora se refiere al famoso caso del asesinato de la esposa de la ex estrella de fútbol americano y pésimo actor O.

J. Simpson. La principal prueba inculpatoria contra Simpson era un par de guantes manchados de sangre que

aparecieron en su casa. O. J. siempre negó que le pertenecieran y, finalmente, el jurado lo declaró inocente a pesar de

la abrumadora cantidad de evidencias en su contra. (N. del T.)

18 Popular programa de televisión donde participantes no profesionales demuestran sus habilidades o la falta de

ellas. El presentador es Ted Mack. (N. del T.)

- 138 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Miré la cara que estaba a escasos centímetros de la mía y, por un

instante, la máscara desapareció. En esa fracción de segundo, vi claramente

miedo e inseguridad. Y algo más en esos ojos oscuros y amargos. Vi

sinceridad.

Luego los párpados se entrecerraron y regresó la pose de tío duro.

—Voy a ir directamente al grano. A usted no le gusta la forma en que

mis amigos y yo hacemos negocios. Me parece justo. A mí no me gusta su

mierda virtuosa. Pero métase esto en la cabeza. Sigan machacándome y

quien se haya cargado a Cherokee seguirá jodiendo gente.

—¿Es todo lo que puede decirme, señor Dorsey?

Sus ojos me taladraron y casi pude oler su odio.

—Podría tener alguna información adicional —dijo, examinándose las

uñas con fingida indiferencia.

—¿Acerca de qué?

—No le diré nada. Pero Cherokee no es el único fiambre que ha

aparecido últimamente en los periódicos.

Mi mente se aceleró. ¿Estaba hablando de Araña Marcotte? ¿Conocía

acaso la identidad de los asesinos de Emily Anne Toussaint? Antes de que

pudiese preguntarle, Dorsey volvió a apoyarse contra el respaldo de su silla

y una expresión divertida le curvaba la comisura de los labios.

—¿Hay algo divertido que quisiera compartir conmigo?

Dorsey se pasó la mano por el mentón y la perilla se le enredó entre los

dedos. Cambió el auricular de oreja.

—Dígale a ese lameculos que me deje en paz.

Me levanté para marcharme, pero sus siguientes palabras me dejaron

paralizada.

—Trabaje conmigo y le daré a la chica.

—¿Qué chica? —pregunté, haciendo un esfuerzo para que mi voz

sonase tranquila.

—Esa pollita que usted desenterró.

Lo miré fijamente. La ira hacía que el corazón me golpease contra las

costillas.

—Dígame lo que sabe —le dije.

—¿Es un trato?

Aunque los pequeños dientes de rata eran claramente visibles, los ojos

eran oscuros como el noveno círculo de Dante.

—Está mintiendo.

Alzó las cejas y la palma de su mano libre.

—Pero la verdad es la piedra angular de mi vida.

—Puede ir a venderla a otra parte, Dorsey.

Temblando de furia, colgué el auricular con fuerza, me di la vuelta y

pulsé el botón. No alcancé a oír el último comentario burlón de Dorsey, pero

vi su rostro cuando pasé junto al guardia. Sus labios estaban blancos.

Estaría en contacto.

El viaje de regreso me llevó casi una hora. Un accidente de circulación

había cerrado todos los carriles de la 720 en dirección este salvo uno, y el

tráfico en el túnel de Ville-Marie formaba una cola de varios kilómetros. Para

- 139 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

cuando me di cuenta de la situación, dar la vuelta no era una opción viable,

y sólo podía continuar avanzando a paso de tortuga igual que el resto de

frustrados conductores. El túnel de hormigón bloqueaba la recepción de la

señal de radio, de modo que no había entretenimiento. Dorsey tenía la

palabra en mi cabeza.

Se había mostrado nervioso como agua fría sobre una plancha caliente,

¿pero podía ese hombre ser inocente?

Recordé sus ojos y en ese momento cayó el velo.

Metí primera, avancé unos centímetros, volví a dejar la palanca en

punto muerto.

¿Acaso Claudel estaba siguiendo una pista equivocada?

No sería la primera vez.

Una ambulancia pasó a toda velocidad por el arcén de la derecha, con la

luz roja rebotando contra las paredes del túnel.

¿Qué diría Claudel cuando se enterase de que había estado en la cárcel?

Era una pregunta fácil.

Me dediqué a tamborilear con los dedos en el volante.

¿Sabía algo realmente Dorsey acerca de Savannah Osprey?

Avancé un par de metros.

¿Era sólo otro preso desesperado tratando de conseguir un trato para

salvar su culo?

No hubo respuesta.

Vi la cara de Dorsey, un estudio en desprecio machista y conducta

antisocial.

Ese hombre era repulsivo. Sin embargo, durante aquel nanosegundo,

estaba segura de haber visto la verdad. ¿Podía creer en él? ¿Necesitaba

creer en él? ¿Si podía suministrar información verificable acerca de

Savannah Osprey a cambio de que la policía realizara una investigación más

amplia sobre el asesinato de Cherokee, qué podíamos perder? ¿Pero

podíamos hacer algo así? Evidentemente, no a través de Claudel.

Después de cuarenta minutos llegué a la altura del accidente. Un coche

estaba volcado, otro se encontraba contra la pared del túnel y con los faros

orientados hacia la dirección contraria. El pavimento brillaba por los cristales

destrozados, los coches de la policía y los vehículos de rescate habían

rodeado el lugar de la colisión como un tren de carga. Mientras observaba a

los trabajadores que colocaban las garras de la vida sobre el coche volcado

me pregunté si sus ocupantes se dirigían al mismo lugar que yo.

Finalmente pude salir del atasco, recorrí el resto del túnel a buena

velocidad, tomé la salida de Lorimier y recorrí las últimas manzanas hasta

llegar al laboratorio. Cuando salí del ascensor en la duodécima planta, supe

al instante que pasaba algo.

En el escritorio no había nadie y el teléfono sonaba con insistencia.

Conté las llamadas mientras cruzaba el vestíbulo. Cinco. Una pausa, luego

volvió a comenzar.

Inserté mi pase de seguridad y las puertas vidriera se abrieron. La

recepcionista se encontraba junto al lavabo de mujeres, con los ojos

enrojecidos, un pañuelo de papel hecho un bollo en la mano. Una secretaria

la consolaba con un brazo sobre los hombros.

En el corredor había corrillos de gente, voces atenuadas, rostros tensos.

- 140 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Toda la escena recordaba a la sala de espera de cirugía.

Tuve otro flash-back.

Hacía quince años. Había dejado a Katy al cuidado de mi hermana

mientras hacía unos recados. Al doblar la esquina de mi calle, el mismo

miedo que te pone los pelos de punta, la misma descarga de adrenalina.

Pequeños fragmentos de memoria. Harry y los vecinos en la entrada del

edificio. Un grupo sin ninguna relación. No se conocían entre ellos. El rostro

de mi hermana, el rímel corriendo por sus mejillas pálidas. Las manos

apretadas.

¿Dónde estaba Katy?

Regateo.

Querido Dios. Katy, no. Cualquier cosa, pero mi hija no.

Las miradas compasivas de los vecinos cuando bajaba del coche.

McDuff se había escapado de casa y un Buick lo había atropellado. El

perro estaba muerto. Alivio, luego pena. Triste, pero podía asumirlo. Mi

perro había muerto, pero mi hija no.

Sentí el mismo pánico al ver a mis colegas.

¿Qué había ocurrido aquí?

A través del segundo juego de puertas vidriera vi a Marcel Morin que

hablaba con Jean Pelletier. Introduje el pase de seguridad en la ranura y

corrí por el pasillo.

Al oír mis pasos dejaron de hablar y se volvieron para mirarme.

—¿Qué pasa? —pregunté.

—El doctor LaManche. —Los ojos de Morin brillaban por la emoción

contenida—. Sufrió un colapso mientras practicaba la autopsia de Cherokee

Desjardins.

—¿Cuándo?

—Estaba trabajando solo a la hora del almuerzo. Cuando Lisa regresó lo

encontró en el suelo. Estaba inconsciente y respiraba con dificultad.

—¿Es grave?

Pelletier hizo un ruido extraño con la garganta.

Morin sacudió la cabeza.

—Ahora está en manos de Dios.

- 141 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 22

Lo primero que hice el viernes fue llamar al hospital. LaManche se había

estabilizado, pero seguía en la sala de cuidados intensivos y no se permitían

las visitas. La enfermera rehusó darme más información acerca de su

estado.

Con una profunda sensación de impotencia, le envié un ramo de flores,

luego me duché y me vestí.

La puerta de la habitación de Kit estaba cerrada. No había vuelto a

hablar con él desde el miércoles y no estaba segura de si la noche anterior

había dormido en casa. Al llegar había encontrado una nota en la puerta de

la nevera. Estaría fuera hasta tarde. No debía esperarlo levantada.

No lo hice.

Mientras preparaba café me recordé a mí misma que debía llamar a

Harry. Aunque mi sobrino tenía diecinueve años y había superado la edad de

la vigilancia activa, quería aclarar cuánta libertad debía darle. Y durante

cuánto tiempo.

Kit iba extendiendo lentamente su presencia en la casa. La nevera

estaba llena de pizzas y bocadillos de pita congelados, frankfurts, frascos de

judías cocidas y latas de refrescos. Galletas de queso, donuts, patatas fritas,

cereales y aros de chocolate se alineaban en la mesa.

En la sala de estar, mi televisor se había convertido en una Play-Station

Sony y los cables se cruzaban en el suelo como espaguetis enredados. Los

discos compactos estaban apilados contra el zócalo y diseminados sobre el

piso de la chimenea. Una pila de tejanos arrugados, calcetines y calzoncillos

cubría uno de los sillones, un sombrero Stetson colgaba del brazo de otro.

En el vestíbulo, dos pares de botas camperas yacían en el mismo lugar

donde habían sido arrojadas.

Por el aspecto del apartamento, cualquiera hubiese dicho que estaba

viviendo con Garth Brooks.

Añadí una nota propia a la de Kit, comunicándole que estaría de regreso

a las cinco y solicitando contar con el placer de su compañía durante la cena.

Luego me fui a trabajar.

La atmósfera en el laboratorio era tan sombría como el día anterior.

Durante la reunión de la mañana, Morin anunció que había hablado con la

esposa de LaManche. Su marido seguía en coma, pero sus constantes vitales

eran estables. Los médicos atribuían su estado a un choque cardiogénico.

Ella llamaría si se producía algún cambio. Los casos del día fueron discutidos

rápidamente y sin los comentarios humorísticos habituales.

Un árbol había caído sobre un hombre en Dollard-des-Ormeaux y lo

había aplastado. Una pareja había sido encontrada muerta en la cama en su

casa de Pointe-aux-Trembles, víctimas aparentemente de un asesinatosuicidio. El cuerpo de una mujer había sido arrastrado hasta la orilla del río

cerca de Riviére-des-Prairies.

- 142 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Nada para la antropóloga. Perfecto. Eso me dejaría las manos libres

para examinar el material que me había dejado Kate Brophy. Si Jacques Roy

estaba disponible, iría al cuartel general de Carcajou y le pediría su opinión.

Cuando acabó la reunión, cogí mi jarra y fui a servirme un poco más de

café. Ronald Gilbert estaba en el mostrador hablando con uno de los nuevos

técnicos incorporados a su sección. Aunque no conocía el nombre del joven,

lo reconocí de la escena del crimen en el apartamento de Cherokee. Había

ayudado a Gilbert en el análisis de las salpicaduras de sangre.

Mientras esperaba mi turno en la máquina de café alcancé a oír

fragmentos de la conversación y me di cuenta de que estaban hablando del

caso Cherokee. Agucé el oído.

—No, gracias a Dios. No todos los casos son tan complicados. En tu

primera salida has dado con un caso difícil.

—La suerte del principiante, supongo.

—Me gustaría hablar con LaManche personalmente antes de redactar el

informe, pero creo que no será posible.

—¿Cómo se encuentra?

Gilbert se encogió de hombros, revolvió su café y luego arrojó a la

basura la pequeña varilla de plástico marrón.

Cuando se marcharon pensé en el apartamento de Cherokee y volví a

experimentar la misma sensación de inquietud. Ninguno de los otros creía

que fuese un asesinato atípico. ¿Por qué entonces mis sospechas? ¿Qué era

lo que parecía no encajar? No tenía respuestas a mis preguntas.

Llené mi taza, añadí un poco de nata y regresé a mi oficina, donde bebí

el café a pequeños sorbos mientras reflexionaba, con los pies apoyados en el

borde de la ventana, los ojos fijos en una barcaza que navegaba lentamente

río arriba.

¿Qué era lo que no encajaba en la escena del crimen de Cherokee? ¿No

habían forzado la entrada? De modo que la víctima se había mostrado

confiada. ¿Y qué? Suele suceder. ¿El fuego chapucero? Probablemente,

Charbonneau tenía razón. Algo falló y el asesino huyó precipitadamente del

lugar de los hechos. Incluso los mejores planes pueden fracasar debido a

una mala ejecución. Recuerden el caso Watergate.

Bebí otro poco de café.

¿A qué se refería Gilbert con lo de un caso difícil?

Bebí un poco más.

¿Qué era eso tan complicado?

Más café.

¿Qué era lo que tenía que hablar con LaManche?

Preguntar no hace daño.

Recuerden Watergate.

Encontré a Gilbert delante de la pantalla de su ordenador. Cuando

golpeé ligeramente la puerta, él giró en su sillón y me miró por encima de

sus gafas con montura metálica. Su cabeza, mejillas y mentón estaban

cubiertos de pelo castaño ensortijado, lo que le confería el aspecto de un

- 143 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

héroe de la mitología griega.

—¿Tienes un minuto?

—Todos los que quieras.

Me indicó que entrase y acercó un sillón junto al suyo.

—Se trata del caso de Cherokee Desjardins.

—Sí. Te vi en el apartamento. ¿Por qué trabajas en este caso?

—Bueno, no trabajo exactamente en este caso. Estaba allí porque los

informes iniciales describían un cuerpo quemado. Pero resultó que la víctima

no estaba en mal estado.

—¿No estaba en mal estado? Si parecía una naturaleza muerta en tejido

cerebral.

—Bueno, sí. De hecho, es precisamente de eso de lo que quería

hablarte. Pensaba preguntarle al doctor LaManche pero, naturalmente, en

este momento no es posible.

Parecía confuso.

—Los investigadores que trabajan en el caso Cherokee están

convencidos de que se trata de la acción de una banda. —Dudé un instante,

sin saber muy bien cómo traducir mis reservas en palabras—. No puedo

afirmarlo con certeza, pero había algo en la escena del crimen que parecía

fuera de lugar.

—¿Fuera de lugar?

Le expliqué mi trabajo en Carcajou y lo que había visto durante la

sesión informativa.

—Reconozco que soy una novata, pero quizá sea precisamente por eso.

Tal vez veo las cosas con otros ojos.

—¿Y qué te dicen tus ojos?

—Que el asesinato de Cherokee fue una chapuza.

—¿Algo más?

—Que la víctima era muy descuidada. Aparentemente, Cherokee abrió

la puerta a su asesino. ¿Parece razonable que haga eso un ex miembro de

una banda de motoristas que actúa como camello por libre en territorio de la

banda?

No mencioné a Dorsey y tampoco sus afirmaciones de inocencia. Pensé

que sería mejor que dijese lo menos posible acerca de mi visita a la cárcel.

Gilbert se me quedó mirando un momento y luego sonrió.

—Claudel piensa que eres un verdadero grano en el culo y que

interfieres en la investigación.

—Yo también tengo un alto concepto de él.

Echó la cabeza hacia atrás y soltó una carcajada, luego su semblante se

puso serio.

—¿Qué sabes acerca del análisis de las salpicaduras de sangre?

—No mucho —admití.

—¿Preparada para un cursillo intensivo?

Asentí.

—Muy bien. Allá vamos.

Se reclinó en el sillón y fijó la vista en el techo, sin duda tratando de

decidir dónde comenzar y cómo condensar años de formación en una breve

disertación. Podía imaginarlo haciendo exactamente lo mismo para hablar

ante un jurado.

- 144 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Una gota de sangre que cae libremente es esférica debido a los

efectos de la gravedad y de la tensión superficial. Piensa, por ejemplo,

cuando te pinchas un dedo. La sangre surge hacia un costado hasta que la

gota es capaz de liberarse y caer. Parece sencillo, ¿verdad?

—Sí.

—Pues no lo es. En ese momento están actuando toda clase de fuerzas

opuestas. La gravedad y el creciente peso de la sangre están «tirando» de la

gota hacia abajo. Al mismo tiempo, la tensión superficial de la sangre está

intentando reducir la superficie expuesta de la gota y la está «empujando»

hacia arriba.

Dibujó comillas en el aire para cada verbo.

—Sólo cuando las fuerzas que «tiran» de la gota exceden a las fuerzas

que «empujan» de ella, la gota se liberará y caerá. Al principio su forma es

alargada, pero cuando cae la gota se aplana debido a la resistencia que

ejerce el aire. Las fuerzas de atracción de la tensión superficial dentro de la

gota hacen que ésta asuma una forma con la menor cantidad posible de

área superficial. Por lo tanto, las gotas de sangre tienen forma de esfera y

no de lágrima, como habitualmente se las dibuja. Y la forma es una de las

características que consideramos durante el análisis del dibujo de la

salpicadura.

»Una salpicadura de sangre se produce como consecuencia de una

fuerza que golpea la sangre estática. Podría ser en un charco en la acera o

dentro de la cabeza de una víctima. Cuando recibe el golpe, la sangre se

descompone en gotas, llamadas salpicaduras o rociadas, que viajan por el

aire como esferas.

Asentí.

—Cuando estas esferas chocan contra una superficie, dejan tipos de

huellas fáciles de predecir. La interpretación del dibujo de las manchas de

sangre se ocupa del examen de las manchas producidas por gotas de sangre

que no son típicas. Las manchas y rastros han sido alterados de alguna

manera, habitualmente como consecuencia de una actividad violenta.

»El objetivo de la interpretación del dibujo de las manchas de sangre es

trabajar hacia atrás desde la escena de un crimen y reconstruir los hechos

que tuvieron lugar. ¿Qué ocurrió? ¿En qué secuencia? ¿Quién estaba allí?

¿Qué arma utilizaron? ¿Qué objetos fueron cambiados de lugar? Para

responder a estas preguntas nos concentramos en aquello que ha alterado

las gotas de sangre presentes en la escena del crimen.

»Y es un proceso muy complejo. —Comenzó a enumerar con ayuda de

los dedos—. Por ejemplo, debemos tener en cuenta las propiedades del

objetivo. La sangre actuará de un modo diferente cuando golpea una

superficie lisa o una superficie con textura.

Tic.

—Forma. Puesto que la relación entre el ancho y el largo de la mancha

refleja con precisión su ángulo de impacto, independientemente de la

superficie donde haya golpeado, estudiamos cuidadosamente la forma de las

manchas.

Tic.

—Tamaño de la salpicadura. Las fuerzas más pequeñas o de

movimiento más lento producen dibujos sanguíneos más grandes, mientras

- 145 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

que las fuerzas mayores o de movimiento más rápido producen dibujos más

pequeños.

Se detuvo con el pulgar unido al dedo anular.

—¿Me sigues?

—Sí.

—Estamos hablando de un dibujo formado por una salpicadura

producida por un impacto de velocidad alta, media o baja, si bien estos

términos son relativos.

—Dame algunos ejemplos.

—Haré algo mejor que eso. Ven conmigo.

Me condujo por el corredor hasta una nevera de acero inoxidable y sacó

una botella de litro que llevaba la etiqueta «Sang du boeuf».

—Sangre de vaca —explicó.

Lo seguí por un estrecho corredor lateral hasta una puerta sin letrero

alguno que daba a una habitación sin ventanas y donde la mayoría de las

superficies estaban cubiertas con grandes hojas de papel blanco.

La pequeña habitación parecía el escenario de una matanza. La sangre

formaba un charco junto al zócalo, salpicaba las paredes y goteaba desde

lugares de diferentes tamaños a la altura de la rodilla en el extremo más

alejado. Sobre cada una de las manchas había anotaciones a lápiz.

—Ésta es nuestra sala de experimentación con salpicaduras de sangre

—dijo Gilbert, dejando la botella en el suelo—. Observa.

Quitó la tapa de la botella, introdujo una varilla de madera en la sangre

y luego dejó que gotease sobre el papel que había extendido a sus pies.

—Los dibujos o modelos producidos por impactos de baja velocidad

están asociados a gotas que caen pasivamente sobre una superficie. La

sangre que gotea, por ejemplo. El tamaño del dibujo característico tiene un

diámetro superior a los tres milímetros. En estas situaciones, la sangre se

mueve lentamente, desde la atracción gravitacional normal hasta un metro

cincuenta por segundo.

Estudié las pequeñas manchas redondas que Gilbert había creado.

—El dibujo formado por el impacto de la sangre a velocidad media es

consecuencia de actividades tales como golpes, heridas traumáticas con

objetos romos o apuñalamientos. La sangre se mueve más rápidamente, con

una velocidad de fuerza que oscila entre un metro cincuenta y ocho metros

por segundo.

Mientras decía esto vertió un poco de sangre en el interior de un plato,

me indicó que me apartase y lanzó la varilla dentro. La sangre salpicó la

pared. Gilbert me hizo señas de que me acercase y señaló varias de las

manchas. Eran más pequeñas que las que se habían formado a sus pies.

—¿Ves estos dibujos? La extensión del tamaño de la salpicadura

provocada por el impacto a velocidad media es típicamente menor, y oscila

entre uno y cuatro milímetros de diámetro.

Dejó la varilla.

—Pero las manchas no son tan finas como en el caso de los dibujos

producidos por impactos a alta velocidad. Ven a ver esto.

Nos acercamos a la pared más alejada, donde señaló una zona que

parecía haber sido pintada con un aerógrafo.

—La salpicadura provocada por un impacto a alta velocidad significa una

- 146 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

velocidad de fuerza superior a cien metros por segundo y es consecuencia

de disparos de escopeta, explosiones y accidentes mecánicos. Es más

parecido a una llovizna, con manchas individuales que no superan el

milímetro de diámetro.

»Pero no me malinterpretes. No todas las manchas encajan

exactamente en estas categorías. La sangre que es salpicada, arrojada o

proyectada puede complicar mucho un cuadro.

—¿De qué modo?

—De hecho, éstas son formas de manchas de baja a media velocidad,

pero difieren de las que acabo de describir. Por ejemplo, la sangre salpicada

es consecuencia del hecho de pisar sangre que ya ha formado un charco.

Esto deja dibujos largos y estrechos alrededor de la mancha central, con

muy pocas manchas presentes.

»La sangre proyectada es el resultado de alguien que corre sobre un

charco de sangre, cae dentro de él o lo golpea. O de una arteria seccionada

o de golpear una cabeza contra el suelo. Nuevamente se producen dibujos

alargados y espinosos que surgen de una mancha central. Pero, en este

caso, los bordes de la mancha central también están distorsionados.

»La sangre que brota como consecuencia del impacto de una arma de

fuego deja otro dibujo. Deja que te lo enseñe.

Recogió la varilla de madera, la introdujo en la botella y la hizo girar

describiendo un arco. La sangre voló desde el extremo y salpicó la pared de

la derecha. Me acerqué y examiné la mancha.

—Las gotas arrojadas son más pequeñas que aquellas que forman una

rociada típica de impacto a baja velocidad, y cuanto mayor sea la fuerza,

más pequeñas son las gotas. Asimismo, puesto que la sangre es lanzada

desde un objeto en movimiento, el dibujo resultante presenta rastros rectos

o ligeramente curvos, y las gotas son bastante uniformes.

—¿De modo que puedes determinar la naturaleza de un ataque

basándote en el tamaño y la forma de la salpicadura?

—Sí. Y en la mayoría de los casos podemos determinar exactamente

dónde se produjo la agresión. Regresemos a mi oficina y te enseñaré otra

cosa.

Cuando estuvimos nuevamente delante de la pantalla de su ordenador,

Gilbert colocó las manos en el teclado e introdujo una orden.

—Nos viste grabando un vídeo de las manchas de sangre que había en

el apartamento de la víctima, ¿verdad?

—Sí.

—Utilizamos una cámara de vídeo normal, pero también puedes usar un

modelo digital. Grabamos cada área salpicada de sangre usando una regla y

una cuerda de plomada.

—¿Por qué una cuerda de plomada?

—El programa la utiliza para determinar la dirección vertical de la

mancha.

Gilbert pulsó una tecla y en el monitor apareció un racimo de formas

elípticas marrones.

—Las imágenes en la cinta de vídeo son introducidas en el ordenador y

pueden reproducirse en la pantalla. Las estructuras individuales son

recogidas y grabadas en el disco duro en forma de un mapa de bits. Luego

- 147 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

un programa muestra la imagen de cada mancha para que podamos tomar

medidas. Las medidas se utilizan para calcular dos ángulos: el ángulo de

dirección y el ángulo de impacto.

Gilbert pulsó más teclas y apareció un contorno blanco de forma

ovalada sobrepuesto a la mancha que había en el centro de la pantalla.

Gilbert la señaló.

—La dirección del eje principal de la elipse con respecto a la plomada

define el ángulo de dirección, o gamma, de una mancha. El ángulo puede

variar entre cero y trescientos sesenta grados.

»El ángulo de impacto, o alfa, puede variar de cero a noventa grados.

Eso se calcula a partir de la forma de la elipse.

—¿Por qué es eso?

—Recuerda, cuando una gota de sangre viaja por el espacio es esférica.

Pero cuando choca se aplana y deja un rastro. Eso es porque la parte inferior

de la gota se está deslizando a través de la superficie.

Hizo un gesto de barrido con la mano.

—Al principio, cuando la gota golpea contra el objeto, el rastro es

pequeño y luego se agranda, con el punto más amplio en el centro o parte

más grande de la gota. Luego el rastro se estrecha y finalmente se convierte

en un hilo. ¿Ves éste aquí?

Señaló un óvalo alargado con un pequeño punto en uno de los

extremos. Se parecía a muchos que yo había visto en la habitación de

pruebas.

—Parece un signo de admiración.

—Así es exactamente como lo llamamos. A veces un pequeño punto de

sangre se separa de la gota original y salta hasta la cabeza del rastro. De

modo que, si observamos una salpicadura de sangre desde arriba, se parece

a un signo de admiración o a un renacuajo, dependiendo de si el extremo

más alejado es simplemente una prolongación o una pequeña porción

completamente separada. En cualquier caso, la dirección del trayecto está

clara.

—La línea de puntos señala la dirección que llevaba la gota.

—Exacto. El programa produce un archivo que contiene los valores de

los ángulos para cada una de las manchas analizadas. Es a partir de esos

datos que se calcula el punto de origen. Y puedes creerme, usar el

ordenador es mucho más rápido que el antiguo método del cordel.

—Retrocede.

—Lo siento. Con el método del cordel, uno de los extremos de éste se

fija a la superficie en la posición de la mancha, luego se extiende en la

dirección estimada del movimiento. Este método se repite con numerosas

manchas de sangre en la escena de un crimen. El resultado es un modelo de

cordeles que se extienden desde la sangre salpicada hasta la fuente de la

sangre. La base del bateador es el punto donde convergen todos los

cordeles. Es un procedimiento que exige mucho tiempo y deja un amplio

margen para el error. En lugar de tener que hacerlo de forma manual, el

ordenador traza cordeles virtuales computadorizados a partir de los datos

obtenidos.

Sus dedos pulsaron más teclas y en la pantalla apareció una nueva

imagen. Las coordenadas X e Y bajaban desde la parte izquierda y

- 148 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

atravesaban la parte inferior de la pantalla. Una docena de líneas formaban

un dibujo en forma de X, cruzándose en un arco geométrico.

—Ésta es una vista a vuelo de pájaro de un juego de cordeles virtuales

basada en doce salpicaduras. Es muy difícil conseguir esta perspectiva con

cordeles reales, aunque es la más útil.

Pulsó otra tecla y una nueva imagen apareció ante nuestros ojos. Ahora

las líneas bajaban juntas desde la parte superior izquierda hasta la parte

inferior derecha, convergían en un punto a dos tercios de distancia de la

parte inferior de la pantalla, y luego se extendían ligeramente, como los

tallos de un ramo de flores secas.

—El programa también puede producir una vista lateral, que resulta

necesaria para calcular la altura de la fuente de sangre. Combinando ambas

vistas, tienes una idea bastante precisa del punto de convergencia y, por lo

tanto, de la posición de la víctima.

Gilbert se apoyó en el respaldo del sillón y me miró.

—¿Qué es lo que quieres saber acerca de la escena del crimen de

Cherokee?

—Cualquier cosa que puedas decirme.

Durante los cuarenta minutos siguientes escuché y observé,

interrumpiendo sólo para aclarar algún concepto. Gilbert fue muy paciente y

preciso mientras me conducía a través del baño de sangre en el

apartamento de Cherokee.

Sus palabras no hicieron más que aumentar mi convicción de que

Claudel nos estaba llevando en una dirección peligrosamente equivocada.

- 149 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 23

La pantalla estaba llena de cientos de puntos diminutos, como la

llovizna de aerógrafo en la sala de pruebas de Gilbert. Repartidos entre ellos

había pequeños trozos de carne y hueso.

—Estás mirando una sección de la pared norte, justo detrás del sillón de

la víctima. Eso es una salpicadura delantera.

—¿Salpicadura delantera?

—De los perdigones que salieron de la cabeza de Cherokee. La sangre

de una herida de entrada se llama salpicadura trasera. Echa un vistazo a

esto.

Gilbert pulsó una tecla y una nueva imagen llenó la pantalla. Era una

rociada similar de sangre en aerosol, aunque menos densa, y sin los grandes

terrones de tejido.

—Eso es del televisor. Cuando los perdigones impactaron en Cherokee,

la sangre voló hacia atrás.

—¿Le dispararon cuando estaba en el sillón?

—Sí.

Luego la imagen fue reemplazada por una vista del sillón donde había

sido encontrado el cuerpo. Las líneas corrían diagonalmente desde la pared y

el televisor y se cruzaban en un punto sobre el sillón a la altura de la

cabeza.

—Pero el disparo con la escopeta sólo fue el adorno del pastel. Si

Cherokee aún no había muerto, poco le faltaba. Mira esto.

Más teclas. Otra imagen, ésta con manchas más grandes y mayor

variación en cuanto a su tamaño.

—Ésa es una salpicadura a velocidad media. Se encontraba en la parte

noroeste del apartamento.

—Pero...

—Espera.

Otra imagen. Ésta mostraba manchas ligeramente más grandes que

aquellas de la imagen anterior, pero de un tamaño aproximadamente

uniforme. Su forma variaba de redonda a ovalada. Cuando Gilbert alejó la

visión en zoom vi que la mayor parte de esta salpicadura se distribuía en

una larga línea curva, con algunas gotas a ambos lados del arco.

—Ésa es del techo.

—¿El techo?

—Es lo que llamamos un dibujo lanzado. Se produce cuando la sangre

es arrojada desde un objeto en movimiento, como mi varilla. Cuando menea

un arma, el agresor acaba el golpe de forma abrupta, luego invierte la

dirección para propinar el siguiente golpe. La mayor parte de la sangre se

desprende del golpe de revés, al menos si cuenta con la fuerza suficiente,

pero parte de ella puede desprenderse también como consecuencia del golpe

descendente.

- 150 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Señaló algunas gotas en el centro del dibujo.

—Estas salpicaduras se deben al golpe de revés.

Indicó varias gotas a lo largo del borde del arco.

—Y este rastro de sangre es producto del golpe descendente.

Me llevó un momento digerir esa información.

—¿Me estás diciendo que Cherokee fue golpeado antes de que le

dispararan?

—Este rastro de sangre es uno de los cinco que fuimos capaces de

identificar. En general, suponiendo que la herida traumática es la única

fuente de sangre, o al menos la primera, el número de rastros es igual al

número de golpes más dos.

—¿Por qué más dos?

—Con el primer golpe no habría habido sangre. Con el segundo golpe, la

sangre es recogida por el arma y lanzada cuando el agresor realiza el

movimiento hacia atrás para propinar el tercer golpe.

—Correcto.

—Esta salpicadura de velocidad media se encontró en la parte inferior

de las paredes y en la porquería que estaba apilada en el rincón.

Pulsó otras teclas y aparecieron más líneas, que en este caso

convergían en un punto situado a menos de sesenta centímetros por encima

del nivel del suelo.

—Mi opinión es que fue golpeado cerca de la esquina de la habitación,

cayó al suelo y allí lo golpearon repetidamente. Después lo colocaron en el

sillón y le dispararon.

—¿Con qué lo golpearon?

Gilbert frunció los labios.

—Pfff. No es mi campo.

—¿Por qué golpearle y después dispararle?

—Definitivamente, no es mi campo.

—Si lo arrastraron, ¿no habría dejado un rastro?

—Tal vez el agresor se encargó de limpiarlo. Además, había tanta

sangre por todas partes y tanta gente en la escena del crimen que el suelo

estaba hecho un asco.

—Y el pequeño incendio puede haber disimulado parte del rastro.

—Al menos en la alfombra. Podemos utilizar Luminol para examinarla,

pero eso no cambiará lo que me dicen estas manchas de sangre.

Yo estaba pensando en ello cuando Gilbert continuó.

—Hay algo más.

—¿Más?

Pulsó una tecla. Nuevamente una llovizna de sangre a alta velocidad

llenó la pantalla. Pero una parte de la nube había desaparecido, como un

patrón con un dibujo recortado.

—Es otra fotografía de la pared que está detrás de la cabeza de la

víctima.

—Parece como si alguien la hubiese recortado.

—Lo llamamos un dibujo vacío. Se produce cuando un objeto bloquea el

camino de la sangre y luego es quitado.

—¿Qué objeto?

—No lo sé.

- 151 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Quién lo quitó?

—No lo sé.

Mientras regresaba a mi oficina, las palabras de Dorsey le ponían voz a

las imágenes de Gilbert.

«“Amateur Hour.” Quien se haya cargado a Cherokee seguirá jodiendo

gente.»

Descolgué el teléfono y marqué un número. Una secretaria me dijo que

Jacques Roy se había marchado a Val-d'Or y no estaría localizable hasta el

lunes. Impaciente, pregunté por Claudel. Ni él ni su compañero de Carcajou

estaban en el edificio. Pensé en los buscapersonas, pero decidí que la

situación no era tan urgente y dejé mensajes para todos.

El teléfono sonó un instante después de haber colgado.

—¿Debería enviarte la cesta de frutas más grande del mundo?

—Hola, Harry.

Como de costumbre, la voz de mi hermana sonaba como si acabase de

realizar una actividad que le había exigido un intenso ejercicio físico.

—¿Por qué te falta el aliento?

—Aikido.

No pregunté.

—¿Acaso mi niño te está llevando nuevamente hacia el consuelo de la

bebida?

—Kit está bien, Harry.

—¿Siempre estás tan animada los viernes?

—Acabo de oír algo que me ha dejado intranquila. ¿Qué sucede?

—Supongo que sabes que Kit y Howard han vuelto a hacerlo.

—Oh.

Yo lo sospechaba, pero no había querido presionar a mi sobrino.

—Es otra vez el carrito de golf.

Recordaba perfectamente aquel episodio. Cuando Kit tenía quince años

había robado un carrito de la tienda de golf en el club de campo del que

Howard era socio. El carrito fue encontrado a la mañana siguiente,

parcialmente sumergido en una trampa de agua del hoyo quince, con una

botella de tequila casi vacía en el compartimento trasero. Papá se puso

como una moto y el hijo desapareció de los lugares que solía frecuentar. Una

semana más tarde, Kit apareció en Charlotte. El último tramo del viaje en

autostop no había salido según lo previsto y le debía noventa y seis dólares

a un taxista. Katy y Kit congeniaron de inmediato y mi sobrino se quedó

todo el verano.

—¿Por qué fue la pelea esta vez?

—No estoy segura, pero incluyó algunos utensilios de pesca. ¿Se está

portando bien?

—En realidad, no lo veo mucho. Creo que ha hecho amigos aquí.

—Ya conoces a Kit. Bueno, si permitieses que ese vaquero se quedara

un poco más en tu casa te lo agradecería. Creo que su padre y él necesitan

algo de tiempo y distancia.

—¿Howard no vive cerca de Austin?

—Sí.

- 152 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Y Kit no vive en Houston contigo?

Para mí era suficiente distancia.

—Verás, ése es el problema, Tempe. Llevo planeando este viaje a

México desde hace mucho tiempo y se supone que me marcho mañana. Si lo

cancelo, pierdo la paga y señal, y Antonio se sentirá muy decepcionado.

Naturalmente, haré lo que tú decidas.

—Uh.

Me pregunté si Antonio sería la razón del aikido. Tratándose de Harry,

un nuevo hombre habitualmente significaba un nuevo interés.

—No me gustaría dejar a Kit solo en mi casa durante una semana sin

nadie que lo vigilara, y en este momento no puedo mandarlo con su padre. Y

mientras esté contigo, si tú dices que no representa ningún problema...

Dejó la frase en el aire.

—Sabes que me encanta tener a Kit en casa.

Pero no necesariamente esta semana, pensé.

—Tempe, si esto significa el más mínimo inconveniente para ti, me lo

dices y yo cancelo este viaje más rápido que...

—Sólo quiero saber cuánto control materno se espera de mí.

—¿Control materno?

Parecía completamente perdida.

—¿Guía? ¿Consejos? ¿Es un trabajo solitario pero alguien tiene que

hacerlo?

—Pon los pies en la tierra, Tempe. Kit tiene diecinueve años. Puedes

hacer de madre con él hasta que las ranas críen pelo, pero ese chico ha

nacido con hormigas en el culo y nadie podrá cambiarlo. Yo sólo necesito

que venga a casa todos los días, comprobar que está sano y que no lo

buscan las autoridades. Y que no usa mi casa como un centro de

convenciones para borrachos menores de edad. Kit no ha nacido en la

familia Partridge19, ya sabes.

La familia Partridge no se me había pasado por la cabeza.

—Pero eso no significa que no debas atarle corto. Asegúrate de que

tiene sus cosas ordenadas y lava los platos de vez en cuando.

Tuve una imagen del montón de ropa que se apilaba en mi sala de

estar.

—De hecho, voy a llamarlo para asegurarme de que entiende que tu

casa no es un puerto de entrada para cualquier basura que quiera llevar.

—¿Cuánto tiempo estarás en México?

—Diez días.

—¿Qué pasa si quiere regresar a Houston antes de que tú hayas vuelto?

—No hay problema. Howie le ha dado alrededor de cien mil tarjetas de

crédito. Sólo hazle comprender que un regreso prematuro significa Austin,

no Houston, y no dejes que se deprima. Eres muy buena para eso, hermana

mayor. Y sabes que Kit te adora.

Harry la pelota.

—Tendré en cuenta lo que has dicho cuando Kit empeñe la vajilla de

plata de la abuela. Que tengas un buen viaje. Y deja un número donde

19 Los Partridge eran una familia musical que tuvo bastante éxito en la década de los setenta. Llegaron a interpretar

una popular comedia de situación a la manera de «Con ocho basta» y series similares cuya acción giraba en torno a

las vicisitudes cotidianas de una familia. Sus miembros eran blancos y cada uno tocaba un instrumento. (N. del T.)

- 153 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

pueda encontrarte.

Estaba colgando el auricular cuando Claudel apareció en el vano de la

puerta, con el rostro tan tenso que los huesos parecían sobresalir del tejido.

Lo observé mientras cruzaba la habitación y se sentaba en la silla que había

al otro lado del escritorio.

Genial.

—Bonjour, monsieur Claudel.

No esperaba su saludo. No lo obtuve.

—Hizo una visita no autorizada a la cárcel.

—¿Le habló el señor Dorsey de la conversación que mantuvimos? —le

pregunté con aire inocente.

—Usted interrogó a mi detenido.

—¿Es de su propiedad?

—Usted no pertenece a Homicidios, ni siquiera es detective. —Claudel

estaba haciendo un enorme esfuerzo para mantener la voz tranquila—. No

tiene ningún derecho a meter las narices en mi caso.

—Dorsey me llamó.

—Tendría que haberlo remitido a mí.

—Me llamó porque pensaba que usted no lo escucharía.

—Dorsey simplemente la está utilizando para que interfiera en mi

investigación.

—¿Por qué no es capaz de considerar siquiera la posibilidad de que esté

siguiendo una pista falsa, Claudel?

—Usted está fuera de su terreno y yo no tengo que explicarle nada.

—El arresto de Dorsey se sostiene sobre una acusación muy débil.

—Pero es mi arresto, señora, no el suyo.

—Usted está convencido de que Cherokee fue asesinado por motoristas

—dije sin alterarme—. Y yo estoy asignada temporalmente a la Operación

Carcajou.

—Estoy haciendo todo lo que puedo para cambiar eso —contestó

Claudel, haciendo visibles esfuerzos por contener su ira.

—Vaya.

Sentí que la sangre subía a mis mejillas.

—No pienso discutirlo, señorita Brennan. Manténgase alejada de mi

investigación.

—¡No recibo órdenes de usted!

—Eso ya lo veremos.

—En una ocasión trabajamos juntos y con excelentes resultados.

—Eso no la convierte en una detective y tampoco la autoriza a actuar

directamente en un caso que me ha sido asignado a mí.

—No puede sobrestimar cuánto me menosprecia, monsieur Claudel.

Se levantó de la silla, hundió la barbilla y suspiró profundamente.

Cuando volvió a hablar, su voz era calma.

—Es inútil que sigamos hablando de este tema.

Estuve de acuerdo.

Se alejó hacia la puerta con la espalda tan recta como la de un jinete en

una exhibición ecuestre. Antes de marcharse se volvió, alzó la barbilla y

habló con voz contenida.

—Hay otra cosa que debería decirle, señorita Brennan.

- 154 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Esperé.

—Esta mañana, George Dorsey fue acusado de asesinato en primer

grado.

Aunque sus palabras eran hielo puro, pude sentir la ola de calor que se

expandía por la habitación. Luego Claudel desapareció.

Respiré profundamente y el aire demoró varias etapas en llegar a los

pulmones. Después extendí los dedos de ambas manos, me senté y observé

a los niños que jugaban en el patio del colegio doce pisos más abajo.

Estaba furiosa por Dorsey. Me sentía frustrada por la obstinada negativa

de Claudel a atender mis razones. Estaba mortificada porque ese hombre

hubiese tomado medidas para anular mi participación en Carcajou.

Estaba furiosa con Claudel, pero estaba igualmente furiosa conmigo

misma. Detestaba perder la calma, pero parecía incapaz de controlarme

cuando discutía con Claudel. No obstante, era algo más que eso.

Aunque odiara tener que admitirlo, Claudel aún me intimidaba. Y yo

todavía buscaba su aprobación. Aunque pensaba que en el pasado había

ganado puntos, era evidente que ese hombre seguía mirándome con

inocultable desdén. Y eso importaba. Y eso me irritaba. Además, yo sabía

que había sido un error no haberle informado al menos de mi entrevista con

Dorsey. Los equipos a cargo de una investigación exigen que toda la

información sea volcada en el fondo común, y con toda razón. Yo había

decidido no informarle porque sabía que Claudel no me incluiría en el

equipo. Sólo que él era uno de los principales investigadores en el caso

Cherokee. Y, con mis acciones, le había proporcionado una arma para que la

utilizara en mi contra.

—A la mierda con él.

Aparté la vista del balón de fútbol que corría por el patio y examiné el

contenido de mi despacho. Artículos para archivar. Formularios que

necesitaban mi firma para la destrucción de restos. Mensajes telefónicos. Un

maletín lleno de información acerca de las bandas de motoristas.

Mi inspección ocular se detuvo en una pila de fotocopias que había en

un armario del rincón. Perfecto. Las había estado postergando durante

meses. Decidí tomar distancia de mi actual atolladero de huesos, motoristas

y detectives arrogantes actualizando mi base de datos sobre casos antiguos.

Y eso fue precisamente lo que hice hasta la hora de marcharme del

despacho.

De camino a casa hice una parada en la tienda de la rué Papineau y

compré los ingredientes para preparar salsa putanesca. Me pregunté si a Kit

le gustarían las anchoas, pero las compré de todos modos. Decidí que haría

lo mismo que hacía con Katy cuando le preparaba algún plato extranjero. No

se lo diría.

Los planes gastronómicos para esa noche fueron un fiasco. Cuando

llegué al apartamento, sólo Birdie salió a recibirme. Las botas y las pilas de

ropa habían desaparecido y un arreglo floral del tamaño de Rhode Island

cubría la mesa del comedor. Encontré una nota en la puerta de la nevera.

Mi sobrino lo sentía mucho, mucho. Había hecho planes que no podía

cambiar. Rostro triste. Me prometía pasar conmigo todo el sábado. Rostro

sonriente.

Arrojé las bolsas de la compra sobre la mesa de la cocina, subí a mi

- 155 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

dormitorio y pateé las pantuflas.

Mierda. ¿Qué clase de vida es ésta? Otro viernes con el gato y el

televisor.

Tal vez a Claudel le apeteciera cenar conmigo. Eso completaría mi día.

Me quité la ropa de trabajo, la lancé sobre una silla y me puse unos

tejanos y una camiseta.

Es culpa tuya, Brennan. No

eres exactamente la Señorita

Compatibilidad.

Busqué en el suelo del armario mis zapatillas y me rompí una uña.

No recordaba cuándo me había sentido tan baja de moral. Y tan sola.

La idea surgió sin previo aviso.

Llama a Ryan.

No.

Fui a la cocina y comencé a vaciar las bolsas con el rostro de Ryan

llenando mi cabeza.

Llama.

Eso es el pasado.

Recordé un lugar justo debajo de su clavícula izquierda, una cavidad

muscular que acunaba perfectamente mi mejilla. Un lugar tan seguro. Tan

tranquilo. Tan protegido.

Llámalo.

Ya lo hice.

Habla con él.

No quiero oír excusas inaceptables. O mentiras.

Tal vez sea inocente.

Jean Bertrand dijo que las pruebas son abrumadoras.

Mi determinación se resquebrajó con las latas de tomate, pero acabé de

vaciar las bolsas, hice un bollo con ellas, las guardé debajo del fregadero y

llené de comida el plato de Birdie. Luego fui al teléfono de la sala de estar.

Cuando vi la luz, el estómago me dio un pequeño salto mortal.

Pulsé el botón.

Isabelle.

El aterrizaje fue igual que el de una gimnasta después de un salto con

pértiga nulo.

El contestador me dijo que había otras dos llamadas que no habían sido

borradas.

Pulsé nuevamente el botón, esperando que Kit las hubiese escuchado y

luego hubiese olvidado borrarlas.

La primera era de Harry, que quería hablar con su hijo.

El segundo mensaje también era para Kit. Mientras lo escuchaba se me

erizaron los pelos de la nuca y el aliento se heló en mi garganta.

- 156 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 24

Después de haber tratado de descodificar sin éxito el confuso mensaje

para Kit de una persona llamada Predicador sobre una reunión, llegué a la

conclusión de que probablemente se trataba de un asunto relacionado con

las Harley, y no precisamente aquellas cuyos dueños pertenecían a un club

de motoristas de las afueras de la ciudad. Pensé en esperarlo levantada;

luego decidí que no lo haría.

Impulsivamente marqué el número de Ryan. Me respondió el

contestador. Con mi desaliento completo, me fui a la cama.

Dormí a intervalos, mis pensamientos eran como pequeños trozos de

cristal en un caleidoscopio, que se congelaban para formar imágenes claras

y se separaban luego en dibujos sin sentido. La mayor parte de las imágenes

incluían a mi sobrino.

Kit conduciendo su camioneta a través de un túnel de árboles. Kit con

los brazos cubiertos de flores. Kit montado en una Harley, con Savannah

Osprey en el asiento trasero y motoristas a ambos lados.

En un momento dado, oí el pitido del sistema de seguridad. Más tarde,

alguien que vomitaba; luego, el sonido del váter.

Entre cameos protagonizados por mi sobrino, mi inconsciente

presentaba sugerencias de canciones. Se repetía la melodía de Lord of the

Dance. La música era como pulgas en la alfombra: una vez instaladas,

resultaba imposible deshacerse de ellas.

«Baila, baila, allí donde estés...»

Cuando desperté, una pálida luz grisácea iluminaba los bordes de la

persiana. Me puse una almohada sobre la cabeza, apoyé un brazo sobre ella

y encogí las rodillas hasta tocarme el pecho.

«Soy el amo del baile, dijo él...»

A las ocho me di por vencida. ¿Por qué estar molesta?, razoné. Lo que

molesta no es levantarse temprano. Lo que fastidia es tener que hacerlo. Yo

no tenía que hacerlo, sino que elegía levantarme temprano.

Aparté el edredón y me puse la misma ropa que había llevado durante

mi velada del viernes en compañía de Birdie. Un brennanismo: cuando

dudes de lo que te tiene reservado el día, que tu vestimenta sea informal.

Mientras la cafetera se encargaba de mi infusión de Kona al cien por

cien, eché un vistazo a través de la ventana. La lluvia caía sin intermitencia,

haciendo brillar los troncos y las ramas, empapando los arbustos y las hojas,

formando pequeños charcos en las depresiones de los ladrillos del patio.

Sólo los brotes de azafrán parecían felices.

¿A quién pretendía engañar? Ésa era una mañana para dormir.

Bien, pero no estás durmiendo. De modo que haz otra cosa.

Me puse una gabardina sobre los hombros y corrí hasta la esquina a

buscar un ejemplar de la Gazette. Cuando regresé, Birdie estaba hecho un

ovillo en una silla del comedor, preparado para nuestro ritual de los sábados.

- 157 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Me serví una generosa ración de cereales, les añadí leche y coloqué el

bol junto al periódico. Luego busqué mi taza de café y me dispuse a una

larga sesión de lectura. Birdie me observaba, seguro de que los restos de los

cereales con leche serían suyos.

Una comisión de derechos humanos de Naciones Unidas había criticado

a Canadá debido al trato que daba a los aborígenes.

«Baila, baila...»

El Partido de la Igualdad celebraba su décimo aniversario.

¿Qué había que celebrar?, me pregunté. No habían conseguido un solo

escaño en la Asamblea Nacional en las últimas elecciones. El Partido de la

Igualdad había nacido como consecuencia de una crisis con la lengua, pero

la cuestión había permanecido relativamente tranquila durante la pasada

década, y el partido se mantenía gracias a la respiración asistida.

Necesitaban con urgencia otro estallido lingüístico.

El canal Lachine sería sometido a una multimillonaria operación de

restauración. Era una buena noticia.

Mientras volvía a llenar la taza y le daba a Birdie su ración de leche

recordé el lugar donde Kit y yo habíamos patinado el domingo anterior. El

carril de los patinadores discurría junto al canal, un curso de agua de quince

kilómetros de largo saturado de toxinas y residuos industriales. Pero no

siempre había sido una cloaca.

El canal, construido en 1821 para evitar los rápidos del Lachine y

permitir que los barcos tuvieran un acceso directo desde Europa a los

Grandes Lagos, formó parte en una época de la economía de la ciudad. Pero

esa situación cambió cuando, en 1959, se inauguró el canal del San Lorenzo.

La boca del canal y numerosas depresiones fueron rellenadas con tierra

procedente de la construcción del metro hasta que, finalmente, quedó

cerrado a la navegación. Los vecindarios instalados en las inmediaciones del

canal quedaron abandonados y, salvo por la creación del carril para

bicicletas, el canal fue ignorado, contaminado por un siglo de vertidos

industriales.

Ahora había un plan destinado a revitalizar la deprimida zona

suroccidental de la ciudad. Igual que sucediera con el parque Mont-Royal,

diseñado por Frederick Law Olmsted hace ciento veinticinco años, el canal

sería el elemento central del renacimiento de todo ese sector.

Tal vez sea el momento de comprar un nuevo apartamento.

Volví a la mesa y abrí el periódico en otra sección.

La RCMP tenía que pellizcar más de veintiún millones de dólares de su

presupuesto para cubrir los aumentos salariales. El gobierno federal sólo

aportaría una parte del dinero.

Pensé en los obreros que se manifestaban en la rué Guy.

Bonne chance.

Los Expos habían perdido frente a los Mets por 10-3.

¡Oh! Tal vez Piazza valiese los noventa y un millones de dólares que la

Gran Manzana había desembolsado por él.

La noticia sobre los nuevos cargos de Dorsey aparecía en la página

cinco, junto a una historia de un delito cometido por Internet. Decía que

había sido acusado del crimen el viernes por la tarde y que luego había sido

trasladado desde Op South hasta la prisión provincial en Riviére-des

- 158 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Prairies.

A las diez llamé al hospital. Madame LaManche me dijo que el estado de

su esposo era estable, pero aún se prohibía que recibiera visitas. Rechazó

amablemente mi ofrecimiento de ayuda en cualquier cosa que pudiera

necesitar. Parecía agotada y esperé que sus hijas estuviesen allí para

apoyarla.

Estuve ordenando ropa y separé las sábanas para llevarlas a la

lavandería. Luego me cambié de ropa, me puse pantalones cortos de

baloncesto, una camiseta y zapatillas de deporte. Fui caminando hasta

McKay y Ste-Catherine y cogí el ascensor hasta el gimnasio del último piso.

Estuve veinte minutos en la cinta andadora y acabé con otros diez en

las espalderas. Luego levanté pesas durante media hora y me marché. Mi

rutina habitual. Entrar. Ejercicio. Salir. Por eso me gusta el gimnasio Stones.

No hay aparatos de alta tecnología. No hay entrenadores personales.

Cuando salí a la calle había dejado de llover y la capa de nubes

comenzaba a disiparse. Un prometedor parche azul había aparecido sobre la

montaña.

Llegué a casa y encontré el mismo silencio que había dejado. Birdie

estaba durmiendo sus cereales con leche, mi sobrino estaba durmiendo algo

que yo no quería contemplar.

«Baila, baila...»

Comprobé el contestador, pero la luz estaba apagada. No había

respuesta de Ryan. Como había sucedido con todas las llamadas a su

número, su contestador parecía muerto. De acuerdo, Ryan. Mensaje recibido

alto y claro.

Me duché y me cambié, y luego me dispuse a trabajar en la mesa del

comedor. Clasifiqué todo el material que Kate me había prestado.

Fotografías a la izquierda, documentos a la derecha. Nuevamente comencé

por las fotos.

Eché un vistazo a Martin Deluxe Deluccio y Eli Robin Hood, luego a una

docena de miembros de la misma especie, con barba completa, con bigote,

con perilla y con barba de tres días. Pasé al siguiente sobre.

Numerosas fotografías en color cayeron sobre la mesa. En la mayoría

de ellas, el enfoque era borroso, los sujetos mal encuadrados, como si cada

una hubiese sido tomada de prisa y furtivamente. Las examiné una a una.

Los escenarios eran previsibles. Aparcamientos. Piscinas de motel.

Lugares donde se preparaban barbacoas. Sin embargo, su misma condición

de fotos tomadas por un aficionado hacía que estos escenarios resultaran

más urgentes, y les concedía una vitalidad de la que carecían las fotografías

en la vigilancia policial.

Al pasar de una foto a otra, advertí hechos accidentales captados por

turistas, viajantes, motoristas casuales. Cada una relataba un encuentro

azaroso, una intersección no premeditada de lo ordinario y lo oscuro.

Momentos Kodak de fascinación y terror. Corazón acelerado, palmas

húmedas, buscando la cámara antes de que la esposa y los niños regresaran

del lavabo.

Cogí una y la estudié detenidamente. Una estación de servicio Esso.

Seis hombres en Harley con manillares recortados, a sólo diez metros del

objetivo y, sin embargo, a un universo de distancia. Podía sentir el terror de

- 159 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

quien disparaba la cámara, su sensación de seducción-repulsión por el aura

de los motoristas proscritos.

Durante la hora siguiente revisé el contenido de todos los sobres. Desde

Sturgis, Dakota del Sur, hasta Daytona Beach, Florida, ya fuesen tomadas

por la policía o un ciudadano anónimo, los hechos y participantes eran

tediosamente similares. Carreras. Campamentos. Reuniones. Bares. A la una

ya había tenido suficiente.

Era hora de hablar con Kit.

Me preparé para la conversación y llamé a la puerta de la habitación de

invitados.

Nada.

Llamé con más fuerza.

—¿Kit?

—Sí.

—Es más de la una. Me gustaría hablar contigo.

—Mmmmmm.

—¿Estás levantado?

—Hum... Hum.

—No vuelvas a dormirte.

—Dame cinco minutos.

—¿Desayuno o almuerzo?

—Sí.

Tomando eso como una respuesta afirmativa a la segunda opción, que

era mi preferencia, preparé bocadillos de jamón y queso y añadí un poco de

eneldo. Mientras apartaba el material de Kate para hacer espacio en la

mesa, oí que se abría la puerta del dormitorio y luego actividad en el baño.

Cuando mi sobrino apareció finalmente en el comedor estuve a punto

de perder mi determinación. Tenía los ojos enrojecidos y la cara del color de

la harina de avena cocida. El pelo era como el de Jim Carrey.

—Buenos días, tía T.

Cuando alzó las manos y se frotó la cara alcancé a ver el borde de un

tatuaje que asomaba por el borde de la camiseta.

—Es la tarde.

—Lo siento. Me acosté un poco tarde.

—Ya. ¿Un bocadillo de jamón?

—Sí, claro. ¿Tienes coca-cola? —preguntó con voz pastosa.

—Baja en calorías.

—Está bien.

Busqué un par de latas y me reuní con él junto a la mesa. Observaba el

bocadillo como si fuese una cucaracha aplastada.

—Te sentirás mejor si comes un poco —dije.

—Sólo necesito terminar de despertarme. Estoy bien.

Su aspecto era tan bueno como el de una víctima de la viruela. Podía

ver finas líneas rojas en el blanco de los ojos y oler el humo que se había

adherido a su pelo.

—Eh, Kit, soy yo. He estado allí.

Había estado y sabía por lo que estaba pasando. Podía recordar la

sensación de la resaca arrastrándose por el torrente sanguíneo,

revolviéndome el estómago y latiendo en los vasos dilatados del cerebro. La

- 160 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

boca seca. Las manos temblorosas. La sensación de que alguien había

vertido plomo derretido en el espacio debajo del esternón. Kit se frotó los

ojos, luego extendió la mano y acarició a Birdie en la cabeza. Sabía que le

hubiese gustado estar en otra parte.

—La comida te ayudará.

—Estoy bien.

—Prueba el bocadillo.

Alzó la mirada y me sonrió. Pero tan pronto como relajó los músculos,

las comisuras de los labios se arquearon hacia abajo, incapaces de mantener

el esfuerzo sin un deseo consciente. Mordió un trozo del tamaño de un

guisante.

—Humm.

Abrió la lata de coca-cola, echó la cabeza hacia atrás y bebió con

avidez.

Era evidente que no quería viajar en la dirección que yo había tomado.

Bueno, tampoco yo. Tal vez no había ningún tema de discusión. Kit tenía

diecinueve años. Había pasado una noche de mucha marcha. Y ahora tenía

resaca. Todos habíamos pasado por ello.

Entonces recordé el mensaje que habían dejado en el contestador. Y el

nuevo tatuaje.

Había temas de los que hablar y era necesario que los discutiésemos.

Yo sabía que cualquier cosa que le dijese no supondría mayor

diferencia. Probablemente ninguna. Era joven. Invulnerable. Y había nacido

con «hormigas en el culo», como había dicho su madre. Pero merecía que le

diese una oportunidad.

—¿Quién es el Predicador? —pregunté.

Me miró mientras hacía girar la lata sobre la mesa.

—Un tío que conocí.

—¿Que conociste dónde?

—En la tienda Harley. Cuando fui con Lyle.

—¿Qué clase de tío?

Se encogió de hombros.

—Nadie especial. Sólo un tío.

—Te dejó un mensaje en el contestador.

—¿Oh?

—Tendrás que escucharlo. Me siento incapaz de traducirlo.

—Sí. El Predicador está medio chiflado.

Era una descripción generosa.

—¿Cómo es eso?

—No lo sé. Simplemente anda por ahí. Pero conduce una Harley del 64

que es realmente soberbia. —Bebió otro trago largo de la lata—. Siento que

anoche te quedaras levantada por mi culpa. ¿Encontraste mi nota?

Kit buscaba un nuevo tema de conversación.

—Sí. ¿Qué era ese asunto tan importante?

—Un combate de boxeo —dijo sin expresión alguna. Su rostro tenía la

consistencia de la masa de pan. Y casi el mismo color.

—¿Sigues el boxeo?

—En realidad, no. Pero esos tíos sí, de modo que fui con ellos.

—¿Qué tíos?

- 161 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Esos tíos que conocí.

—En la tienda Harley...

Se encogió de hombros.

—¿Y el tatuaje?

—Es guapo, ¿eh?

Se levantó la manga. Un escorpión tocado con una especie de casco

extendía sus patas a través de su bíceps izquierdo.

—¿Qué se supone que significa?

—No significa nada. Sólo es una chorrada.

Estuve de acuerdo.

—Tu madre me matará.

—Harry tiene un tatuaje en la nalga izquierda.

Pronunció la palabra nalga con una inflexión británica.

«Soy el amo del baile, dijo él...»

Durante algunos minutos, ninguno de los dos dijo nada. Acabé mi

bocadillo mientras Kit mordisqueaba el suyo, quitando un gramo cada vez y

tragándolo con un poco de coca-cola.

—¿Quieres otra? —preguntó, echando la silla hacia atrás y alzando la

lata vacía.

—No, gracias.

Cuando regresó a la mesa reanudé el interrogatorio.

—¿Cuánto bebiste anoche?

—Demasiado. —Se rascó la cabeza con ambas manos y el pelo pasó de

Jim Carrey a March Simpson—. Pero sólo cerveza, tía T. Nada fuerte. Y aquí

tengo edad legal.

—¿Sólo cerveza?

Bajó las manos y me miró, asegurándose de haber entendido lo que yo

quería decir.

—Si hay algo de lo que puedes estar segura con este chico es de su

rechazo a las sustancias químicas. Puede que este cuerpo no sea gran cosa,

pero lo mantengo como una zona libre de drogas.

—Estoy contenta de saberlo. —Lo estaba—. ¿Qué me dices del

Predicador y su rebaño?

—Eh. Vive y deja vivir.

—No siempre funciona de ese modo, Kit.

Adelante. Pregunta.

—¿Esos tíos son motoristas?

—Por supuesto. Por eso es como Disneylandia para mí. Todos llevan

Harley.

Inténtalo otra vez.

—¿Están afiliados a algún club?

—Tía T, no les hice demasiadas preguntas. Si te refieres a si llevan

insignias, la respuesta es no. ¿Se juntan con tíos que las llevan? Sí,

probablemente. Pero no pienso vender mi velero y fichar por los Ángeles del

Infierno, si es eso lo que te preocupa.

—Kit, los motoristas que están fuera de la ley no trazan líneas entre los

paletos y aquellos que buscan una tarjeta de miembro de la banda. Si ellos

te perciben como una amenaza, por mínima que sea, o sólo como un ligero

inconveniente, te aplastarán. Y no quiero que eso te ocurra.

- 162 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Parezco un idiota?

—Pareces un chico de diecinueve años de Houston que está fascinado

con las Harley-Davidson y tiene una idea romántica de ¡Salvaje!20.

—¿Qué?

—¿La película de Stanley Kramer?

Una expresión vaga.

—¿Marlon Brando?

—He oído hablar de Brando.

—No tiene importancia.

—Sólo me siento libre. Me lo paso bien.

—También se lo pasa bien un perro que asoma la cabeza por la

ventanilla de un coche. Hasta que se deja los sesos en un poste de

alumbrado.

—No son tan malos.

—Esa clase de motoristas son unos cabrones de mucho cuidado, y no

sólo son tan malos, son peores.

—Algunas de las cosas que ellos dicen tienen sentido. En cualquier caso,

yo sé lo que me hago.

—No, no lo sabes. En las últimas dos semanas he aprendido más cosas

de esos tíos de las que me hubiera gustado, y ninguna de ellas es buena.

Seguro que les regalan juguetes a los niños una vez al año, pero los

motoristas proscritos son matones que desprecian la ley y tienen una

predisposición enfermiza por la violencia.

—¿Qué es lo que hacen que sea tan malo?

—Son imprudentes y traicioneros y abusan de los más débiles.

—¿Pero qué hacen? ¿Provocan abortos con perchas de alambre? ¿Violan

monjas? ¿Asesinan a los viejos en las hamburgueserías?

—Para empezar, venden drogas.

—También lo hace Eli Lilly.

—Ponen bombas que matan a mujeres y niños. Encierran tíos en el

maletero, les llevan a lugares apartados y les vuelan la cabeza. Cortan a sus

rivales con sierras, meten sus pedazos en bolsas de plástico y las arrojan al

río desde el muelle.

—¡Dios santo! Sólo hemos tomado unas cervezas.

—No perteneces a ese mundo.

—¡Fui a un jodido combate de boxeo!

Sus ojos verdes se clavaron en los míos. Luego un párpado comenzó a

temblar y se frotó el ojo con la mano, bajó la barbilla y se masajeó las

sienes. Me imaginé que la sangre estaba haciendo horas extraordinarias

detrás de sus cuencas.

—Te quiero como si fueses mi hijo, Kit. Lo sabes.

Aunque rehuyó mi mirada, advertí la incomodidad en la curva de su

espalda.

—Confío en ti. También lo sabes —continué—. Pero quiero que sepas

qué clase de gente es ésa. Ellos se aprovecharán de tu pasión por las

20 Película que cuenta la historia de una banda de motoristas que aterroriza a un pequeño pueblo rural de Estados

Unidos. Rodada en 1954, sus principales papeles están interpretados por Marlon Brando, Mary Murphy y Lee

Marvin. El director es Laslo Benedek y no Stanley Kramer, como sugiere la autora, ya que Kramer fue el encargado

de la producción. (N. del T.)

- 163 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Harley, se ganarán tu confianza, luego te pedirán que les hagas un pequeño

favor que será parte de alguna transacción ilegal, sólo que tú no lo sabrás.

Luego ambos permanecimos en silencio. Fuera, los gorriones

revoloteaban sobre unas campanillas con semillas que había colgado en el

patio. Finalmente, sin levantar la cabeza, Kit dijo:

—¿Y tú en qué te estás metiendo, tía Tempe?

—¿Cómo dices?

—Últimamente tengo la impresión de que tienes la cabeza en otra

parte.

No tenía idea de adonde quería ir a parar.

—Hola desde la letrina. Bien venida.

—¿De qué estás hablando?

—Es como si jugaras conmigo a esconder el guisante debajo de las

cascaras de nuez. Me dejas ver esto. Ocultas aquello.

—¿Qué es lo que estoy ocultando?

Ahora me miraba fijamente, con el blanco de los ojos como agua

sanguinolenta.

—Seguí la conversación durante la cena la semana pasada. Vi el ojo. Vi

tu pequeño y misterioso paquete, te observé cuando lo abrías en tu viaje

secreto. Tú misma lo dijiste. Has visto más de esta mierda en las últimas

dos semanas que la mayoría de la gente en toda su vida.

Fue a buscar otra lata de coca-cola.

—Quieres saberlo todo acerca de mí, pero cuando te pregunto qué estás

haciendo no me contestas.

—Kit, yo...

—Y es más que eso. Con ese tío Ryan ha pasado algo que te tiene más

nerviosa que a un predicador evangelista cuando llega la fecha de pagar los

impuestos.

Sentí que abría los labios pero no salió ningún sonido.

—Tú me pusiste a mí en el ojo del huracán porque crees que me estoy

chutando, pero no permites que yo te pregunte nada.

Estaba demasiado sorprendida para contestar. Kit bajó la mirada y se

mordió el labio inferior, incómodo por la emoción que había permitido que

aflorase a la superficie. El sol brillaba a través de las cortinas que había

detrás de él, perfilando su cabeza contra la claridad.

—No me quejo, pero cuando me hacía mayor, tú eras la única que me

escuchaba. Harry era —alzó las palmas y movió los dedos como si estuviese

buscando las palabras adecuadas—, bueno, Harry era Harry. Pero tú me

escuchabas. Y hablabas conmigo. Eras la única que lo hacía. Y ahora me

estás tratando como si fuese una especie de tonto del culo.

Tenía razón. Cuando Kit había mostrado interés, yo me había

comportado de forma esquiva y distante, evitando revelar cualquier

información importante. Vivo sola y no discuto los casos con nadie que no

forme parte del personal del laboratorio. Desvío automáticamente cualquier

pregunta que pueda surgir en un entorno social. Y esta mañana,

súbitamente, le pido cuentas de sus actividades.

—Lo que dices es, a la vez, justo e injusto. He postergado respuestas

que podría haberte dado, pero también estoy obligada a no hablar de los

casos abiertos o de las investigaciones en curso. Ésa es una exigencia de mi

- 164 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

trabajo y no una cuestión de discreción personal. ¿Realmente quieres saber

lo que he estado haciendo?

Se encogió de hombros.

—Como quieras.

Miré mi reloj.

—¿Por qué no te duchas mientras limpio un poco todo esto? Luego

daremos un paseo por la montaña y te explicaré algunas cosas. ¿Te parece

bien?

—De acuerdo.

Sus palabras fueron apenas audibles.

Pero mi decisión estaba lejos de ser acertada.

- 165 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 25

La gente de aquí la llama «la montaña», pero la pequeña elevación no

se parece en nada a las cúspides escarpadas de las Rocosas o a los picos

frondosos de mis Smokies en Carolina. Mont-Royal es el vestigio de un

antiguo volcán, alisado por eones de suaves curvas. Se alza en el corazón de

la ciudad como el cuerpo de un enorme oso dormido.

Aunque carece de altura e interés geológico, la montaña da a Montreal

algo más que su nombre. Es la espina dorsal sobre la que se extiende la

ciudad. La Universidad McGill se encuentra en su ladera oriental, con

Westmount, el suburbio de habla predominantemente inglesa, situado justo

enfrente. La Universidad de Montreal y el barrio mayoritariamente francés

de Outremont reclaman las laderas septentrionales. Justo debajo se alza

Centre-ville, una fusión políglota de lo industrial, financiero, residencial y

frívolo.

La montaña es promontorios, parques y cementerios. Es senderos

boscosos y viejas piedras cubiertas de moho. Es turistas, amantes,

deportistas y comidas campestres durante los preciosos meses de verano;

patinadores, caminantes con raquetas de nieve y usuarios de los toboganes

helados en invierno. Para mí, como para todos los habitantes de Montreal, la

montaña es un santuario con respecto al bullicio urbano que se extiende a

sus pies.

A primera hora de la tarde, la temperatura era cálida y el cielo estaba

inmaculado. Kit y yo atravesamos el Maisonneuve y comenzamos a subir por

Drummond. A la derecha de un edificio alto y redondo con una amplia base

curvilínea que parecía la proa de una fragata de cemento, subimos por una

escalera de madera hasta la avenue des Pins. Avenida de los Pinos.

—¿Qué es ese edificio? —preguntó Kit.

—El McIntyre Medical. Es parte de McGill.

—Parece el edificio de Capital Records en Los Ángeles.

—Hum.

A medio camino de la escalera, el aire se llenó con el olor intenso y

almizcleño de una mofeta.

—Une moufette —le expliqué.

—En francés suena muy bien, pero apesta como un zorro de Texas —

dijo Kit, frunciendo la nariz—. Será mejor que apuremos el paso.

—De acuerdo.

Yo ya comenzaba a jadear por la empinada ascensión.

Al llegar arriba cruzamos la avenida, seguimos un camino sinuoso que

llevaba hasta una escalera de cemento, subimos, giramos a la derecha, más

camino, luego otro tramo de escaleras de madera que iban directamente a la

cumbre.

Cuando finalmente llegamos a la cima, yo estaba pensando seriamente

en la desfibrilación. Hice un alto para recobrar el aliento, y Kit continuó

- 166 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

hasta el mirador. Esperé a que los latidos del corazón descendieran desde la

troposfera y luego me reuní con él junto a la balaustrada.

—Esto es imponente —dijo Kit, contemplando el paisaje a través de un

par de visores de metal alineados con la reserva McTavish.

Tenía razón. La vista desde la cima es puro espectáculo, un anfiteatro

de una ciudad que crece. En primer plano se alzan los rascacielos y pisos y

chimeneas y ápices de las iglesias del centro y, más allá, los muelles del

puerto y la principal arteria de la ciudad, el río San Lorenzo. A lo lejos se

asoman los picos de St-Bruno y St-Hilaire, con los Eastern Townships a sus

pies.

Kit miró a través de cada uno de los visores y yo le señalé algunos

lugares que podían resultarle interesantes. Place Ville-Marie. El campo de

fútbol de McGill. El hospital Royal Victoria. El hospital e Instituto Neurológico

de Montreal.

El complejo me recordó a Carolyn Russell y nuestra conversación sobre

el implante de Savannah. El pensamiento de Savannah Osprey provocó en

mí la familiar sensación de tristeza.

—Ven, Kit. Te explicaré lo que he estado investigando.

Echamos a andar sobre grandes escalones de piedra, esquivando

bicicletas apoyadas sobre sus lados y nos sentamos en uno de los bancos de

madera que flanquean la entrada al chalet. Por encima de nuestras cabezas,

las palomas se arrullaban suavemente en las pesadas vigas de madera.

—¿Por dónde debería empezar?

—Por el principio.

—De acuerdo, listillo.

¿Cuál era el principio?

—La provincia de Quebec tiene el dudoso honor de ser el escenario de

la única guerra activa entre bandas de motoristas en todo el mundo.

—Ese asunto de los Ángeles del Infierno que mencionaste durante la

cena de Isabelle.

—Exacto. Estas bandas luchan por hacerse con el control del tráfico de

drogas.

—¿Qué drogas?

—Principalmente, cocaína, un poco de marihuana y hachís.

Un numeroso contingente de turistas japoneses apareció desde el

aparcamiento, se acercó a la balaustrada y todos comenzaron a sacarse

fotografías en distintas combinaciones.

—Yo me vi involucrada en este asunto hace dos semanas. Dos

miembros de los Idólatras, un club títere de los Rock Machine, volaron en

pedazos cuando trataban de poner una bomba en un club de los Serpientes

en la zona suroeste de la ciudad.

—¿Quiénes eran los motoristas muertos?

—Hermanos mellizos, Le Clic y Le Clac Vaillancourt.

—¿Los Serpientes están con los Ángeles del Infierno?

—Sí. El francotirador que les disparó fue arrestado...

—Un Serpiente francotirador21. Me gusta.

21 En inglés, A Viper sniper. Lamentablemente, en español no puede mantenerse la correspondencia fonética del inglés.

(N. del T.)

- 167 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—La investigación del francotirador condujo a la recuperación de dos de

los cadáveres de los que hablamos durante la cena.

—¿Los tíos enterrados cerca de ese club de los Serpientes?

—Sí.

—¿Dónde está ese lugar?

—En St-Basile-le-Grand.

Una expresión extraña se dibujó en su rostro pero no dijo nada.

—Más tarde, ambos esqueletos fueron identificados como miembros de

una banda de motoristas llamada los Tarántulas, actualmente desaparecida,

pero muy activa durante las décadas de los setenta y los ochenta.

—¿Qué hay de los huesos de esa chica que encontraron en ese lugar?

—Fue identificada positivamente como Savannah Claire Osprey, de

Shallotte, Carolina del Norte. Por esa razón viajé a Raleigh. Savannah tenía

dieciséis años cuando desapareció en 1984.

—¿Quién la mató?

—Ojalá lo supiera.

—¿Y cómo acabó aquí?

—La misma respuesta. Deja que rebobine un poco. Antes de que

descubriésemos los cuerpos enterrados en St-Basile-le-Grand, se produjo

otro asesinato. El oficial de orden de los Serpientes, un caballero llamado

Richard Araña Marcotte, fue acribillado a balazos desde un coche en marcha

a la puerta de su casa. Es probable que haya sido una acción de represalia

de los Idólatras por la muerte de Clic y Clac.

—Eso les ahorró alguna pasta a los contribuyentes.

—Sí, pero recuerda que hubo un tributo exigido al pueblo. Una niña fue

sorprendida en medio del fuego cruzado.

—Es verdad. Tenía nueve años. —Sus ojos estaban fijos en mi rostro—.

Murió, ¿verdad?

Asentí.

—Emily Anne Toussaint fue asesinada el día en que Howard y tú me

trajisteis a Birdie.

—Mierda.

—Desde entonces he estado buscando evidencias forenses relacionadas

con estos asesinatos cometidos por motoristas. De modo que podrás

entender perfectamente mi falta de entusiasmo por tus nuevos amigos.

—Y los tatuajes. Seguramente habrás visto algunas cosas muy fuertes.

—Hay más.

Estudié su rostro. Aunque oscurecidos por las ojeras, sus ojos estaban

brillantes como los de un pájaro cantor.

—La semana pasada mataron a otro motorista. Se llamaba Yves

Cherokee Desjardins.

—¿De qué lado estaba?

—Era un Depredador. O sea, que pertenecía a la órbita de los Ángeles

del Infierno.

—¿O sea, que los Idólatras seguían tratando de empatar el marcador

por el asunto de los mellizos?

—Tal vez. El problema es que Cherokee era un tío mayor que hacía

tiempo que estaba fuera de circulación. Además, parece que dirigía su

propia concesión de coca.

- 168 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Es posible que se lo hayan cargado sus propios compañeros?

—Es posible. No tenemos todas las pruebas. Simplemente no lo

sabemos. En este momento, nuestra investigación avanza lentamente.

Le hablé de LaManche.

—Hostia. Quizá ellos llegaron también hasta él.

—¿Quiénes?

—Los Ángeles. Tal vez había algo por descubrir en ese cadáver que ellos

no querían que encontrase.

—No lo creo, Kit.

—Quizá le dieron algo. Ya sabes, uno de esos venenos que no dejan

rastro.

—LaManche estaba en la sala de autopsias. Es una área protegida.

—Podría haber un topo en tu laboratorio. Ellos hacen esas cosas, ya

sabes. Infiltran a su gente.

—Ja, ja —me eché a reír—. No nos dejemos llevar por la imaginación.

Se volvió y miró más allá del grupo de japoneses, hacia los difusos

picos que se alzaban en la distancia. Alguien abrió una puerta a nuestras

espaldas y las palomas se sobresaltaron.

—Por Dios, tía Tempe, me siento como un verdadero imbécil. Tu jefe

está jodido y tú tratas de resolver un millón de asesinatos al mismo tiempo.

¿Y qué hago yo? Aparezco en tu casa, dejo un pescado sobre la mesa de la

cocina y me dedico a divertirme por toda la ciudad.

Los japoneses se acercaban hacia nosotros.

—Y yo estaba demasiado distraída como para seguir lo que estabas

haciendo. En cualquier caso, ¿estás preparado para continuar la excursión?

—Vivo para el camino.

Rodeamos el chalet y enfilamos uno de los muchos senderos sucios que

atraviesan la montaña como cicatrices. Caminamos en silencio durante

algunos minutos, observando las ardillas que se escurrían entre las hojas

caducas del año anterior, excitadas por la llegada de la primavera. En lo

alto, las copas de los árboles producían una sinfonía de crujidos, gorjeos y

trinos. En un momento dado hicimos un alto para escuchar a un anciano que

dirigía una adaptación grabada del Himno a la alegría. Con un abrigo largo

hasta los tobillos y una gorra con orejeras, el hombre actuaba con la

concentración de un virtuoso sinfónico.

Cuando giramos hacia el oeste, la cúpula del oratorio St-Joseph

apareció en el horizonte. Le conté a Kit la historia del corazón del hermano

André. El preciado órgano, robado de su cripta en el altar, se convirtió en el

blanco de una búsqueda masiva. Finalmente apareció en nuestro laboratorio

y ahora se encontraba bien protegido en la iglesia.

Hacia el sur se alzaba la torre amarillo pálido de la Escuela Politécnica

de la Universidad de Montreal, escenario en 1990 del asesinato de trece

mujeres. Era un día magnífico y no merecía la pena echarlo a perder

explicando esa historia.

Caminábamos colina abajo cuando Kit abordó un tema igualmente

desagradable.

—¿Quién es ese tío, Ryan?

—Sólo un amigo —dije.

—Harry me habló de él. Es un detective, ¿verdad?

- 169 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Sí. De la policía de la provincia.

Le había presentado a Ryan a mi hermana durante su estancia en

Montreal. Habían saltado chispas, pero yo me marché de la ciudad casi

inmediatamente y no supe si había pasado algo entre ellos. Después de

aquello, yo había evitado a Ryan durante bastante tiempo, pero nunca

pregunté.

—¿Qué pasó?

—Se ha metido en problemas.

—¿Qué clase de problemas?

Un jinete pasó por el camino que había quedado por encima de nosotros

y en la dirección de la que veníamos. Oí que chasqueaba la lengua y el golpe

de las riendas sobre el cuello del animal.

—Es posible que se haya metido en un asunto de drogas.

—¿Adicción?

—Venta.

Aunque lo intentaba con todas mis fuerzas, mi voz sonaba vacilante.

—Oh.

El sonido de los cascos del caballo se perdía a lo lejos.

—Te preocupa ese hombre, ¿verdad?

—Sí.

—¿Más que el tío Pete?

—Ésa no es una pregunta justa, Kit.

—Lo siento.

—¿Qué pasó con ese pescado? —pregunté, cambiando de tema.

—Está en el congelador.

—El plan es éste. Sacamos del congelador al Señor Trucha, luego

estudiamos a les motards mientras acaba de descongelarse. Esta noche lo

echamos sobre la parrilla y nos vamos a Hurley's a comprar unas cervezas.

—Es un salmón. Por lo demás, es un plan perfecto.

Acabamos de descender el resto del camino, cortamos a través de la

Montreal General y continuamos colina abajo hasta Côte-des-Neiges. Al

llegar abajo me volví y alcé la vista hacia la cumbre.

—¿Has visto la cruz de noche?

—Claro. Es muy bonita.

—Desde aquí, sí. Cuando estás allí no es más que un montón de tejido

de acero y bombillas desnudas. Creo que Andrew Ryan es igual. Agradable

desde la distancia, pero un desastre cuando te acercas.

- 170 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 26

Los berawan son un pueblo hortícola que vive en aldeas con viviendas

comunales en la isla de Borneo. Cuando enseñaba introducción a la

antropología los utilizaba como ejemplo para ilustrar lo absurdo de las

prácticas funerarias occidentales.

Según las creencias de este pueblo indonesio, las almas de los muertos

son liberadas al más allá sólo cuando la carne se ha descompuesto. Hasta

ese momento, los muertos vagan en el limbo, sin formar parte ya del mundo

de los vivos pero incapaces de unirse a los muertos. Y hay un inconveniente.

Sus cuerpos pueden ser reanimados por espíritus malignos que recorren el

mundo en busca de un lugar donde alojarse. Una vez resucitados, estos

muertos vivientes no pueden ser matados. Huelga decir que los aldeanos no

sienten ningún deseo de tenerlos vagando por los alrededores.

Los berawan sintieron repulsión y horror cuando su etnógrafo respondía

a preguntas acerca de las costumbres de los norteamericanos. Según su

concepción del mundo, el embalsamamiento, el tratamiento con productos

cosméticos y ceras, y el entierro en ataúdes herméticos y tumbas son actos

de pura insania. No sólo estamos prolongando la transición de nuestros

seres queridos, sino que los cementerios proporcionan vastos depósitos para

los zombis potenciales.

Me pregunté cómo reaccionarían los berawan ante Bernard Silvestre,

motivo central de la fotografía que tenía en la mano. El pescado había sido

sometido al proceso de descongelación y, mientras tanto, Kit y yo

examinábamos la colección de Kate.

Silvestre yacía en su ataúd, con el bigote y las patillas dispuestos

simétricamente en cada mejilla, y las manos enlazadas piadosamente sobre

su cazadora de cuero negro. Detrás había diez hombres agachados y

formando un semicírculo, con ropa tejana y botas, mientras que otros cuatro

flanqueaban el féretro abierto. Excepto por la vestimenta y el aspecto sucio,

parecían formar parte de una fraternidad en una fiesta irlandesa.

Numerosos y elaborados ramos de flores se extendían de un lado a otro

de la fotografía. Un baile de la rosa en miniatura de condolencias florales. En

uno se leía «Slick» en azul sobre amarillo, en otro «Adiós, BS» en matices

de rojo y rosa. Un grupo de claveles formando el número 13 surgía de

detrás del ataúd, haciendo alarde de la relación de «Slick» con la marihuana

o la metanfetamina.

Pero lo mejor del espectáculo era el rectángulo situado arriba a la

derecha, un mosaico de pétalos donde aparecían la moto y su dueño,

completado con patillas, gafas de sol y alas de ángel. Lo intenté, pero me

resultó imposible leer las insignias que había encima del casco y debajo del

neumático delantero.

—¿Sabes algo acerca de este Slick? —preguntó Kit.

—No tiene aspecto de ser el mejor de la pandilla.

- 171 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Sí, incluso de esa pandilla de payasos. —Golpeó ligeramente la foto

con un dedo—. Joder, este tío la palmó cuando yo tenía tres años.

Había otras dos fotografías del funeral de Slick, ambas tomadas desde

cierta distancia, una en el cementerio y la otra en la escalinata de la iglesia.

Muchos de los asistentes llevaban gorras encasquetadas hasta las cejas y

pañuelos cubriendo la boca.

—La que tú tienes debe de pertenecer a una colección privada. —Le di a

Kit las otras fotos—. Creo que estas dos fueron tomadas por los policías

encargados de la vigilancia. Aparentemente, los hombres malos no estaban

muy ansiosos por exhibir sus rostros.

—Joder, esta moto es toda una declaración en acero y cromados. No me

extraña que el tío se la llevase a la tumba.

Me acerqué a Kit y eché un vistazo por encima de su hombro.

—Pues a mí me parece una moto bastante sencilla.

—De eso se trata precisamente. Potencia pura. Probablemente, este tío

empezó con un vagón de basura y...

—¿Un vagón de basura?

—Una vieja moto de la policía, probablemente un modelo FLH de

turismo. Le quitó toda la basura que sobraba, como el parabrisas, el arco de

tubo y los maleteros laterales de fibra de vidrio, y reemplazó los elementos

originales por recambios aerodinámicos fabricados a medida.

—¿Por ejemplo?

A mí me parecía una moto a la que le faltaba todo aquello que la hacía

atractiva.

Kit señaló algunos elementos en la moto que estaba en la tumba.

—Una rueda delantera fina, depósito de combustible en forma de ataúd,

defensa trasera recortada y asiento trapezoidal. Son los mejores. Hace que

parezca que estás montado sobre el motor.

Señaló la rueda delantera.

—Y extendió el eje delantero añadiendo soportes de mono.

Imaginé que se refería a los largos manillares que se proyectaban hacia

atrás.

—¡Y echa un vistazo a las piezas moldeadas y la pintura! Joder, me

hubiese gustado verla de cerca. Esta máquina es una obra de arte. Lo único

que le falta para ser perfecta es una barra para niñas.

—¿Donde se pueden servir copas?

—Es un respaldo para el asiento trasero.

No había duda de que la moto era extraña, pero no más que su dueño.

Llevaba bocamangas de cuero, una chaqueta de tela tejana con un amplio

surtido de parches y pins Harley-Davidson, chaparreras y más pelo que un

Wookie. Parecía el anuncio de una amenaza ambulante.

—Voy a echarle un vistazo al Señor Salmón. Si sigue en estado

criogénico, tendremos que fundirlo en el microondas.

Lo estaba y lo hicimos, luego lo colocamos en la barbacoa para que el

carbón acabara de cocinarlo. Luego unté con mantequilla unas raciones de

judías verdes y preparé una ensalada mientras Kit se encargaba de cortar el

pescado y servirlo.

Acabábamos de desdoblar las servilletas cuando sonó el teléfono.

Contesté y una voz ronca y masculina preguntó por mi sobrino. Le pasé el

- 172 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

auricular.

—Eh, tío, ¿qué hay?

Kit miraba fijamente una mancha en la cubierta de cristal de la mesa.

—Imposible. No puedo.

Pausa.

—Imposible.

Cambió de posición y pasó la yema del pulgar sobre la mancha.

—Esta vez, no.

Aunque atenuada por la oreja de mi sobrino, podía oír la voz que

llegaba del otro extremo de la línea. Sonaba áspera, como un perro furioso

encerrado en un sótano. Sentí que se me tensaban los músculos del

estómago.

—Bueno, así son las cosas.

Evitando mi mirada, Kit abandonó la mesa y se alejó por el pasillo para

que no pudiese oír lo que hablaba.

Pinché una judía con el tenedor, la mastiqué y la tragué.

Mecánicamente, repetí la acción, pero mi apetito se había evaporado. Cinco

bocados después, Kit regresó a la mesa.

La expresión que traía en el rostro hizo que me doliese el pecho. Sentí

deseos de abrazarlo, de acariciarle el pelo y consolarlo del mismo modo en

que lo hacía cuando era pequeño. Pero cualquier cosa que hubiese pasado,

no se trataba de una rodilla despellejada y no podía hacer lo mismo ahora.

Aun cuando él lo permitiera, yo sabía que ese gesto le resultaría incómodo.

Podía sentir su congoja, pero no podía hacer nada para aliviarla.

Kit sonrió, se encogió de hombros al tiempo que alzaba las manos y

luego se sentó a la mesa para continuar comiendo el pescado con la cabeza

hundida en el plato.

Me quedé mirando su coronilla mientras comía. Finalmente alzó la vista.

—Está buenísimo. —Tragó el bocado y bebió un poco de té helado—. Sí,

era uno de ellos. Y no, no voy a acompañarlos.

El apetito reapareció como por arte de magia.

La siguiente llamada llegó cuando estábamos terminando de ordenar la

cocina. Kit contestó, pero no alcancé a oír nada gracias al ruido del

lavavajillas. Pocos minutos después reapareció en la puerta de la cocina.

—Es Lyle. Creo que le dije que me gustaban los mercadillos de compraventa, de modo que nos invita a una subasta de propiedades mañana.

—¿Una subasta de propiedades?

—Bueno, en realidad se trata de un mercado callejero donde venden

objetos de segunda mano en un lugar llamado Hudson. Pensó que si te decía

que era una subasta de propiedades te sentirías más inclinada a asistir.

Ese engaño pueril tuvo escaso impacto en mi respuesta. Aunque

hubiese disfrutado de un paseo hasta Hudson, el precio de una tarde en

compañía de Crease era demasiado alto.

—Ve tú, Kit. Es un lugar muy bonito. Tierra de caballos. Debería

quedarme en casa y acabar unas cuantas cosas que he dejado pendientes.

—¿Por ejemplo?

—De hecho, creo que mañana iré a que me corten el pelo.

—¡Bravo!

Regresó a la sala de estar y yo acabé de limpiar los mostradores. No

- 173 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

podía creer que el hecho de que mi sobrino estuviese con Lyle Crease me

produjese alivio. Ese tío era tan falso como un vendedor de aceite de

serpiente de Matamoros.

¿Y qué interés podía tener Crease en un crío de diecinueve años? No

dudaba de que Kit era capaz de manejar a ese capullo, pero me prometí que

llamaría a Isabelle para hacerle algunas preguntas.

No te apresures, me dije. Cepíllate el pelo y vete a escuchar a los

violinistas.

Hurley's es lo más parecido a un pub irlandés que Montreal puede

ofrecer. Aunque ya no bebo, mis genes gaélicos aún disfrutan del ambiente.

El lugar fue un éxito con Kit igual que lo había sido con su madre. Pero,

por otro lado, resulta difícil estar triste con un violín y una mandolina

tocando antiguas melodías escocesas y bailarines saltando como Nijinski con

un trastorno neurológico. Nos quedamos hasta pasada la medianoche.

Cuando Lyle Crease apareció en el apartamento a la mañana siguiente,

yo estaba examinando las fotografías que habíamos dejado encima de la

mesa la noche anterior.

—¿Cómo está? —preguntó Crease cuando llegó al vestíbulo de la

entrada. Llevaba pantalones caqui, camisa blanca de manga larga y una

cazadora con capucha con las palabras «CTV News» en el lado izquierdo del

pecho. El pelo parecía plástico moldeado.

—Bien. ¿Y usted?

Hablábamos en inglés.

—No puedo quejarme.

—Kit dijo que tardaría un minuto. Se levantó un poco tarde.

—No hay problema.

Crease me dirigió una sonrisa perspicaz. Mi expresión permaneció

inalterable.

—¿Puedo ofrecerle un poco de café?

—Oh, no, gracias. Ya he bebido tres tazas esta mañana. —Exhibió

kilómetros de dientes con fundas—. Hace un día precioso. ¿Seguro que no le

apetece cambiar de idea?

—No, no. Tengo que hacer muchas cosas. Pero se lo agradezco. De

verdad.

—Tal vez la próxima vez.

Cuando Moisés queme otra zarza, pensé.

Permanecimos un momento en silencio, como si no supiéramos hacia

dónde continuar desde allí. Los ojos de Crease recorrieron el vestíbulo y

acabaron por posarse en una fotografía enmarcada de Katy.

—¿Su hija?

—Sí.

Se acercó y la cogió.

—Es encantadora. ¿Estudia?

—Sí.

Volvió a dejar el portarretratos y su mirada se dirigió hacia el comedor.

—Son unas flores muy hermosas. Debe de tener un rendido admirador.

Buen intento.

- 174 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Puedo?

Asentí, aunque Crease era tan bienvenido a mi casa como el demonio

de El exorcista. Cruzó el comedor hasta donde estaban las flores y olió su

perfume.

—Me encantan las margaritas. —Desvió la mirada hacia las fotografías

de Kate—. Veo que está haciendo una investigación.

—¿Quiere sentarse?

Le señalé el sofá de la sala de estar.

Crease cogió una fotografía, la dejó en la mesa y luego eligió otra.

—Tengo entendido que participa en la investigación del caso de

Cherokee Desjardins —dijo sin levantar la vista.

—Sólo superficialmente —contesté y me acerqué rápidamente a recoger

las fotos.

Crease suspiró.

—El mundo se está volviendo loco.

—Tal vez —dije, extendiendo la mano para que me devolviese la

fotografía tomada durante el funeral de Silvestre.

—Por favor —insistí, haciendo un gesto hacia el sofá—. Póngase

cómodo.

Crease se sentó y cruzó las piernas.

—Tengo entendido que se han presentado cargos contra Dorsey y que

lo han trasladado a Riviére-des-Prairies.

—Eso he oído.

—¿Cree que lo hizo él?

Este tío nunca se rendía.

—Realmente no participo en la investigación de ese caso.

—¿Qué hay del caso de la chica Osprey? ¿Alguna novedad en ese

frente?

En ese momento apareció Kit con un perfecto aspecto de vaquero de

ciudad, con sus Levi's, sus botas y su sombrero Stetson. Me levanté como

impulsada por un muelle.

—Estoy segura de que querréis llegar allí antes de que se hayan

vendido los mejores artículos.

—¿Cuáles?

—Los cebos para pescar róbalos y las camisetas de Elvis.

—En realidad, estoy buscando una Madonna de plástico.

—Inténtalo en la catedral.

—La otra Madonna.

—Ten cuidado —le dije, apuntándole con un dedo.

—Cuidado es mi segundo nombre. Christopher Cuidado Howard. C. C.

para mis amigos.

Se llevó dos dedos al ala del sombrero.

—De acuerdo.

Cuando Crease se despidió de mí, apoyó una mano en mi hombro, la

deslizó por el brazo y me pellizcó ligeramente encima del codo.

—Tenga usted cuidado —dijo, acompañando la recomendación con una

expresiva mirada.

Lo que hice fue ducharme.

Más tarde, limpia y oliendo a sándalo, comprobé si tenía algún mensaje

- 175 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

en el correo electrónico. No había nada que hiciera temblar la tierra. Ofrecí

sugerencias a algunos problemas planteados por mis estudiantes, envié mi

opinión a un patólogo que preguntaba por un cráneo de forma extraña, y

contesté a mis tres sobrinas de Chicago. Las adolescentes, hijas de las

hermanas de Pete, eran ávidas usuarias del ordenador y me mantenían

informada de lo que sucedía en la extensa familia letona de mi ex esposo.

Por último, le agradecí a un colega del Instituto de Patología de las

Fuerzas Armadas la divertida fotografía que me había enviado. Ésta incluía a

un cerdo y un rascacielos.

A la una y media me desconecté y llamé a Isabelle. Como era

previsible, no estaba en casa.

Buscando una excusa para salir, decidí llegarme hasta la pescadería a

comprar gambas. Había recorrido menos de una manzana cuando me paré

en seco, distraída por unas fotografías en los escaparates de Coiffure

Simone.

Miré detenidamente a la mujer de la foto en blanco y negro. Tenía buen

aspecto. Elegante, pero sobria. Profesional, pero desenfadada.

Santo cielo, Brennan. Suena como un texto para el anuncio de un

champú. Lo siguiente que harás será decirte a ti misma que merece la pena.

Yo le había dicho a Kit que tenía pensado ir a la peluquería a que me

cortasen el pelo.

Estudié el póster, calculando la cantidad de mantenimiento que exigiría

ese corte. Pensé que superaría mi regla de los diez minutos.

Reanudé la marcha y capté mi reflejo en el cristal. Lo que vi estaba a

años luz de la mujer del póster.

¿Cuánto tiempo había pasado desde que había intentado cambiar de

aspecto?

Años.

Y la peluquería ofrecía su descuento especial del sábado. Una rebaja de

cinco dólares canadienses. Bien. Te ahorrarás tres dólares cincuenta

estadounidenses.

Un nuevo corte de pelo podría levantarte el ánimo.

Y podría ser un desastre.

El pelo vuelve a crecer.

Esa última reflexión venía directamente de mi madre.

Empujé la puerta y entré.

Horas más tarde estaba cenando con el canal Discovery. En la pantalla,

canguros macho practicaban kickboxing para hacerse con el control de la

manada. Delante de la chimenea, Birdie me observaba en silencio, con

curiosidad, pero manteniendo la distancia.

—El pelo vuelve a crecer, Birdie.

Metí una gamba en el recipiente con salsa y la comí, deseando que

hubiese sucedido antes de que Kit llegase a casa.

—Y podría contar con tu apoyo —le informé.

Si mi cambio de imagen estaba destinado a levantarme el ánimo, el

experimento había sido una auténtica catástrofe. Desde el momento en que

regresé al apartamento, había estado pensando en diferentes formas de

- 176 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

evitar el contacto público. Gracias a los avances en las telecomunicaciones

disponía de varias opciones. Utilizaría el teléfono, el fax y el correo

electrónico. Y un montón de sombreros.

A las diez me sentía tan deprimida como lo había estado la noche del

viernes. Estaba agotada, mi autoestima se encontraba bajo mínimos y mi

amante había preferido a los chorizos antes que a los policías. Mi jefe estaba

en cuidados intensivos, mi sobrino había salido con el capullo del año y yo

tenía el aspecto de alguien que ha sido atacado con un herbicida.

Entonces sonó el teléfono y las cosas empeoraron terriblemente.

—Claudel ici.

—Sí —dije, sorprendida de haber cambiado al francés.

—Pensé que debía saberlo. George Dorsey fue atacado hace dos horas.

—¿Atacado por quién?

—Está muerto, señorita Brennan. Asesinado a causa de su intromisión.

—¿Yo?

Estaba hablando con el tono de línea libre.

Pasé el resto de la noche demasiado distraída como para concentrarme

en un pensamiento coherente. Apenas si registré que Kit había llegado a

casa y me había dicho que lo había pasado muy bien.

«Asesinado a causa de su intromisión.»

Eso no era justo. Dorsey había pedido verme. ¿Qué hubiese ocurrido si

hubiera pedido ver a Claudel o Charbonneau o Quickwater? Había sido un

asesinato en prisión de alguien que era una amenaza para los demás. Esas

cosas pasan. Yo no era la responsable. Claudel era injusto. Estuve toda la

noche dando vueltas en la cama y repitiendo la palabra «injusto».

- 177 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 27

A las siete y media de la mañana siguiente ya estaba trabajando. Los

demás no llegarían hasta dentro de una hora y en el edificio reinaba un

silencio sepulcral. Agradecí la calma que me rodeaba y me dispuse a

aprovecharla.

Entré en mi despacho, me puse una bata y me dirigí al laboratorio de

antropología. Abrí con mi llave la puerta del pequeño trastero y busqué la

caja que contenía los restos de Savannah. Mi propósito era concentrarme en

el trabajo y dejar que la cuestión relacionada con Claudel surgiera del modo

en que él decidiera.

Coloqué el cráneo y los fémures sobre la mesa y comencé el minucioso

proceso de volver a examinar cada milímetro de hueso bajo la lupa y una

potente luz. Aunque lo dudaba, esperaba encontrar algo que me hubiese

pasado inadvertido. Quizá un minúsculo rasguño o una muesca que pudiera

revelarme de qué forma habían sido separados los huesos del resto del

cuerpo.

Estaba en ello cuando alguien llamó a la puerta. Cuando levanté la

vista, la figura de Claudel apareció enmarcada por el cristal. Como de

costumbre, su espalda estaba recta como un palo y el pelo perfecto como en

una foto de estudio de Douglas Fairbanks.

—Bonita corbata —dije al abrir la puerta.

Lo era. Violeta pálido, probablemente seda de diseño. Una buena

elección con la chaqueta de tweed.

—Merci —musitó con toda la calidez de un cabeza rapada.

Dejé el fémur, apagué la lámpara de fibra óptica y me acerqué a la pila.

—¿Qué le pasó a Dorsey? —pregunté mientras me lavaba las manos.

—Un destornillador Philips, eso fue lo que le pasó —contestó—. El

guardia estaba leyendo fuera mientras Dorsey se duchaba. Probablemente

poniéndose al día con sus diarios profesionales.

Me imaginé al hombre con sus pequeños dientes de rata.

—El guardia oyó un cambio en el ruido del agua, de modo que entró a

echar un vistazo. Dorsey estaba boca abajo sobre el desagüe con veintiocho

agujeros en la parte superior del cuerpo.

—Santo Dios.

—Pero Dorsey no murió en el acto —continuó Claudel—. Durante el

trayecto hasta el hospital tuvo tiempo de compartir algunos pensamientos.

Por eso pensé que debía venir a hacerle una visita.

Busqué una toalla de papel, sorprendida de que Claudel se mostrase tan

abierto.

—El paramédico no entendió todo lo que dijo, pero sí una palabra.

Claudel alzó ligeramente la barbilla.

—Brennan.

Sentí que se me helaban las manos.

- 178 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Eso es todo?

—El tío dijo que estaba ocupado tratando de mantener a Dorsey con

vida. Pero reparó en el nombre gracias a su perro.

—¿Su perro?

—Tiene un setter irlandés llamado Brennan.

—Es un apellido común.

—Tal vez lo sea en Galway, pero no aquí. Usted le habló a Dorsey de

Cherokee Desjardins, ¿verdad?

—Sí, pero nadie lo sabe.

—Excepto todo el mundo en Op South.

—Estábamos en una sala de interrogatorios privada.

Claudel no dijo nada. Recordé el corredor con la fuente de agua a sólo

un par de metros.

—Supongo que alguien pudo reconocerme.

—Sí. Estas cosas siempre encuentran la forma de volver.

—¿Volver a quién?

—Dorsey era un aspirante a entrar en la banda de los Idólatras. Los

chicos no hubiesen dado saltos de alegría si pensaban que Dorsey estaba

realizando un movimiento de autoprotección.

Sentí que la tensión ascendía hasta la nuca al pensar que yo podría

haber provocado el ataque que acabó con la vida de Dorsey.

—No creo que Dorsey matase a Cherokee —dije, arrugando la toalla de

papel y lanzándola a la papelera.

—No lo cree.

—No.

—Supongo que Dorsey afirmó que era igual de inocente que el conejo

de Pascua.

—Sí. Pero hay más.

Me miró con expresión dubitativa y luego cruzó los brazos sobre el

pecho.

—Muy bien. Soy todo oídos.

Le hablé del rastro de sangre.

—¿Le suena a asesinato cometido por motoristas?

—Las cosas se torcieron.

—¿Golpearlo con porras? ¿Esos tíos no acostumbran a entrar disparando

sus armas?

—El último motorista que sacamos del río fue golpeado hasta la muerte.

Y también su guardaespaldas.

—He estado pensando en ese dibujo vacío detrás de la cabeza de

Cherokee. ¿Y si lo mataron con algo que luego se llevaron?

—En la escena del crimen había un montón de gente. Alguien podría

haber cambiado ese objeto de posición. O quizá se lo llevó la vecina.

—Estaba cubierto de sangre.

—Hablaré con ella, de todos modos.

Limitada en el mejor de los casos, la paciencia de Claudel se estaba

evaporando claramente.

—¿Y por qué lo dejó entrar Cherokee? —insistí.

—Tal vez el asesino era un camarada de los viejos tiempos.

Eso tenía sentido.

- 179 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Los tíos de balística han encontrado algo?

Claudel negó con la cabeza.

—¿Quién está a cargo de la investigación de Araña Marcotte?

—Ese caso y el de la pequeña le cayeron a Kuricek.

Sipowicz.

—¿Algún progreso?

Claudel alzó ambas palmas.

—Dorsey insinuó que tenía algo para hacer un trato.

—Estos degenerados son capaces de decir cualquier cosa para salvar el

cuello.

Bajó la mirada y quitó una mancha inexistente de su manga derecha.

—Hay algo que debo discutir con usted —dijo.

—¿Oh?

En ese momento oímos que alguien abría la puerta del laboratorio

contiguo, anunciando la llegada de los técnicos.

—¿Podríamos...? —Hizo un gesto con la cabeza hacia mi despacho.

Sintiendo una creciente curiosidad, lo conduje a través del corredor,

entramos en el despacho y me senté en mi sillón detrás del escritorio.

Cuando Claudel se instaló frente a mí sacó una fotografía del bolsillo y la

puso sobre la mesa.

Era ligeramente diferente de las fotografías que me había dejado Kate.

La cosecha era más reciente y la calidad mucho mejor. Y había algo más.

Entre el grupo de hombres con cazadoras de cuero que ocupaban la

imagen estaba Kit.

Interrogué a Claudel con la mirada.

—Esta fotografía fue tomada la semana pasada en un establecimiento

llamado La Taverne des Rapides. —Desvió la mirada—. Es su sobrino,

¿verdad?

—¿Y? No veo ningún distintivo —dije fríamente.

—Esos tíos son Rock Machine.

Colocó una segunda foto delante de mí. Me estaba empezando a cansar

de los motoristas de celuloide.

Allí estaba Kit otra vez, ahora montando una Harley y hablando con

otros dos motoristas. Sus compañeros tenían un aspecto limpio, pero

llevaban los pañuelos, botas y cazadoras sin mangas tradicionales. En las

espaldas se veían claramente las figuras fuertemente armadas y tocadas con

un gran sombrero. En la parte superior se leía «Bandidos», en la inferior,

«Houston».

—Esta foto fue tomada en un mercadillo en los terrenos donde se

organizan las ferias en el condado de Galveston.

—¿Qué está sugiriendo?

Mi voz era tensa y aguda.

—No estoy sugiriendo nada. Sólo le estoy enseñando unas fotografías.

—Entiendo.

Claudel frunció el ceño, luego cruzó los tobillos y me miró fijamente.

Yo enlacé las manos para que no advirtiese que estaba temblando.

—Mi sobrino vive en Texas. Hace poco, su padre le compró una HarleyDavidson y se ha enamorado de la cultura de las dos ruedas. Eso es todo.

—En la actualidad, esos motoristas no viven para viajar en el viento.

- 180 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Lo sé. Estoy segura de que han sido encuentros casuales, pero

hablaré con él de todos modos.

Le devolví las fotos.

—El Departamento de Policía de Houston tiene una ficha de Christopher

Howard.

Si en ese momento pudiera haber puesto mis manos en el cuello de

Harry, hubiera cometido un delito mayor.

—¿Lo detuvieron?

—Hace cuatro meses. Posesión.

No me sorprendía que su padre lo hubiese llevado de excursión a los

bosques del norte.

—Sé qué consejo tiene una buena cotización en el mercado libre —

continuó Claudel—. Pero tenga cuidado.

—¿Cuidado con qué?

Me miró largamente, sin duda tratando de decidir si podía confiar en mí.

—En realidad, el paramédico de la ambulancia alcanzó a oír dos

palabras.

El teléfono comenzó a sonar pero lo ignoré.

—El chico de Brennan.

Sentí que alguien encendía una cerilla en mi pecho. ¿Era posible que

conocieran la existencia de Katy? ¿Kit? Aparté la vista, no quería que Claudel

advirtiera mi miedo.

—¿Qué significaba?

Claudel se encogió de hombros.

—¿Era una amenaza? ¿Una advertencia?

—El paramédico dice que no escucha a sus pacientes cuando los está

atendiendo.

Miré las manchas de la pared.

—¿Qué es lo que sugiere?

—No quiero alarmarla, pero el comisario Quickwater y yo pensamos

que...

—Oh, sí. Quickwater. Un tío muy divertido.

Lo interrumpió mi sarcasmo, estimulado por la ira y el miedo.

—Es un buen investigador.

—Es un gilipollas. Cuando hablo con él actúa como si fuese sordo.

—Lo es.

—¿Qué?

—Quickwater es sordo.

Busqué una respuesta, pero las palabras parecían haber desaparecido.

—De hecho, lo dejaron sordo. Hay una diferencia.

—¿Cómo ocurrió?

—Recibió un golpe en la parte posterior de la cabeza con un trozo de

tubería de hierro cuando intentó intervenir en una pelea callejera. Luego le

atacaron con uno de esos chismes que lanzan descargas eléctricas hasta que

se agotaron las pilas.

—¿Cuándo ocurrió?

—Hace más o menos dos años.

—¿Eso destruyó su capacidad auditiva?

—Hasta ahora.

- 181 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Podrá recuperarla?

—Eso espera.

—¿Cómo funciona?

—Extremadamente bien.

—Quiero decir, ¿cómo lo hace para comunicarse?

—Quickwater es uno de los alumnos más rápidos que he conocido. Me

dijeron que aprendió a leer los labios en un tiempo récord, y es excelente

haciéndolo. Para la comunicación a distancia utiliza el correo electrónico, el

fax y la TTY.

—¿La TTY?

—Es un acrónimo para telemáquina de escribir. Se trata, básicamente,

de un teclado y un acoplador acústico incorporados a un artefacto. En su

casa tiene un módem especial en su PC que se comunica en el mismo código

de banda Baudot como una TTY normal. Tiene el fax y la TTY en la misma

línea telefónica y utiliza el conmutador que reconoce el tono de entrada del

fax. Envía fax a la máquina de fax y todas las otras llamadas a la TTY. En el

cuartel general tenemos el mismo software y el mismo arreglo, de modo que

llamar y recibir llamadas no es ningún problema.

—¿Y qué pasa cuando está fuera?

—Lleva una TTY portátil. Funciona con pilas.

—¿Cómo lo hace para hablar con alguien que no tiene una TTY o con

usted, si no está en el cuartel general?

—Hay un servicio de enlace que actúa como intermediario. El servicio

recibe la llamada, luego teclea lo que dice la persona que está escuchando.

Para alguien que también es mudo, leen en voz alta lo que la persona sorda

está tecleando. Quickwater habla bien, de modo que no necesita teclear sus

palabras.

Mi mente hacía un esfuerzo para incorporar esa información. Me

imaginaba a Quickwater en el club de los Serpientes, luego en la sala de

conferencias de Quantico.

—Pero parte de su tarea en Quantico consistía en informar de lo que

había aprendido. ¿Cómo puede tomar notas y leer los labios al mismo

tiempo? ¿Y cómo sabe qué es lo que están diciendo cuando la luz es escasa,

o cuando no puede ver al orador?

—Quickwater lo explica mucho mejor que yo. Utiliza algo llamado

CARTT, que significa Traducción Asistida por Ordenador en Tiempo Real. Un

reportero transcribe lo que se está diciendo en una estenotipia, luego se

realiza una traducción informatizada y las palabras aparecen en un monitor

de vídeo en tiempo real. Es el mismo sistema empleado para fijar el

subtitulado en la televisión en directo. En Quantico, el FBI tiene a un tío que

lo puede hacer, pero se puede establecer una conexión desde cualquier

parte, con el reportero en un lugar y Quickwater en otro.

—¿Por teléfono y PC?

—Exacto.

—¿Pero qué pasa con sus otras obligaciones?

No dije lo que realmente estaba pensando. Presentar un informe sobre

una conferencia o una reunión es una cosa, ¿pero cómo hace un oficial sordo

para cubrirse cuando alguien se le lanza a la yugular?

—El comisario Quickwater es un oficial experto y dedicado a su trabajo.

- 182 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Fue herido en cumplimiento del deber y nadie puede decir si la pérdida de

audición es o no permanente. Obviamente no puede hacer todas las cosas

que hacía antes, pero por ahora el cuerpo está trabajando con ello.

Estaba a punto de volver al tema de Dorsey cuando Claudel se levantó

y puso una hoja de papel en el escritorio. Me preparé para recibir más malas

noticias.

—Éste es el informe de las pruebas de ADN practicadas en la sangre

que encontramos en la cazadora de Dorsey —dijo.

No tuve necesidad de mirar. La expresión de su rostro me dijo lo que

contenía ese documento.

- 183 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 28 120

Cuando Claudel se marchó permanecí sentada detrás del escritorio

mientras mis pensamientos se deslizaban como la marea dentro y fuera de

la conversación que habíamos tenido.

El ADN no miente. La sangre de la víctima empapaba la cazadora y eso

significaba que Dorsey había asesinado a Cherokee Desjardins, tal y como

Claudel había sospechado desde el primer momento. ¿O no había sido él?

Dorsey siempre había sostenido que esa cazadora no era suya.

Él no sabía nada acerca de Savannah Osprey. Sólo había estado

confundiéndome para salvarse y yo había mordido el anzuelo.

Y mi visita a la cárcel había provocado la muerte de Dorsey. ¿O no

había sido ésa la razón? ¿Lo habían matado porque él era el asesino o

porque él no era el asesino? En cualquier caso, Dorsey estaba muerto

porque alguien temía lo que él pudiera decirme.

Los ojos me quemaban detrás de los párpados.

No llores. No te atrevas a llorar. Hice un esfuerzo para tragar.

Y también estaba Quickwater. Él no me miraba con desdén o

indiferencia, él estaba leyendo mis labios. ¿Quién había tratado mal a quién?

¿Pero cómo iba a saber yo lo que le había pasado?

Y Kit. ¿Esas fotografías tomadas durante operaciones de vigilancia eran

realmente encuentros casuales como yo había dicho, o estaba Kit

involucrado de alguna manera con los Bandidos? ¿Explicaba eso la presencia

del Predicador? ¿Era ésa la verdadera razón de que hubiese venido a

Montreal y no el hecho de que hubiese discutido con su padre? ¿O bien el

cariño por su estúpida tía?

Y el ojo. ¿Lo había encontrado Kit realmente en el parabrisas de mi

coche?

Claudel había conseguido su informe. Joder, ¿dónde estaba el mío?

Apoyé las manos con fuerza sobre el secante del escritorio y me levanté

del sillón. Salí al corredor y eché a andar entre el personal que llevaba

documentos y carpetas y técnicos que empujaban carritos con diversos

especímenes, subí la escalera hasta la planta trece y fui directamente a la

sección de ADN. Divisé mi objetivo inclinado sobre un tubo de ensayo en el

otro extremo del laboratorio y me acerqué.

—Bonjour, Tempe. Comment ça va? —me saludó Robert Gagné.

—Ça va.

—Llevas el pelo diferente.

El suyo era oscuro y rizado, aunque comenzaba a teñirse de gris en las

sienes. Lo llevaba corto y cuidadosamente peinado.

—Sí.

—¿Piensas dejártelo crecer?

—Es difícil impedirlo —dije.

—Te queda muy bien, por supuesto —musitó mientras apoyaba con

- 184 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

cuidado una probeta—. Bien, creo que esa cazadora servirá para coger a ese

Dorsey. Claudel sonrió satisfecho cuando le di la buena noticia. Bueno, casi.

Él hizo una mueca.

—Me preguntaba si habías tenido tiempo de hacer las comparaciones

que pedí.

—Sin numeración, ¿verdad?

Asentí.

—¿Un globo ocular?

Volví a asentir.

—Para compararlo con la secuencia de ADN de LML 37729.

—Sí.

Su memoria para la numeración de los casos siempre me impresionaba.

—Espera un momento.

Gagné se dirigió hacia un montón de carpetas y buscó una. Esperé

mientras revisaba su contenido.

—La comparación se hizo, pero aún no se ha redactado el informe.

—¿Y?

—Coinciden.

—¿Sin ninguna duda?

—Mais oui. —Alzó las cejas—. El ojo y la muestra de tejido

corresponden a la misma persona.

O personas, pensé, si resulta que son mellizos. Le agradecí la

información y regresé a mi oficina.

Mi sospecha había sido correcta. El ojo pertenecía a uno de los mellizos

Vaillancourt. Un miembro de los Serpientes probablemente lo había

encontrado en la escena del crimen y lo había conservado por alguna

macabra razón. ¿Pero quién lo había colocado en mi coche?

Oí el timbre del teléfono antes de llegar a la puerta del despacho y salvé

rápidamente los últimos escalones. Marcel Morin me llamaba desde el

laboratorio de abajo.

—Te echamos de menos en la reunión de esta mañana.

—Lo siento.

Morin fue directamente al grano. Como sonido de fondo se oían voces y

el ruido de una sierra Stryker.

—Hace dos semanas llegó un barco a puerto y descargó varios

contenedores para que los reparasen.

—¿Esos enormes contenedores que transportan en remolques de

dieciocho ruedas?

—C'est ça. Ayer, los trabajadores del puerto abrieron el último de los

contenedores y encontraron un cadáver. El capitán piensa que el muerto es

probablemente un polizón, pero es la única explicación que puede dar de su

presencia en el barco.

—¿Dónde está registrado el barco?

—En Malasia. He comenzado a practicarle la autopsia, pero la

descomposición es tan grande que no creo que pueda hacer mucho con sus

restos. Me gustaría que les echaras un vistazo.

—Bajaré dentro de unos minutos.

Cuando colgué y fui al laboratorio encontré a Jocelyn, la empleada

temporal, inclinada sobre mi mesa de trabajo. La Señorita Amabilidad

- 185 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

llevaba medias de malla y una falda de cuero que permitía ver el borde

superior oscuro de las medias. Al oír la puerta se irguió y se volvió hacia mí.

—El doctor Morin me pidió que le diera esto.

Extendió el brazo y sus pendientes oscilaron como diminutos columpios.

Cada uno de ellos era lo bastante grande como para que se posara un

pinzón.

Me acerqué y cogí el formulario, preguntándome por qué Morin no lo

había dejado sobre mi escritorio.

—Un corte de pelo matador.

Hablaba con un tono de voz bajo y monocorde y yo no podía decir si el

comentario había sido sarcástico. Su rostro parecía más pálido de lo

habitual, los ojos estaban enrojecidos y subrayados con comas oscuras.

—Gracias, Jocelyn. —Dudé un momento porque no quería inmiscuirme

en sus asuntos—. ¿Estás bien? —pregunté finalmente.

Reaccionó como si la pregunta la hubiese dejado totalmente confundida.

Luego sacudió un hombro y murmuró:

—Las alergias me maltratan cuando llega la primavera. Pero estoy bien.

Me lanzó una última mirada confusa y se marchó.

Volví a colocar los restos de Osprey dentro de la caja y pasé el resto de

la mañana con el polizón malayo. Morin no había exagerado. El grueso de

los tejidos blandos que había en la bolsa pertenecía a los gusanos.

Al mediodía subí nuevamente a mi despacho y encontré a Kit sentado

en mi sillón, con las botas apoyadas en el borde de la ventana y un

sombrero de ala ancha modelo Frank Sinatra en la parte posterior de la

cabeza.

—¿Cómo has llegado hasta esta planta? —pregunté, tratando de ocultar

mi sorpresa. Había olvidado por completo la cita para almorzar que

habíamos concertado a través de la puerta de la nevera.

—Le dejé el carnet de conducir al guardia y me permitió pasar. —Me

mostró el pase azul de visitante que llevaba sujeto en el cuello de la

camisa—. Estaba sentado en el vestíbulo y una señora se apiadó de mí y me

acompañó a tu despacho.

Bajó los pies e hizo girar el sillón hasta quedar frente a mí.

—¡Guau! Deja que te eche un vistazo.

Debió de ver algo en la expresión de mi rostro.

—No me malinterpretes. Es un corte muy original. —Me apuntó con sus

dos índices—. Te hace más joven.

—Vamos —dije, cogiendo un suéter que había en el perchero. Ya había

oído suficientes comentarios acerca de mi nuevo peinado.

Frente a unas costillas con patatas fritas mi sobrino describió su

domingo en compañía de Lyle Crease, cuyo momento álgido había sido la

compra del sombrero modelo Frank Sinatra. Nada de Madonna ni cebos para

pescar. Cuando regresaron a Montreal habían cenado carne ahumada en

Ben's y luego Crease lo había llevado a la sala de redacción.

—¿De qué habéis hablado?

—Ese tío es realmente increíble. —Las palabras estaban amortiguadas

por trozos de comida—. Es asombroso lo que sabe de radio y televisión. Y

- 186 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

también sabe un montón de motos.

—¿Te hizo muchas preguntas?

Me preguntaba hasta qué punto estaba utilizando Crease a Kit para

obtener información sobre mis casos. En este momento, la guerra entre las

bandas de motoristas era una noticia de última hora.

—Algunas.

Kit sacó una servilleta de papel de una caja metálica que había en el

extremo de la mesa y se limpió la grasa de la barbilla.

—¿Sobre qué?

Arrugó la servilleta y sacó otra.

—Muchas cosas. Lyle es un tío asombroso. Le interesa todo.

Algo en su voz me dijo que mi sobrino había empezado a adorar a Lyle

Crease. Muy bien, pensé. Puedo vivir con eso. Aunque era un sujeto

insoportable, era mejor que el Predicador invisible.

Después del almuerzo, Kit insistió en acompañarme de regreso al

laboratorio. Aunque estaba ansiosa por volver a mi autopsia esquelética, le

obsequié con un pequeño paseo. También podía ser una oportunidad para

continuar nuestra conversación.

Durante el paseo, Kit sólo hizo dos comentarios. Los recordaría más

tarde y me arrepentiría por no haberme dado cuenta en su momento.

—¿Quién es el raro ahora? —preguntó cuando pasamos junto a Jocelyn,

que estaba en la fotocopiadora.

—Trabaja en los archivos.

—Apuesto a que tiene la cabeza llena de cicatrices y quemaduras.

—Tiene problemas alérgicos.

—Así es. Vaporizador nasal.

El otro comentario lo hizo en la sección de balística. Llamó «dulce» a la

colección de armas de fuego.

Cuando Kit se hubo marchado volví a concentrarme en el examen de los

restos del polizón. A las cuatro y media había terminado la inspección

preliminar, y había concluido que los restos pertenecían a un hombre en la

treintena. Procedí a diseccionar los huesos y los envié arriba para que los

hirviesen. Luego me lavé las manos, me cambié de ropa y regresé a mi

despacho.

Estaba buscando mi suéter cuando vi que había una fotografía en color

sobre el secante del escritorio.

Oh, genial, pensé. He aquí algo nuevo. No había visto una foto en al

menos dos horas.

La cogí pensando que quizá perteneciera a Claudel.

No era así.

Aunque se trataba de una foto vieja, y la superficie aparecía agrietada

en varias partes, el color y el enfoque eran relativamente buenos. Era una

foto de grupo y había sido tomada en una zona de acampada o de merienda

campestre. En primer plano se veía a un montón de hombres y mujeres

reunidos en torno a mesas de madera dispuestas en U. El suelo estaba

cubierto de botellas y latas vacías y en las mesas había mochilas, neveras

portátiles, paquetes y bolsas de papel. Al fondo se veían pinos del incienso

con las copas cortadas por el borde superior de la foto. Había una bolsa de

grandes dimensiones apoyada contra la pata de una mesa, con su

- 187 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

inscripción en ángulo recto con el objetivo de la cámara. El logotipo me

llamó la atención: «... ggly Wiggly.»

Miré el reverso de la foto. Nada.

Volví a colgar el suéter en el perchero, busqué una lupa y me senté

para examinar la imagen con mayor detalle. Pocos segundos después

encontré la confirmación en un palurdo goriloide con una cazadora tejana y

manoplas de cuero. Un brazo más ancho que una autopista estatal cruzaba

su pecho, exhibiendo una esvástica, rayos y el poético acrónimo «FTW».

Aunque el miembro superior de King Kong cubría parte de su camiseta, las

palabras en la parte inferior eran claramente legibles: «Myrtle Beach.»

Con la respiración agitada, comencé una detallada inspección de las

personas fotografiadas. Desplacé lentamente la lente de aumento sobre la

imagen, estudiando cada rostro a medida que iban apareciendo.

Me llevó apenas unos segundos dar con ella. Medio oculta en un mar de

gorras y cabezas tupidas, una figura frágil se apoyaba contra un árbol, con

los brazos delgados como palillos alrededor de la cintura. Tenía la cabeza

ligeramente ladeada y un rayo de sol se reflejaba en los gruesos cristales de

las gafas, haciendo que sus rasgos parecieran muy pequeños.

Savannah Claire Osprey.

Aunque no podía interpretar su expresión, sí podía sentir la tensión en

su cuerpo. Por qué causa, me pregunté. ¿Excitación? ¿Miedo? ¿Timidez?

Continué la inspección.

El hombre que estaba a la derecha de Savannah parecía un personaje

salido de Vida y muerte de Cormac el Escandinavo. El pelo le caía sobre los

hombros y la barba le llegaba a la mitad del pecho. Cormac había sido

sorprendido por la cámara con la barbilla alzada y una lata de Miller pegada

a los labios.

El compañero que estaba al otro lado de Savannah era muy alto, con el

pelo corto y barba y bigote ralos. El rostro estaba parcialmente cubierto por

las sombras, haciendo que su vientre fuese el rasgo más notable. Tenía el

color de un vendaje usado y colgaba en varios rollos de carne sobre una

gran hebilla ovalada. Había letras en la hebilla. Levanté y bajé la lupa,

tratando de descifrar el mensaje, pero la voluminosa barriga ocultaba la

mayor parte.

Frustrada, llevé la lente hasta el rostro, esperando encontrar alguna

pista. Nada. Volví a concentrarme en la hebilla y acerqué la cara a la lente.

Un azaroso enlace sináptico y allí estaba. Nuevamente volví al rostro.

¿Sería posible?

No. Este hombre era mucho más grande.

Pero tal vez. No podría decirlo. Había llegado allí demasiado tarde.

Había demasiado daño.

Sí, había un parecido.

¿Era posible que George Dorsey supiese algo después de todo?

Descolgué el teléfono con el corazón desbocado.

- 188 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 29

Cuando Claudel contestó, me identifiqué y fui directamente al grano.

—Hay algo que no le dije. Araña Marcotte no fue la única persona que

Dorsey mencionó durante nuestra conversación. Dijo que tenía información

sobre Savannah Osprey.

—¿La chica que encontramos en St-Basile-le-Grand?

—Sí. Creo que es posible que estuviese diciendo la verdad.

—Es la marca registrada de Dorsey.

Decidí ignorar el sarcasmo.

—¿Dejó usted una fotografía sobre mi escritorio?

—No.

—Pues alguien lo hizo. Es una foto antigua tomada durante una fiesta

de motoristas.

—Probablemente, una reunión de fieles para orar en grupo.

—Parece una merienda campestre o una acampada.

—¡Bravo!

Respiré profundamente para intentar mantener la calma.

—Savannah Osprey aparece en la foto.

—¿De verdad?

Su tono me dijo que no lo creía.

—Al ciento por ciento.

—¿Qué tiene eso que ver con Dor...?

—La fotografía fue tomada en Myrtle Beach.

—¿Cómo lo sabe?

—Al menos uno de los fieles lleva una camiseta de Myrtle Beach.

—Mi hijo tiene una camiseta de los Kansas City Chiefs.

—Reconozco la madreselva y el kuzdú cuando los veo. Y reconocí un

logotipo de Piggly Wiggly en una de las bolsas de comestibles.

—¿Qué es Piggly Wiggly?

—Es una cadena de supermercados, con varios establecimientos en la

zona de Myrtle Beach.

—¿Por qué iba alguien a llamar Piggl...?

—Y uno de los presentes aquel día pudo haber sido Cherokee

Desjardins.

Por un instante, el aire pareció quedar inmóvil.

—¿Qué le hace pensar eso?

—Lleva una gran hebilla que dice «Cherokee».

—¿Qué aspecto tiene ese tío?

—Algo que Jack Hanna llevaría sujeto con una cadena e intentaría

calmar lanzándole trozos de carne —dije. Su escepticismo empezaba a

irritarme.

—Quiero decir, ¿se parece ese tío a Cherokee Desjardins?

—Sus rasgos no están muy claros. Además, nunca alcancé a ver a

- 189 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Desjardins cuando todavía tenía cara.

Hubo otro momento de silencio y luego oí su respiración.

—Conseguiré fotografías de Desjardins y pasaré mañana a verla.

—Podríamos tratar de ampliar la imagen.

—Prepárelo todo. Pero tendrá que ser rápido. Estamos esperando

dificultades debido al asesinato de Dorsey, y todo el escuadrón se encuentra

en estado de alerta.

Regresé a casa sumida en un mar de dudas y con un pobre concepto de

mí misma.

Dorsey se había burlado de mí y mi ingenuidad lo había matado.

¿Y si el hombre de la fotografía resultaba no ser Cherokee? Claudel,

obviamente, tenía sus reservas. Si estaba equivocada, él se convencería aún

más de que yo era una perfecta imbécil.

Como lo había sido con respecto a su compañero de Carcajou. Me había

equivocado completamente con Quickwater. ¿Había juzgado mal también a

Ryan? ¿A mi sobrino?

¿De dónde había salido la foto que encontré sobre mi escritorio? ¿Por

qué no había ninguna nota, ninguna llamada? Tenía que ser uno de los

detectives o gente del laboratorio. Nadie más hubiese tenido la oportunidad

de entrar en mi despacho y dejar la foto.

Conduje y maniobré como si fuese un robot, apenas advirtiendo el

tráfico que me rodeaba.

¿Debería hacerle una visita sorpresa a Ryan? ¿Abriría la puerta?

Probablemente, no. Ryan se había esfumado porque lo prefería de ese

modo. ¿Pero cómo podía ser verdad? Aún no podía creer que ese hombre

fuese un delincuente.

¿Estaba Kit implicado con los Bandidos? ¿Con drogas? ¿Estaba en

peligro? ¿Qué había intentado decirle Dorsey al paramédico?

¿Era posible que Katy estuviese en peligro ante las bandas de

motoristas a bordo de un barco que navegaba a miles de kilómetros de

distancia? Su última carta había llegado de Penang.

¿A quién quería engañar? A Dorsey lo habían matado mientras se

encontraba vigilado por un guardia armado en una prisión provincial. Si les

motards querían que estuvieses en peligro, lo estabas.

—¡Mierda! —Golpeé el volante con la palma de la mano.

Ryan y Katy estaban fuera de mi alcance, pero podía hacer algo con

respecto a mi sobrino. Me prometí que pondría las cosas en claro con Kit

antes de que el sol se pusiera.

O de que saliera, pensé, girando hacia la rampa de entrada a mi

edificio. No tenía idea de a qué hora regresaría, pero estaba decidida a

esperarlo levantada.

No fue necesario.

—Hola, tía T —me saludó cuando entré en el apartamento, como lo hizo

el aroma a comino y cúrcuma.

—Hay algo que huele muy bien —dije, dejando el maletín en el

vestíbulo de la entrada.

Mi sobrino y mi gato estaban repantigados en el sofá, rodeados de

- 190 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

restos del ejemplar de la Gazette de esa mañana. La Play-Station Sony

estaba conectada al televisor y los cables serpenteaban en el suelo.

—Hice una parada en La Maison du Cari. Pensé que me tocaba cocinar a

mí.

Se quitó los auriculares y los dejó colgando del cuello. Podía oír la débil

música de los Grateful Dead.

—Genial. ¿Qué has comprado?

—Uno momento22.

Apoyó los pies en el suelo y lanzó los auriculares sobre el sofá. Birdie se

sobresaltó ante la súbita proximidad de Jerry García. Kit volvió de la cocina

con una factura y leyó nueve productos.

—¿Estás esperando tu legislatura estatal?

—No, señora. No estaba seguro de qué era lo que te gustaba, de modo

que me decidí por una selección de platos regionales.

Pronunció las últimas palabras con un acento que imitaba a la

perfección el del propietario del restaurante.

—No te preocupes. Pastaremos un poco de cada cosa —añadió,

recuperando el acento tejano.

—Iré a cambiarme y luego comeremos.

—Espera. Primero tienes que ver esto.

Buscó entre las páginas del periódico que estaban en el sofá y cogió la

primera sección. La abrió por el medio, dobló el periódico por la mitad y me

lo dio, indicándome un titular.

PRESO, VÍCTIMA DE UN ASESINATO ENTRE BANDAS

El artículo resumía los hechos que rodeaban el asesinato de Dorsey,

refiriéndose a él como el principal sospechoso de la muerte-ejecución de

Yves Cherokee Desjardins. A Dorsey se lo describía como un sujeto próximo

a los Idólatras y a Cherokee como miembro de los Depredadores, aunque

había permanecido inactivo en los últimos años.

El artículo acababa afirmando que las autoridades estaban preocupadas

por la posibilidad de una escalada de violencia y por el hecho de que el

funeral de Dorsey pudiese servir de pretexto para que los simpatizantes de

los Idólatras buscasen venganza. En las próximas semanas, las fuerzas

policiales extremarían las precauciones.

Alcé la vista y comprobé que Kit me miraba fijamente.

—Sería divertido asistir a ese funeral.

—De ninguna manera.

—Los polis tendrán a esos tíos tan controlados que serán como

monaguillos en misa.

—No.

—Las motos serán todas Harley-Davidson.

—Ni siquiera te acercarás a ese funeral.

—Todas esas máquinas desfilando en formación. —Imitó la aceleración

en el manillar—. Truenos sobre ruedas.

—Kit.

22 En esta curiosa versión de español en el original. (N. del T.)

- 191 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Sí?

Sus ojos brillaban como los de un fanático de Pentecostés.

—No quiero que vayas.

—Tía Tempe, te preocupas demasiado.

¿Cuántas veces había dicho Katy esas mismas palabras?

—Me pondré unos tejanos y luego cenaremos. Tengo que preguntarte

algo.

Introduje el tema al llegar a los postres.

—Hoy vino a verme uno de los investigadores de Carcajou.

—¿Sí?

Kit quitó la capa de azúcar que cubría el pastel y luego se llevó una

cuchara llena a la boca.

—Se supone que eso también se come.

—Parece plata.

—Lo es.

No me estaba esforzando.

—Me trajo unas fotografías tomadas por la policía durante operaciones

de vigilancia.

Una mirada curiosa. Más pastel.

—De ti.

Mi sobrino bajó la barbilla y levantó las cejas.

—Las fotografías fueron tomadas en el condado de Galveston. Estás en

compañía de algunos miembros del club de motoristas de los Bandidos.

—Uh-oh —dijo con una sonrisa tonta—. Andar en malas compañías.

—¿Lo haces?

—¿Si hago qué?

—Andar con los Bandidos.

—Sólo esa vez. Pero los chicos mayores me obligaron.

—¡Esto no tiene gracia, Kit! ¡Te fotografiaron en compañía de

traficantes de droga!

Dejó la cuchara y me obsequió con otra brillante sonrisa. Yo permanecí

seria.

—Tía Tempe, yo suelo ir a esos mercadillos. Los motoristas van a esos

mercadillos. A veces vamos a los mismos mercadillos. Hablamos de las

Harley. Eso es todo.

—El detective me dijo que te arrestaron y presentaron cargos por

posesión de drogas.

Hice un esfuerzo para hablar con calma.

Se recostó contra el respaldo de la silla y estiró las piernas.

—Oh, genial. Esa mierda otra vez.

—¿Qué mierda?

—Cielo santo. Cualquiera diría que le estaba vendiendo drogas a un crío

en el parvulario.

Su voz era áspera, el humor había desaparecido.

Esperé.

—Compré diez dólares de hierba para una amiga porque ella se había

olvidado la billetera en su casa. Antes de que pudiese darle la bolsa, un poli

me hizo detener el coche por un giro prohibido a la izquierda y encontró la

hierba en mi bolsillo. ¿Qué te parece para un camello veterano?

- 192 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Por qué te registró ese policía?

—Había bebido unas cervezas.

Frotó la alfombra con el dedo gordo. Un dedo gordo, largo y fino,

nudoso en las articulaciones, oblongo debajo de la uña. El dedo gordo del

pie de mi padre. Mi corazón me dolía al mirarlo. Cada centímetro de su

cuerpo me recordaba a mi padre.

—De acuerdo, me había pasado de rosca con la cerveza, pero no tengo

nada que ver con las drogas. Ya te lo he dicho. Por Dios, estás actuando

igual que mi padre.

—O que cualquier familiar preocupado.

El amor y la ira luchaban por controlar mi voz.

—Mira, cumplí con mi servicio comunitario y asistí a su patético

programa de rehabilitación. ¿Acaso no os tomáis nunca un respiro?

Se levantó de la silla y se marchó del comedor. Un segundo después

escuché el portazo de su habitación. Te has lucido, Brennan.

Limpié la mesa, recogí y guardé las porciones de comida que habían

quedado, metí platos, vasos y cubiertos en el lavavajillas y llamé a Howard.

Nadie contestó.

Maldita seas, Harry, por no haberme hablado de esto. Y maldita seas

por estar en México.

Intenté hablar por teléfono con Isabelle para preguntarle por Lyle

Crease. Contestador.

Pasé el resto de la velada en compañía del libro de Pat Conroy que

había comenzado a leer la semana anterior. Nada podía ser más agradable

que estar en Carolina.

Como era previsible, Kit dormía cuando me marché a trabajar a la

mañana siguiente. Esta vez asistí a la reunión del equipo.

Cuando regresé a mi oficina, Claudel estaba allí.

—¿Algún indicio de quién mató a Dorsey? —pregunté mientras arrojaba

sobre la mesa la carpeta con los casos del día.

Me miró y su mirada podría haber congelado la lava fundida. Luego me

dio un sobre.

Me senté, abrí uno de los cajones del escritorio y le entregué la

fotografía tomada en Myrtle Beach.

—¿De dónde dijo que salió esta foto?

—No se lo dije. —Le di la lupa—. Porque no lo sé.

—¿Simplemente apareció?

—Sí.

Sus ojos examinaron la foto.

—La encontré ayer. No puedo decir a ciencia cierta en qué momento la

dejaron sobre mi escritorio.

Unos segundos más tarde, la lupa se detuvo y Claudel acercó la cara a

la lente.

—¿Se refiere al hombre que está junto a Z. Z. Top?

—Veamos —dije, sorprendida por la referencia musical. Yo hubiese

clasificado a Claudel como estrictamente clásico.

Hizo girar la foto y señaló a uno de los hombres.

- 193 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Sí. La chica que está a su lado es Savannah Osprey.

La lupa nuevamente.

—¿Está segura?

Busqué la fotografía del anuario que Kate me había prestado. Claudel la

examinó, luego la foto de la fiesta campestre, una y otra vez como un

espectador de Wimbledon.

—Tiene razón.

—¿Qué hay del Chico Hebilla?

Señaló el sobre que yo tenía en la mano.

—Antes de caer enfermo, Desjardins era un tío corpulento.

Saqué las fotografías y Claudel rodeó el escritorio para que pudiésemos

mirarlas juntos.

Corpulento era un eufemismo. La forma parcialmente descabezada que

yo había visto en el sillón de aquel apartamento era un pálido recordatorio

del cuerpo que alguna vez había alojado a Cherokee Desjardins. Antes de

que el cáncer secase sus entrañas, y las drogas y la quimioterapia obraran

su magia, el hombre había sido enorme, aunque de una forma esponjosa y

obesa.

Las fotografías del archivo abarcaban varios años. La barba había

llegado y se había ido y el nacimiento del pelo había retrocedido, pero el

vientre y los rasgos faciales apenas si habían cambiado.

Hasta que apareció el cáncer.

Seis meses antes de morir, Cherokee era una sombra de lo que había

sido, calvo y con una delgadez cadavérica. Si las fotos no hubiesen llevado

su correspondiente etiqueta, yo jamás hubiera dicho que se trataba del

mismo hombre.

Mientras estudiaba el rostro en las diferentes fotografías recordé una

vieja cita de Marlon Brando. «Tengo los ojos de un cerdo muerto», había

dicho de sí mismo el envejecido actor.

No debes preocuparte, Marlon. Hicieron muy bien su trabajo. Este tío

parecía simplemente funesto, y malo como un perro asesino.

Pero aunque lo intentásemos no podríamos determinar con certeza si

nuestro difunto pero no llorado Cherokee era el hombre que llevaba esa

hebilla en Myrtle Beach.

- 194 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 30

Recogí las fotografías de Cherokee y fuimos hasta el Departamento de

Imágenes. Habíamos decidido manipular la imagen utilizando el Adobe

Photoshop, ya que estaba familiarizada con ese programa. Si eso no daba

resultado, un técnico nos ayudaría con programas de tratamiento de

imágenes más sofisticados.

Nos estaban esperando y el equipo informático estaba a nuestra

disposición. El técnico encendió el escáner, buscó el programa adecuado y

luego nos dejó solos.

Coloqué la fotografía en el escáner, la marqué con el cursor para incluir

toda la escena y luego digitalicé la imagen y la guardé en el disco duro. A

continuación abrí el archivo de la reunión campestre en Myrtle Beach.

Ahora llevé el cursor al rostro del Chico Hebilla y activé la función del

zoom hasta que sus facciones llenaron la pantalla. Luego limpié el «ruido»

de polvo y grietas, modifiqué las curvas que controlaban la contribución de

los tonos rojos, verdes y azules, ajusté el brillo y el contraste y realcé los

bordes de la imagen.

Mientras operaba con el teclado, Claudel me observaba, en silencio al

principio, luego haciendo sugerencias a medida que su interés aumentaba, a

pesar de su cinismo inicial. Cada corrección conformaba los puntos salientes,

las sombras y los semitonos, alterando los planos y las curvas del rostro y

revelando detalles que parecían invisibles en la fotografía original.

Menos de una hora después nos apartamos de la pantalla y

contemplamos nuestra obra. No había absolutamente ninguna duda. El Chico

Hebilla era, de hecho, Yves Cherokee Desjardins.

¿Pero qué significaba eso?

Claudel habló primero.

—O sea, que Cherokee conocía a la chica Osprey.

—Eso parece —convine.

—Y Dorsey lo mató. —Claudel pensaba en voz alta—. ¿Qué información

cree usted que tenía Dorsey para hacer un trato?

—Tal vez Cherokee mató a Savannah y Dorsey lo sabía.

—¿Es posible que ella haya viajado hasta aquí con él?

Nuevamente se trataba de un pensamiento verbalizado, no de una

conversación.

Imaginé el pequeño rostro asombrado, los grandes ojos contemplando

el mundo a través de los gruesos cristales de las gafas. Sacudí la cabeza.

—No voluntariamente.

—Él pudo haberla matado en Myrtle Beach y luego traer el cadáver

hasta Quebec.

Esta vez se dirigía a mí.

—¿Por qué recorrer toda esa distancia?

—Menos posibilidades de que lo descubrieran.

- 195 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Le parece propio de esta gente?

—No.

En sus ojos veía confusión. Y furia.

—¿Y dónde está el resto de su cuerpo? —presioné.

—Quizá le cortó la cabeza.

—¿Y las piernas?

—Ésa no es una pregunta para mí.

Se quitó una pelusa invisible de la manga y luego ajustó su corbata.

—¿Y cómo apareció enterrada cerca de Gately y Martineau?

Claudel no contestó.

—¿Y de quién es el esqueleto que encontraron en Myrtle Beach?

—Eso les corresponde averiguarlo a sus amigos del SBI.

Puesto que, por una vez, Claudel parecía dispuesto a hablar, decidí

subir las apuestas. Cambié de dirección.

—Tal vez el asesinato de Cherokee no fue una venganza, después de

todo.

—No estoy muy seguro de adonde quiere ir a parar.

—Quizá está relacionado con el descubrimiento de la tumba de

Savannah.

—Tal vez. —Miró su reloj y se puso en pie—. Y tal vez me inviten a

unirme a las Dixie Chicks. Pero hasta entonces será mejor que me dedique a

atrapar a algunos chicos malos.

¿A qué venían todas esas referencias a la música pop?

Cuando se hubo marchado guardé el original y las versiones

modificadas de la fotografía de Myrtle Beach en un disco compacto. Luego

escaneé y añadí selecciones de la colección de Kate con el propósito de

trabajar con esas imágenes en casa.

Cuando regresé a mi oficina llamé a la sección de ADN, conociendo la

respuesta pero incapaz de soportar la idea de otro paseo por un álbum de

motoristas felices.

Yo tenía razón. Gagné lo sentía, pero las pruebas que yo había

solicitado aún no estaban terminadas. A un caso de 1984 no se le podía dar

máxima prioridad, pero esperaban tener los resultados pronto.

Era justo. Llevaste el globo ocular a la primera línea.

Colgué el teléfono y me puse la bata de laboratorio. Al menos, las

platinas estarían listas.

Encontré a Denis registrando casos en el ordenador del laboratorio de

histología. Esperé mientras él leía la etiqueta de un frasco de plástico en el

que flotaban trozos de corazón, riñon, bazo, pulmón y otros órganos en

formaldehído. Pulsó unas teclas y luego devolvió el frasco a la colección que

tenía en el carrito.

Cuando hice mi pedido, Denis fue hasta su escritorio y volvió con una

pequeña caja de plástico blanca. Le di las gracias y la llevé a mi laboratorio

para estudiarla bajo el microscopio.

Denis había preparado platinas con las muestras de huesos que yo

había traído de Raleigh. Coloqué una sección tibial bajo la lente, ajusté la luz

y miré a través del ocular. Dos horas más tarde tenía la respuesta que

buscaba.

Las muestras que había tomado de la tibia y el peroné del esqueleto no

- 196 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

identificado de Kate no se distinguían histológicamente de aquellas que

había cortado de los fémures de Savannah. Y cada diminuta sección

producía un cálculo consistente con la edad de Savannah en el momento de

su desaparición.

Consistente. La palabra favorita de los testigos expertos.

¿Puede usted afirmar con un grado razonable de certeza científica que

los huesos recuperados en Myrtle Beach corresponden a Savannah Claire

Osprey?

No, no puedo.

Comprendo. ¿Puede usted afirmar que los huesos recuperados en

Myrtle Beach proceden de un individuo de exactamente la misma edad que

Savannah Claire Osprey?

No, no puedo.

Comprendo. ¿Qué es lo que puede decirle usted a este tribunal, doctora

Brennan?

Los huesos recuperados en Myrtle Beach son consistentes en

microestructura y edad histológicas con otros huesos identificados como

pertenecientes a Savannah Claire Osprey.

Apagué la luz y cubrí el microscopio con la funda de plástico.

Era un punto de partida.

Después de un almuerzo compuesto de pizza vegetariana y una barra

de helado me dirigí al cuartel general de Carcajou. Morin había acabado su

autopsia y estaba despachando el cadáver de Dorsey. Jacques Roy había

convocado una reunión para analizar las medidas de seguridad que habrían

de aplicarse durante el funeral y había solicitado mi presencia.

Las raíces de Dorsey se hundían en un barrio que se encontraba justo al

sureste de Centre-ville, una zona de la ciudad de calles estrechas y

callejones aún más estrechos, de pisos atestados con escaleras empinadas y

balcones diminutos. Hacia el oeste se extiende el Main, al este HochelagaMaisonneuve, escenario de algunas de las batallas más feroces en esta

guerra de bandas. El distrito ostenta el índice de robos de coches más alto

de la ciudad. A diferencia de lo que sucede en el resto de Montreal, no tiene

nombre.

Pero tiene fama. Ese barrio es el corazón del territorio de los Rock

Machine y también el lugar donde se encuentra la Sûreté du Québec. A

menudo contemplo sus calles, sus campos de juego, su zona ribereña, su

puente, ya que el Laboratorio de Ciencias Jurídicas y Medicina Legal está

instalado allí.

El funeral de Dorsey se iba a celebrar a seis manzanas de nuestra

puerta. Teniendo en cuenta eso, y el hecho de que las calles estarían llenas

de matones locales, la policía no quería correr ningún riesgo.

Roy utilizó un plano de la isla para explicar el despliegue del personal.

El servicio fúnebre comenzaría a las ocho de la mañana del viernes en la

parroquia familiar de Fullum con Larivière. Después de celebrada la misa, el

cortejo se dirigiría hacia el norte por Fullum hasta la avenida Mont-Royal,

- 197 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

luego continuaría hacia el oeste y montaña arriba hasta llegar al cementerio

de Notre-Dame-des-Neiges.

Roy esbozó la posición de barreras, coches patrulla, policías de a pie y

personal de vigilancia, y describió los procedimientos que se seguirían en

este caso. La zona que rodeaba la iglesia estaría sometida a estrictas

medidas de seguridad y las calles laterales se cortarían al tráfico en sus

cruces con Mont-Royal durante la procesión fúnebre. El cortejo estaría

limitado por los carriles de la parte este de Mont-Royal y acompañado por

una escolta policial. Las medidas de seguridad en el cementerio también

serían máximas.

Todos los permisos habían sido cancelados. El viernes todo el mundo se

presentaría en sus puestos de trabajo.

El espectáculo de las diapositivas se abrió con un coro de «Sacre bleu!»

y «Tabemac!», pero las quejas fueron remitiendo a medida que la pantalla

era ocupada con imágenes de funerales pasados. Cuadro a cuadro

observamos la galería de personajes, fumando en la escalinata de la iglesia,

conduciendo sus motos en fila detrás de carrozas fúnebres colmadas de

flores, reunidos junto a las tumbas.

Los rostros que me rodeaban cambiaban de rosa a azul o amarillo a

medida que las diapositivas se proyectaban en la pantalla. El proyector

zumbaba y Roy continuaba hablando, dando la fecha y el lugar de cada

evento, y señalando a los actores más importantes.

En la sala hacía calor y una buena parte de mi sangre había

abandonado el cerebro para ocuparse de otras cosas. Minutos más tarde me

encontré entregada a la monotonía. Mis párpados superiores buscaban a los

inferiores y el peso de mi cabeza desafiaba la capacidad de resistencia de los

músculos del cuello. Comencé a dar cabezadas.

Entonces el proyector volvió a funcionar y me desperté.

La pantalla mostraba ahora a un grupo de motoristas en un control

policial de carretera. Algunos estaban en sus Harley, otros habían

desmontado y hablaban en pequeños grupos. Aunque todos llevaban la

calavera y el casco alado de los Ángeles del Infierno, sólo alcancé a leer dos

inscripciones. Una decía «Durham», la otra «Lexington». Las palabras

«Metro Police» eran visibles en una camioneta amarilla que estaba en

segundo plano, pero el resto de los signos de identificación aparecían

bloqueados por una figura con barba que fotografiaba al fotógrafo. A su

lado, Cherokee Desjardins miraba con insolencia a la cámara.

—¿Dónde fue tomada esta fotografía? —pregunté a Roy.

—Carolina del Sur.

—Ése es Cherokee Desjardins.

—El gran jefe solía pasar algún tiempo en el sur a principios de los

ochenta.

Mis ojos estudiaron la imagen del grupo, luego se posaron en uno de los

motoristas y su moto en el borde exterior. Estaba de espaldas y tenía el

rostro parcialmente cubierto, pero la moto era perfectamente visible. Me

resultaba familiar.

—¿Quién es el tío en el extremo izquierdo? —pregunté.

—¿El de la moto con el manillar alterado?

—Sí.

- 198 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—No lo sé.

—He visto a ese tío en un par de fotos viejas —dijo Kuricek—. Nada

reciente, sin embargo. Es historia antigua.

—¿Qué hay de la moto?

—Una obra de arte. Gracias.

Después de la sesión de diapositivas se discutió la operación del

viernes. Cuando los investigadores se marcharon me acerqué a hablar con

Roy.

—¿Podrías dejarme esa foto de Cherokee Desjardins?

—¿Preferirías una copia?

—Claro.

—¿Has descubierto algo interesante?

—Es sólo que la moto me resulta familiar.

—Es una colibrí.

—Sí.

Fuimos a su despacho y sacó una carpeta de un archivador de metal y

luego revisó el contenido hasta encontrar la fotografía que buscaba.

—Es evidente que ninguno de ellos sigue teniendo este aspecto —dijo,

entregándome la foto—. Ahora algunos de ellos usan modelos de Versace y

poseen franquicias de comida rápida. Nuestro trabajo era más fácil cuando

eran unos sucios borrachos.

—¿Dejaste otra fotografía tomada en Carolina del Sur sobre mi

escritorio en los últimos dos días?

—No. ¿Se trata de algo que debería ver?

—Es como la que me acabas de dar, pero en ella también aparece la

chica Osprey. Se la he enseñado a Claudel.

—Eso es interesante. Tendré curiosidad por lo que pueda decir.

Le agradecí la fotografía y me marché prometiéndole que se la

devolvería.

Cuando llegué al laboratorio fui directamente a la sección de Imágenes

y añadí la fotografía a mi disco compacto. Era sólo una corazonada,

probablemente un callejón sin salida, pero quería hacer una comparación.

Me marché del trabajo a las cuatro treinta y pasé por el hospital HôteDieu, esperando que LaManche se hubiese recuperado lo suficiente como

para recibir visitas. Imposible. Seguía sin responder y los médicos lo

mantenían en la sala de cuidados cardíacos intensivos y sólo se permitía la

presencia de sus familiares directos. Me sentí impotente y encargué un ramo

de flores en la tienda de regalos del hospital. Luego me dirigí al

aparcamiento.

Una vez en el coche encendí la radio. El selector de canales recorrió la

banda de frecuencia, deteniéndose brevemente en una tertulia local. El tema

del día era la guerra entre bandas de motoristas y la celebración del funeral

de la última víctima. El conductor del programa pedía comentarios sobre la

actuación de la policía en ese asunto. Me dispuse a escuchar.

Mientras se ofrecían variadas versiones acerca de la forma en que la

policía estaba manejando la situación creada por las bandas, una cosa

estaba clara. Los que llamaban estaban nerviosos. Se evitaba pasar por

numerosos barrios de la ciudad. Las madres llevaban a sus hijos al colegio.

Los bebedores noctámbulos estaban cambiando de abrevadero y miraban

- 199 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

por encima del hombro antes de meterse en sus coches.

Y también estaban furiosos. Querían que su ciudad se viese libre de la

amenaza de estos mongoles modernos.

Cuando llegué a casa, Kit estaba hablando por teléfono. Apoyó el

auricular contra el pecho y me informó de que Harry había llamado desde

Puerto Vallarta.

—¿Qué dijo?

—Buenos días23.

—¿Dejó algún número?

—Dijo que estaría de viaje. Pero volverá a llamar esta semana.

Luego desapareció en su habitación y reanudó su conversación

telefónica.

Una conducta intachable, Harry.

Sin perder tiempo en preocuparme por las andanzas de mi hermana,

saqué la fotografía que me había dejado Roy y la puse sobre la mesa. Luego

busqué entre las fotografías de Kate las instantáneas del funeral de Bernard

Slick Silvester en el sur. Estaba particularmente interesada en la escena

junto a la tumba que Kit y yo habíamos estudiado.

Busqué tres veces entre el material de Kate y no encontré nada.

Comprobé el contenido del maletín. Luego revisé el escritorio de mi

dormitorio. Los papeles que había junto al ordenador. Todas las carpetas

que Kate me había dejado.

Las fotos no estaban en ninguna parte.

Sorprendida, asomé la cabeza en el cuarto de Kit para preguntarle si las

había cogido él.

No lo había hecho. Muy bien, Brennan. Intenta recordar. ¿Cuándo las

viste por última vez?

¿El sábado por la noche con Kit? No.

El domingo por la mañana. En las manos de Lyle Crease.

La furia me golpeó con fuerza, enviando una oleada de calor a través de

la nuca y convirtiendo mis manos en puños.

—¡Jodido cabrón hijo de puta!

Estaba furiosa con Crease y más furiosa aún conmigo misma. Al vivir

sola había adquirido la costumbre de trabajar en casa con el material de las

investigaciones, una práctica desaconsejada por el laboratorio. Y ahora había

perdido una prueba potencial.

Me fui calmando lentamente. Y recordé algo que un detective me había

dicho una vez mientras trabajaba en un caso de homicidio en Charlotte. Las

camionetas de los medios de comunicación rodeaban los restos calcinados

de una casa de los suburbios, donde nos encontrábamos metiendo en unas

bolsas lo que quedaba de una familia de cuatro miembros.

«Nuestra prensa libre es como un sistema de alcantarillado —dijo—,

chupa a todo el mundo y lo convierte en mierda. Especialmente a aquellos

que no prestan atención.»

Yo no había prestado atención y ahora tendría que recuperar esas

fotografías.

23 En español en el original. (N. del T.)

- 200 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 31

Para que se me pasara la furia con Crease, el disgusto conmigo misma

y el miedo por LaManche fui al gimnasio y corrí cinco kilómetros en la cinta

sin fin. Luego levanté pesas durante media hora y me metí diez minutos en

la sauna.

Cuando regresaba andando a casa por Ste-Catherine me sentía

físicamente cansada, pero la ansiedad seguía en mi mente. Me obligué a

pensar en cosas sin importancia.

El tiempo se había vuelto pesado y húmedo. Las gaviotas lanzaban

agudos chillidos a la oscura capa de nubes que cubría la ciudad, atrapando el

olor del San Lorenzo y creando un crepúsculo prematuro.

Pensé en las gaviotas que sobrevolaban la ciudad. ¿Por qué se pelean

las palomas por los desechos urbanos cuando hay un río de primera clase

que discurre a menos de un kilómetro? ¿Son las palomas y las gaviotas

variaciones de la misma ave?

Pensé en la cena. Pensé en el dolor que sentía en la rodilla izquierda.

Pensé en una muela en la que sospechaba que se estaba formando una

caries. Pensé en diversas formas de ocultar mi pelo.

Pero sobre todo pensé en Lyle Crease. Y comprendí perfectamente la ira

de los fundamentalistas islámicos y de los carteros. Lo llamaría para

reclamarle la devolución de las fotografías. Luego, si ese pequeño reptil

volvía a cruzarse en mi camino, probablemente mi nombre saldría en los

periódicos.

Cuando giré en la esquina de mi calle vi una figura que caminaba hacia

mí, un paleto blanco vestido de cuero que parecía una hiena.

¿Había salido de mi edificio?

¡Kit!

Sentí una opresión en el pecho.

Apuré el paso manteniéndome en el centro de la acera. El hombre no se

desvió y se inclinó hacia mí cuando nos cruzamos. El leve roce de su

corpachón hizo que perdiese el equilibrio. Tambaleándome, alcé la vista y

me encontré con sus ojos oscuros, aún más oscuros por el borde de una

gorra de béisbol. Clavé la mirada en ellos.

Mírame, cabrón. Recuerda mi rostro. Yo recordaré el tuyo.

Él mantuvo la mirada y frunció los labios en un beso exagerado.

Levanté el dedo corazón de mi mano derecha, haciendo un gesto

obsceno.

Con el corazón golpeándome el pecho eché a correr hacia el edificio,

llegué al vestíbulo y subí los escalones de dos en dos. Sin poder contener el

temblor de las manos abrí la puerta principal, continué la carrera por el

pasillo e introduje la llave en la puerta de mi apartamento.

Kit estaba en la cocina metiendo tallarines en agua hirviendo. Junto al

fregadero había una botella de cerveza vacía y otra medio llena al alcance de

- 201 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

la mano.

—Kit.

Se sobresaltó al oír mi voz.

—Hola. ¿Qué hay?

Revolvió los tallarines con una cuchara de madera y bebió un trago de

cerveza. Aunque el saludo había sido normal, sus movimientos bruscos

delataban una evidente tensión.

Permanecí en silencio, esperando que él continuase.

—Encontré un frasco de salsa. Ajo tostado y aceitunas negras. No soy

un cocinero experto pero pensé que te gustaría una cena casera.

Me obsequió con una de sus brillantes sonrisas y luego bebió otro trago

de Molson.

—¿Qué sucede?

—Esta noche televisan un partido de la NBA.

—Sabes a qué me refiero.

—¿Lo sé?

—Kit. —No oculté mi disgusto.

—¿Qué? Pregúntame lo que quieras saber.

—¿Vino alguien cuando yo no estaba?

Golpeó ligeramente la cuchara en el borde de la cacerola y me miró

fijamente. Durante unos segundos, el vapor del agua se elevó entre

nosotros. Luego entrecerró los ojos y volvió a golpear el borde del

recipiente.

—No.

Bajó la vista, revolvió la pasta y volvió a mirarme.

—¿Por qué lo preguntas?

—Vi a alguien en la acera y pensé que quizá había salido de aquí.

—Lo siento, no puedo ayudarte. —Otra sonrisa forzada—. ¿Le gustan

los tallarines al dente, señora?

—Kit...

—Te preocupas demasiado, tía Tempe.

Aquella frase se estaba convirtiendo en una muletilla familiar.

—¿Sigues viendo a esos tíos de la tienda de motos?

Extendió las manos con las muñecas muy juntas.

—Está bien. Me rindo. Arréstame como sospechoso de ser miembro de

la pasta organizada.

—¿Lo eres?

El tono de su voz se endureció.

—¿Quién la ha contratado para que me hiciera estas preguntas, señora?

Estaba claro que no pensaba decirme nada. Empujé el miedo a un

rincón de mi mente, sabiendo que no permanecería allí mucho tiempo, y fui

a mi habitación a cambiarme. Pero había tomado una decisión.

Kit regresaría a Houston.

Después de cenar, Kit se instaló delante del televisor, y yo delante del

ordenador. Acababa de activar los archivos que contenían las fotografías de

Kate y la que me había prestado Jacques Roy cuando sonó el teléfono.

Kit contestó y escuché risas y chanzas a través de la pared, luego el

- 202 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

tono de la conversación cambió. Aunque no podía descifrar las palabras, era

evidente que Kit estaba enfadado. Su voz se volvió más estridente y airada,

y después se oyó un golpe seco.

Un momento después, Kit apareció en la puerta sin poder disimular su

agitación.

—Tía T, saldré un momento.

—¿Sales?

—Sí.

—¿Con quién?

—Con unos tíos.

Sólo su boca sonreía.

—Eso no está bien, Kit.

—Oh, joder, no vuelvas a empezar con eso.

Luego se alejó por el corredor.

—¡Mierda!

Me levanté, pero cuando llegué a la sala de estar Kit ya se había

marchado.

—¡Mierda! —repetí.

Estaba a punto de salir tras él cuando volvió a sonar el teléfono.

Pensando que se trataba de la misma persona que había llamado a Kit hacía

unos minutos, cogí el auricular con fuerza.

—¡Sí! —dije, furiosa.

—Santo Dios, Tempe. Tal vez deberías apuntarte a algún tipo de terapia

de relajación. Te estás convirtiendo en una persona muy poco amable.

—¿Dónde coño estás, Harry?

—En el gran Estado de Jalisco. Buenos noch...24.

—¿Por qué no me dijiste nada del problema que había tenido Kit en

Houston?

—¿Problema?

—¡Esa insignificancia de la posesión de drogas! Estaba casi gritando.

—Oh, eso.

—Eso.

—Realmente no creo que fuera culpa de Kit. Si no hubiese sido por esos

capullos con los que estaba saliendo, jamás se hubiera visto implicado en

ese asunto.

—Pero se vio implicado, Harry. Y ahora tiene una ficha en el archivo de

la policía.

—Pero no tuvo que ir a la cárcel. El abogado de Howard lo sacó en

libertad condicional a cambio de que hiciera algún trabajo social. Tempe, ese

chico trabajó cinco noches en un refugio para gente sin hogar, comió allí y

durmió allí. Creo que eso le sirvió para comprender cómo los menos

afortun...

—¿Buscaste algún tipo de ayuda para él?

—Sólo fue una travesura de chicos. Kit está bien.

—Podría tener un problema grave.

—Es sólo que acostumbra a rodearse de la gente equivocada.

Estaba a punto de estallar. Pero entonces se me ocurrió otra cosa.

24 En español en el original. (N. del T.)

- 203 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Kit está en libertad condicional?

—Sí, eso es todo. Por eso no merecía la pena mencionarlo.

—¿Cuáles son los términos de su libertad condicional?

—¿Qué?

—¿Existen restricciones con respecto a lo que Kit puede hacer?

—No puede conducir después de medianoche. Eso ha sido un verdadero

fastidio. Oh, sí. Y no puede relacionarse con delincuentes. —Dijo esto último

con voz afectada, y luego soltó una risotada—. Como si anduviese con

Bonnie y Clyde.

La absoluta incapacidad de Harry para captar lo obvio nunca dejaba de

asombrarme. Hablaba con las plantas pero no tenía la menor idea de cómo

comunicarse con su hijo.

—¿Te encargas de supervisar lo que hace o con quién se ve?

—Tempe, el chico no va a robar un banco.

—Ésa no es la cuestión.

—Realmente no quiero seguir hablando de este tema.

Harry era una verdadera maestra en el arte de «realmente no quiero

hablar de esto».

—Tengo que dejarte, Harry.

La conversación estaba degenerando en una discusión y yo no tenía

ningún deseo de continuar por ese camino.

—Muy bien. Sólo quería asegurarme de que estabais bien. Me

mantendré en contacto.

—Hazlo.

Colgué y me quedé junto al teléfono cinco largos minutos, considerando

mis opciones. Ninguna era fascinante, pero finalmente tracé un plan.

Después de buscar una dirección en el listín telefónico, cogí las llaves y

salí por la puerta.

El tráfico era fluido y veinte minutos más tarde aparcaba junto al

bordillo en la rue Ontario. Apagué el motor y miré a mi alrededor, mientras

las mariposas comenzaban a revolotear en mi estómago. Hubiese preferido

una década de comida basura a la empresa que estaba a punto de

acometer.

La Taverne des Rapides estaba justo frente a mí, al otro lado de la calle,

emparedada entre un salón de tatuajes y un taller de motos. El lugar parecía

tan destartalado como lo recordaba de las fotografías de Kit que Claudel

había llevado a mi oficina. Los letreros de neón prometían cerveza

Budweiser y Molson a través del cristal de una ventana que habían lavado

por última vez en la era de Acuario.

Con un bote de Mace25 dentro de la chaqueta, salí del coche, cerré con

llave y crucé la calle. Desde la acera podía sentir el latido de la música

dentro del bar. Cuando abrí la puerta recibí el impacto de la mezcla de

humo, sudor y cerveza rancia.

Una vez dentro, un tío encargado de la seguridad me miró de arriba

abajo. Llevaba una camiseta negra con la leyenda «Nacido para morir»

25 Bote de aerosol para autodefensa. (N. del T.)

- 204 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

sobre una calavera chillona.

—Corazón —dijo con un ronroneo seductor, posando la mirada en mis

pechos—. Creo que estoy enamorado.

Al hombre le faltaban varios dientes y parecía un miembro de Matones

Anónimos. No le devolví el saludo.

—Cariño, vuelve a ver a Rémi cuando estés preparada para algo

especial.

Pasó una mano velluda por mi brazo y me hizo un gesto para que

entrase.

Me dirigí hacia el interior del local reprimiendo el deseo de reducir la

dentadura de Rémi en dos o tres incisivos.

El bar tenía la atmósfera de una cabaña de los Apalaches donde se

fabrica alcohol clandestinamente, completada con una mesa de billar, una

gramola y televisores fijados con tornillos a estantes en los rincones. Una

barra se extendía a lo largo de una de las paredes, en la otra había

reservados. El resto del salón estaba lleno de mesas. El lugar estaba oscuro,

excepto por las luces de Navidad que enmarcaban la barra y las ventanas

del frente.

Cuando mis ojos se acostumbraron a la penumbra, examiné a los

clientes. Los tíos eran sujetos rudimentarios, de aspecto zarrapastroso y

largas cabelleras, como si fuesen extras visigodos que se presentan a un

casting. Las mujeres llevaban extraños peinados y habían embutido los

pechos dentro de corpiños de cuero.

No veía a Kit.

Me dirigía hacia la parte posterior del salón cuando oí gritos y el sonido

de pies que se arrastraban. Bajé la cabeza, me abrí paso a través de un mar

de voluminosos vientres llenos de cerveza y me aplasté contra la pared.

Junto a la barra, un tío con cejas a lo Rasputín y mejillas hundidas gritó

y se puso en pie. La sangre le corría por la cara, manchándole la camiseta y

oscureciendo las cadenas que llevaba alrededor del cuello. Un hombre con el

rostro hinchado lo miraba fijamente desde el otro lado de una pequeña

mesa. Sostenía una botella de Molson al revés, moviéndola delante de él

para mantener a su oponente a una distancia prudencial. Rasputín lanzó un

alarido, cogió una silla y la estrelló contra su rival. Oí cómo se rompía el

cristal cuando hombre y botella golpearon contra el cemento.

Mesas y taburetes se vaciaron cuando los clientes se acercaron,

ansiosos por unirse a cualquier cosa que estuviese ocurriendo. Rémi, el

apagabroncas, apareció blandiendo un bate de béisbol y se subió a la barra.

Para mí era suficiente. Decidí esperar a Kit fuera del bar.

Estaba a mitad de camino de la puerta de salida cuando un par de

manos me agarraron por los brazos. Intenté soltarme pero la presión

aumentó, pellizcando la piel con violencia contra los huesos. Me volví,

furiosa, y me encontré de frente a una cara asombrosamente parecida a la

de un caimán de los pantanos. Se apoyaba sobre un cuello grueso, con ojos

pequeños y saltones, una barbilla larga y fina, y proyectada hacia adelante

en un ángulo obtuso.

Mi captor torció los labios y expulsó el aire con un agudo silbido.

Rasputín se quedó inmóvil y se produjo un momento de silencio mientras él

y sus espectadores trataban de localizar el origen del silbido. George Strait

- 205 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

continuaba cantando en medio del súbito silencio.

—Eh, cortad el rollo, tengo algo interesante. —La voz del hombre era

sorprendentemente aguda—. Rémi, quítale a Tank la jodida botella.

Rémi saltó desde la barra y se interpuso entre los combatientes, con el

bate ligeramente apoyado sobre el hombro. Apoyó uno de sus pies sobre la

muñeca de Tank, hizo presión y lo que quedaba de la botella salió rodando.

Rémi le dio un puntapié y luego levantó a Tank del suelo. Tank comenzó a

farfullar algo ininteligible, pero el tío que me tenía cogida de los brazos lo

interrumpió.

—Cierra tu jodida boca y escucha.

—¿Me estás hablando a mí, J. J.?

Tank se balanceó y luego separó las piernas para mejorar su equilibrio.

—Puedes apostar tu jodido culo a que hablo contigo.

Nuevamente Tank abrió la boca. Nuevamente J. J. lo ignoró.

—Echad un vistazo a lo que tenemos aquí, colegas.

Unos pocos prestaron atención, con los rostros inexpresivos a causa del

alcohol o el aburrimiento, la mayoría lo ignoró. George acabó su canción y

fue el turno de los Rolling Stones. El barman volvió a servir bebidas. El

bullicio comenzó a extenderse nuevamente por el salón.

—De puta madre —gritó uno de los tíos que había en la barra—.

Encontraste a una tía que no vomita cuando te mira.

Carcajadas.

—Echa un vistazo, cerebro de mosquito —replicó J. J. con un gemido

adenoideo—. ¿Has oído hablar alguna vez de la señora de los huesos?

—¿A quién coño le importa?

—¿La que hizo un pequeño trabajo en el jardín para los Serpientes?

Ahora gritaba a pleno pulmón y los tendones del cuello parecían

alambres.

Un puñado de clientes se volvieron hacia nosotros, la confusión pintada

en sus rostros.

—¿Acaso ninguno de vosotros, jodidos capullos, lee el periódico?

La voz de J. J. se quebró por el esfuerzo que hacía para que lo

escucharan.

Mientras otros volvían a sus bebidas y conversaciones, Tank se dirigió

hacia nosotros, moviéndose con el exagerado cuidado de los que se han

pasado de rosca con la bebida. Respirando con dificultad, se plantó delante

de mí y me pasó una mano por la mejilla.

Aparté la cara pero me cogió por la barbilla y me obligó a mirarlo. Su

aliento fétido a cerveza me revolvió el estómago.

—Pues a mí no me parece una tía tan importante.

No dije nada.

—¿Has venido a buscar un poco de diversión en los barrios bajos,

plotte?

Ignorando la referencia a las putas, lo miré directamente a los ojos.

Con su mano libre, Tank bajó la cremallera de su cazadora. Cuando la

abrió pude ver claramente la culata de un 38 metido en la cintura. El miedo

se deslizó a lo largo de mis terminaciones nerviosas.

Por el rabillo del ojo alcancé a ver que un hombre se apartaba de la

barra para acercarse a nosotros. Al llegar le dio un golpe a Tank en el

- 206 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

hombro a modo de saludo.

—Tabernouche, podría sacar algún beneficio de esto.

El hombre llevaba unos pantalones negros abombados por el uso,

cadenas de oro en el cuello y una chaqueta abierta que mostraba una piel

blanca como el vientre de un pez. Una amplia muestra de arte carcelario

decoraba el pecho y los brazos y llevaba los ojos cubiertos con gafas de sol.

Los músculos habían sido moldeados con esteroides y hablaba con un

marcado acento francés.

Tank dejó mi barbilla en paz y retrocedió, trastabillando ligeramente.

—Es la zorra que desenterró a Gately y Martineau.

Manten la calma, me dije.

—Si cavas en Pascal, cariño, encontrarás algo realmente grande.

Cuando Pascal se quitó las gafas, el miedo que sentía se intensificó. Sus

ojos tenían esa mirada brillante y vidriosa que sólo pueden producir el crack

o la metanfetamina.

Pascal se acercó y yo conseguí liberar un brazo y detener su

movimiento.

—¿Qué coño pasa?

Me miró con unos ojos que eran todo pupila.

—Que alguien le ponga la correa a este tío —solté.

Fue una baladronada, porque en realidad estaba muerta de miedo.

Pascal enrojeció intensamente y los músculos del cuello y los brazos se

convirtieron en cuerdas tensas.

—¿Quién coño es esta zorra?

Trató de cogerme otra vez. Y nuevamente le aparté la mano. Estaba

casi atontada por el miedo, pero no podía dejar que él lo descubriese.

—Probablemente vienes de un hogar disfuncional donde nadie es capaz

de deletrear la palabra cortés, de modo que la falta de modales no es culpa

tuya. Pero no se te ocurra volver a tocarme —siseé.

—Sacré bl...

Los dedos de Pascal se convirtieron en puños.

—¿Quieres que le meta un tiro por el culo? —preguntó Tank, llevándose

la mano al 38 que tenía en la cintura.

—Pórtate bien, zorra, o estos tíos desparramarán tus sesos por las

paredes.

J. J. rió como el imbécil que era, me empujó hacia adelante y luego se

mezcló entre la multitud.

Enfilé hacia la salida, pero Pascal me cogió de un brazo y me hizo girar,

apretándome con fuerza el brazo contra la espalda en un ángulo doloroso.

Sentí un latigazo de dolor en el hombro y las lágrimas me empañaron la

vista.

—Aquí no, Pascal. —Rémi habló con un tono de voz bajo y

desapasionado. Se había colocado detrás de mi asaltante, con el bate aún

apoyado en el hombro—. Llévatela a otra parte.

—No hay problema.

Pascal me pasó un brazo alrededor del cuello y apretó su cuerpo contra

el mío. Sentí algo frío y duro contra la nuca. Me agité y contorsioné lo mejor

que pude, pero no era rival para las drogas que corrían por sus venas.

—Allons-y —dijo Pascal mientras me empujaba y arrastraba hacia la

- 207 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

parte trasera del bar—. Esta zorra va a la ópera.

- 208 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 32

—¡No! —protesté mientras el terror superaba mi decisión de no perder

la calma.

Con un brazo oprimiéndome la tráquea y el otro doblando mi codo en

un ángulo terriblemente doloroso, Pascal me condujo a través de la

multitud. La hoja de la navaja saltaba con cada paso y yo sentía la sangre

que bajaba por el costado del cuello.

La furia y el pánico habían disparado mi adrenalina y mi mente gritaba

órdenes contradictorias.

¡Haz lo que te dice!

¡No vayas con él!

Miré frenéticamente a todas partes buscando alguna fuente de ayuda. El

tío de la barra se limitaba a observar nuestros progresos entre la

muchedumbre, mientras las volutas de humo bailaban delante de su rostro.

En la gramola sonaba música rockabilly a toda pastilla. Oía silbatinas y

abucheos, pero los rostros que pasaban junto a nosotros eran pasivos,

tallados en la apatía. Nadie mostraba interés por lo que me estaba pasando.

¡No permitas que te saque del bar!

Luché y me retorcí tratando de librarme de su abrazo, pero todos mis

esfuerzos eran baldíos contra la fuerza de Pascal. Aumentó la presión sobre

mi cuello y me obligó a salir a través de una puerta trasera que daba a un

tramo de escalera metálica. El ruido de las pisadas de unas botas me

confirmó que Tank estaba detrás de nosotros.

Cuando mis pies tocaron grava, respiré profundamente, me agaché y

traté de darme la vuelta, pero Pascal aumentó su presa asfixiante.

Desesperada, bajé la barbilla y le mordí la mano con toda la fuerza que mis

maxilares pudieron reunir.

Pascal lanzó un grito de dolor y me arrojó al suelo. Me arrastré entre

papeles grasientos, condones, chapas de cerveza y colillas, con el estómago

encogido ante la peste de orín y fango putrefacto, tratando de abrir la

cremallera del bolsillo donde guardaba el bote de Mace.

—No tendrás esa jodida suerte —se burló Pascal, golpeándome con la

bota en la espalda.

Mi pecho golpeó el suelo con fuerza. El aire desapareció de mis

pulmones y una intensa luz blanca estalló en el centro de mi cerebro.

¡Grita!

Había un incendio en mi tórax. No podía articular un sonido.

La bota se apartó, luego oí pasos y la puerta de un coche que se abría.

Jadeando desesperadamente en busca de aire, comencé a arrastrarme hacia

adelante, codos y rodillas deslizándose sobre el fétido lodazal.

—¿Es hoy el día, puta?

Me quedé inmóvil al sentir el cañón de una arma apoyada en mi sien.

Tank estaba tan cerca que pude oler nuevamente su pestilente aliento.

- 209 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Oí pisadas de botas sobre la grava.

—Tu limusina ha llegado, zorra. Tank, levántala del puto suelo.

Unas manos ásperas me levantaron como si fuese una alfombra

enrollada. Me sacudí y revolví con todas mis fuerzas, pero era inútil. Ya en

estado de pánico, miré a ambos lados del callejón. No había nadie a la vista.

Las estrellas y los tejados de las casas desaparecieron cuando me

arrojaron dentro del coche. Tank subió al asiento trasero, colocó una de sus

pesadas botas sobre mis hombros y me aplastó la cara contra la alfombrilla.

El olor a polvo, vino seco, humo rancio y vómito me provocó una sensación

de náusea que recorrió todo mi cuerpo.

Las portezuelas se cerraron con violencia, los neumáticos giraron y el

coche abandonó el callejón a toda velocidad.

¡Estaba atrapada! ¡Me estaba asfixiando!

Llevé las manos a la altura de los hombros y levanté la cabeza. La bota

se elevó y el tacón me golpeó en la espalda.

—Un solo ruido y te meto una bala por el culo.

Ahora la voz de Tank era más dura, menos pastosa que en el bar.

Con el alcohol y las pastillas alimentando sus habitualmente malvadas

inclinaciones, yo no tenía ninguna duda de que estos hombres me matarían

sin vacilar. No los provoques mientras no tengas una oportunidad de

escapar, pensé. Busca esa oportunidad. Bajé la cabeza y esperé.

Pascal conducía de forma errática, pisando el freno y el acelerador con

movimientos bruscos. El coche se sacudía, intensificando mi sensación de

náusea. Incapaz de ver el exterior, contaba las paradas y los giros, tratando

de memorizar la ruta.

Cuando nos detuvimos, Tank apartó la bota y las portezuelas se

abrieron y se cerraron. Oí voces, luego la puerta trasera volvió a abrirse.

Pascal me cogió de los brazos y me arrastró fuera del coche.

Mientras luchaba por mantener el equilibrio, mi mirada se posó en Tank

y una oleada de terror ascendió por mi columna vertebral. Sostenía el 38

apuntando directamente a mi cabeza. Sus ojos tenían un brillo oscuro bajo

la pálida luz rosada de las farolas, disfrutando cruelmente del momento.

Resistí el impulso de implorar, sabiendo que mis ruegos no harían más que

alimentar su lujuria.

Pascal me condujo un breve trecho hasta un edificio con el techo verde

y las paredes de ladrillo. Cuando sacó una llave, abrió la puerta y me

empujó hacia el interior del recinto, mi calma dolorosamente construida se

hizo pedazos.

¡Corre! ¡No entres ahí!

—¡No!

—Mueve el culo, zorra.

—¡Por favor, no!

El corazón se me salía por la boca.

Traté de clavar los pies en el suelo para impedir el avance, pero Pascal

me obligó a atravesar el patio en dirección a la casa. Tank nos seguía a corta

distancia. Podía sentir su arma en mi nuca y sabía que era imposible

escapar.

—¿Qué es lo que quieren de mí? —pregunté casi sollozando.

—Todo lo que tienes y algo más, zorra —se burló Pascal—. Ni siquiera

- 210 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

has soñado con lo que te pasará.

Habló por un intercomunicador. Oí una voz metálica seguida de un clic,

luego abrió la puerta de acero reforzada con el hombro y me empujó al

interior.

Hay momentos en la vida en los que parece claro que el resumen final

es inminente. Tu corazón bombea y la presión sanguínea se eleva, pero

sabes que la sangre pronto se derramará, que jamás volverá a fluir. Tu

mente oscila entre la urgencia de un último y desesperado esfuerzo y una

sensación de resignación, un deseo de tirar la toalla.

Había experimentado esa sensación una o dos veces, pero nunca tan

vívidamente como en ese momento. Mientras Pascal me empujaba a lo largo

del corredor, supe con absoluta certeza que no abandonaría esa casa con

vida. Mi cerebro optó entonces por una acción desesperada.

Me volví y lancé el puño con todas mis fuerzas contra el rostro de

Pascal. Sentí que algo se rompía, pero volví a golpearlo con el codo debajo

de la barbilla. La cabeza de Pascal salió disparada hacia atrás, me deslicé

por debajo de su brazo y corrí hacia una puerta que había a mi izquierda.

Me encontré en un salón de juegos similar al que había en la casa de los

Serpientes en St-Basile-le-Grand. La misma barra. El mismo arte de neón.

Los mismos monitores de vídeo. La única diferencia era que éstos

funcionaban, arrojando una fría luz azulada sobre la barra y sus ocupantes.

Corrí hacia el extremo más alejado de la mesa de billar, cogí un taco

con una mano y busqué el bote de Mace con la otra, mientras mis ojos

buscaban desesperadamente una puerta o una ventana.

Dos hombres estaban sentados a la barra y había un tercero detrás de

ella. Los tres se habían girado al oír el rugido de Pascal. Me observaron

cruzar la sala y luego dirigieron su atención nuevamente hacia la puerta

cuando Pascal irrumpió en la habitación.

—¡Mataré a ese pequeño saco de mierda! ¿Dónde coño se ha metido?

La luz del cartel de neón cruzaba de forma oblicua el rostro de Pascal,

acentuando las arrugas y arrojando sombras sobre las mejillas y los ojos.

—Quédate donde estás.

El tono de voz era bajo y duro como el cuarzo e hizo que Pascal se

detuviera en seco. El sonido de la puerta exterior sugería que Tank había

decidido no seguir participando de la fiesta. Eché una mirada furtiva al

hombre que había hablado.

Llevaba un traje cruzado color tostado, una camisa melocotón pálido y

una corbata a juego. Tenía la piel muy bronceada y probablemente le

pagaba ochenta dólares al peluquero cada vez que lo visitaba. Grandes

anillos adornaban sus manos.

Pero era el hombre que estaba detrás de él quien hizo que se me parara

el corazón.

Andrew Ryan llevaba tejanos negros, botas y una sudadera gris con las

mangas cortadas. Los músculos de su rostro estaban tensos y una barba de

tres días cubría la barbilla y las mejillas.

Los ojos de Ryan se encontraron con los míos y la piel de sus pómulos

se tensó ligeramente, luego apartó la mirada.

Sentí que una oleada de calor me subía hasta la nuca y se extendía por

las mejillas. Me temblaban las piernas y tuve que apoyarme en el borde de

- 211 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

la mesa de billar para no caerme.

Unos segundos después, Ryan giró sobre su taburete y estiró las

piernas en mi dirección. Una sonrisa se dibujó en su rostro.

—Vaya, ésta sí que es una jodida coincidencia.

—¿Conoces a esta putita?

La voz de Pascal temblaba de ira. La sangre le manaba de la nariz y se

la secaba con la manga.

—Es la doctora Demasiados Jodidos Títulos —dijo Ryan, sacando un

paquete de cigarrillos del bolsillo.

Los otros miraron a Ryan cuando colocó el cigarrillo entre sus labios,

sacó un fósforo de madera de debajo del celofán del paquete, lo encendió y

exhaló el humo.

Yo hice lo mismo. Las manos de Ryan me resultaban tan familiares con

el fósforo y el cigarrillo que sentí lágrimas detrás de los párpados. Mi pecho

se expandió con un suspiro involuntario.

¿Por qué está aquí?

Ryan cogió el cigarrillo entre el pulgar y el índice, colocó de forma

vertical el fósforo usado entre los dientes, lo arqueó y lo lanzó volando hacia

mí a través de la habitación. Miré el fósforo que caía sobre la moqueta verde

y la furia estalló en mi interior.

—¡Jodido traidor! ¡Cabrón hijo de puta! Lee mis labios, Ryan. ¡Muérete!

—Veis lo que quiero decir. —Pascal volvió a limpiarse la sangre de la

nariz—. Vamos a enseñarle modales a esta zorra.

—Mala idea —dijo Ryan, dando una profunda calada a su Marlboro.

El hombre del traje cruzado miró el costado del rostro de Ryan. Pasaron

varios segundos. La tensión en la habitación podía cortarse con una pestaña.

—¿Por qué dices eso? —preguntó finalmente con voz tranquila.

—Es una policía. —Otra calada—. Y los polis ya tienen un dos por cuatro

sobre el culo de Pascal por exactamente esta clase de mierda.

—¿Y? ¿Qué pasa, no tienes pelotas? —lo desafió Pascal.

Ryan expulsó el humo por la nariz.

—Éstas son las últimas noticias, capullo. Ya la has cagado una vez

liquidando a una de tus furcias, y ahora traes a una poli a esta casa. Te

cargas a un poli, especialmente a una mujer, y tienes a todo el puto

Departamento de Policía pisándote los talones. Ahora bien, tal vez a ti no te

importe darle el viaje a esta rubia, pero al resto de nosotros nos importa y

mucho. Toda la mierda que tenemos en movimiento quedará paralizada

mientras los polis nos cortan en pedazos.

Pascal miró a Ryan, con los ojos brillando de furia y speed.

—¡Esta maldita zorra me golpeó! Le voy a hacer un culo nuevo.

Los músculos del rostro parecían saltar debajo de la piel y los ojos y la

boca se movían espasmódicamente.

El hombre del traje cruzado continuaba estudiando a Ryan, su rostro

carente de toda expresión. Luego se volvió hacia Pascal.

—No —dijo con calma—. No lo harás.

Pascal comenzó a protestar, pero Ryan levantó una mano.

—¿Quieres ver sangre? Observa esto.

Ryan fue hasta el extremo de la barra, cogió una botella de plástico

roja, rodeó la mesa de billar y la sostuvo frente a mí. Luego la apretó,

- 212 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

haciendo movimientos circulares con la mano. No me moví.

—Lee eso, Shakespeare.

Golpeó la botella con fuerza contra la mesa.

Bajé la vista. La salsa de tomate formaba remolinos en mi camisa.

Cuando mis ojos volvieron a fijarse en el rostro de Ryan, en mi cabeza se

arremolinaban palabras que sabía que nunca pronunciaría.

La sonrisa presuntuosa había desaparecido y, durante un momento, sus

ojos azules sostuvieron mi mirada. Luego la mirada de Ryan se apartó de mí

para volver a Pascal.

—Esta fiesta ha terminado.

—La fiesta terminará cuando yo diga que ha terminado.

Las pupilas de Pascal estaban más dilatadas que una tubería maestra.

Se dirigió al compañero de Ryan.

—Este cabrón no puede hablarme así. Ni siquiera es...

—Pero yo sí puedo. La fiesta ha terminado. Ahora lárgate de aquí.

Fue apenas un susurro.

El ceño de Pascal se frunció hasta convertirse en un surco y una vena

se abultó en su sien. Con un último «¡Hija de puta!», dio media vuelta y

abandonó la habitación.

El hombre del traje cruzado observó en silencio mientras Ryan se volvía

hacia mí.

—Conservas tu patético culo, zorra, pero no te confundas. Esto no ha

sido por ti. —Enfatizaba cada palabra con un golpe en mi pecho—. Por lo que

a mí respecta, podrías estar arriba colocada a cuatro patas debajo de Pascal.

Y toma nota.

Estaba tan cerca de mí que podía oler su transpiración, un olor tan

familiar como mi propio cuerpo.

—La aventura de esta noche es un gran agujero negro en tu banco de

memoria. No sucedió. —Me cogió del pelo y acercó mi cara a la suya—. Si

abres la boca, yo personalmente llevaré a Pascal a hacerte una visita.

Me soltó empujándome por el pecho y salí trastabillada hacia atrás.

—Abriremos la puerta desde aquí. Ahora desaparece.

Ryan volvió a reunirse con el hombre en la barra, dio una calada al

cigarrillo y luego arrojó la colilla contra el zócalo de acero inoxidable debajo

de la barra.

Mientras observaba el baile de chispas, sentí que algo dentro de mí se

transformaba en una bola dura y fría.

Sin decir una palabra, dejé el taco sobre la mesa de billar y me marché

con piernas temblorosas. Una vez fuera pude sacar finalmente el bote de

Mace y, en un ataque de frustración, humillación, alivio y furia, me volví y

rocié la casa. Sollozando y castañeteando los dientes, aferré el bote vacío

contra el pecho y me confundí con la oscuridad.

La casa donde me habían retenido estaba a menos de seis manzanas de

La Taverne des Rapides y, después de haber recorrido esa distancia medio

corriendo, medio trastabillando, no me llevó mucho tiempo encontrar mi

coche. Una vez dentro, me aseguré de que las puertas tuviesen el seguro

puesto, luego permanecí sentada durante un momento, con las piernas

- 213 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

como gelatina, las manos temblando de forma incontrolada, la mente

confusa. Respiré profundamente varias veces y me obligué a moverme con

gestos lentos y premeditados. Cinturón de seguridad. Encendido. Primera.

Acelerar.

Aunque los relámpagos iluminaban el cielo y la lluvia golpeaba el

parabrisas, violé todas las restricciones de velocidad para llegar a casa. Mis

pensamientos eran un caos.

Ryan le había dado a su compañero un valioso consejo. Una empresa

ilegal necesita una poderosa razón para quitar de en medio incluso a una

policía adjunta como yo. La represalia sería contundente y la organización

estaría fuera del negocio durante mucho tiempo. A menos que esa policía

estuviese causando graves daños a la organización, no tenía sentido

cargársela, y el hombre del traje lo había entendido perfectamente.

¿Pero qué pasaba con Ryan? ¿Había sido el valioso consejo de un

consigliere el único motivo de su actitud?

¿Qué había pasado en aquella casa? ¿Me había tropezado con Ryan en

su nueva vida? ¿Estaba allí como miembro de la banda o tenía otras

razones?

¿Qué significaban sus acciones? ¿Acaso me había humillado como si

fuese un mensaje de que su vida pasada era historia y ahora él pertenecía al

otro bando, o lo había hecho como parte de un montaje destinado a sacarme

de allí sana y salva? ¿Se había puesto en peligro al hacerlo?

Yo sabía que debía informar de ese incidente. ¿Pero qué ganaríamos

con ello? Carcajou conocía la existencia de esa casa y seguramente tenía las

fichas de Pascal y Tank.

Carcajou. Claudel y Quickwater. Tenía un nudo en el estómago. ¿Qué

dirían ellos cuando se enterasen de cómo me había metido literalmente en la

boca del lobo? ¿Reforzaría ese incidente el deseo de Claudel de que me

retirasen como enlace con la unidad?

¿Y si Ryan era un infiltrado? ¿Un informe policial podría poner en peligro

su tapadera?

No tenía las respuestas, pero tomé una decisión. Independientemente

de cuáles fuesen las razones de ese hombre, yo no haría nada que pudiese

perjudicar a Andrew Ryan. Si existiera la más mínima posibilidad de que un

informe sobre ese incidente pudiese ponerlo en peligro, no presentaría

ninguno. Mañana lo decidiré, pensé.

Cuando llegué a casa, la puerta del cuarto de Kit estaba cerrada, pero

pude oír la música a través de la pared.

Buena jugada, tía Tempe. Por eso no eres policía.

Arrojé la ropa sobre una silla y me metí en la cama. Mientras lo hacía,

un pensamiento me asaltó de repente. ¿Qué hubiera pasado si Pascal me

hubiese llevado a otro lugar? El sueño llegó mucho, mucho más tarde.

- 214 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 33

A la mañana siguiente dormí hasta tarde, y finalmente me desperté

sobre las diez. Me dolía todo el cuerpo. Pasé la mañana cuidándome con

aspirinas, té y baños calientes, luchando contra las imágenes de la noche

anterior. Aunque tenía magulladuras en las piernas y la espalda, y un

pequeño corte en el cuello, mi cara había salido ilesa de la experiencia.

Después de un almuerzo tardío me apliqué una capa extra de maquillaje,

elegí un suéter de cuello alto y me marché al laboratorio, donde pasé el día

dedicada a tareas rutinarias. No presenté ningún informe.

Cuando regresé a casa, Kit y yo disfrutamos de una cena tranquila. No

me preguntó nada acerca de mi salida de la noche anterior y supuse que no

se había dado cuenta de que no estaba en casa. No mencioné su conducta

violenta al marcharse de casa el día anterior y él tampoco me dio ninguna

explicación.

Después de cenar decidí lavar un poco de ropa. Busqué el cesto en el

armario del dormitorio y añadí las prendas que había usado la noche

anterior. Las separé, luego cargué la lavadora, y dejé fuera las prendas que

necesitaban un tratamiento especial. El estómago me dio un vuelco cuando

cogí la camisa con las manchas de salsa de tomate, la escena aún viva en mi

mente.

Extendí la prenda y comencé a rociar la mancha mientras la canción que

acompañaba al anuncio del quitamanchas sonaba en mi cabeza.

Apreté el difusor. ¡Ffffff!

Imaginé la sonrisa burlona de Ryan, recordé su dedo golpeándome el

pecho.

Volví a apretar. ¡Ffffff!

«Lee eso, Shakespeare.» ¡Ffffff!

Mi mano se paralizó y miré el dibujo rojo que manchaba la tela. Los

garabatos no habían sido trazados al azar, sino que formaban dos seises

perfectos.

«Lee eso, Shakespeare.» Shakespeare. Los sonetos eran una de las

pasiones de Ryan.

Recordé algo de hacía mucho tiempo. El instituto. El señor Tomlinson.

Profesor de lengua inglesa.

¿Era posible?

Corrí a la estantería del dormitorio y cogí un libro. Obras completas de

William Shakespeare. Con la respiración entrecortada abrí el libro en la

sección dedicada a los sonetos y busqué el sesenta y seis.

Venga, Bill, que esté allí.

Las lágrimas rodaban por mis mejillas mientras leía el verso.

Y la recta perfección injustamente deshonrada...

- 215 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Injustamente deshonrada.

Era un mensaje. Ryan me estaba diciendo que todo no era lo que

parecía ser.

Recta perfección.

¡Ryan no era un traidor! ¡Él no había cambiado de bando!

¿Entonces qué?

¿Infiltrado?

¿Por qué no se había puesto en contacto conmigo?

No podía hacerlo, Brennan. Y tú lo sabes.

No importaba. De pronto tuve la certeza de que, cualquier cosa que

Ryan estuviese haciendo, el hombre que yo conocía permanecía debajo. Con

el tiempo conocería la verdadera historia.

Y también estaba segura de que nunca informaría acerca de los hechos

de la noche anterior. No haría absolutamente nada que pudiese poner en

peligro la tapadera de Ryan.

Cerré el libro y regresé al lavado de ropa. Aunque comprendía que las

operaciones encubiertas podían durar meses, o incluso años, al menos ahora

lo sabía.

Una sonrisa se extendió por mi rostro mientras cogía la camisa y la

metía en la lavadora. Puedo esperar, Andrew Ryan. Puedo esperar.

Con una felicidad que no había sentido en muchas semanas, aparté la

visión de Pascal y Tank y volví a examinar las fotografías que había

abandonado la noche anterior. Acababa de abrir el archivo cuando Kit

apareció en la puerta de la habitación.

—Olvidé decirte que llamó Isabelle. Se marcha fuera de la ciudad y

quería devolverte la llamada antes de salir de viaje.

—¿Adónde va?

—Lo olvidé. Creo que tiene algo que ver con un premio.

—¿Cuándo se marcha?

—Tampoco me acuerdo.

—Gracias.

Sus ojos se desviaron hacia la pantalla.

—¿Qué estás haciendo?

—Estoy tratando de limpiar unas viejas fotografías para poder ver bien

los rostros.

—¿De quiénes?

—Savannah Osprey está en una de las fotos. Y el hombre que

asesinaron la semana pasada.

—¿El tío al que acuchillaron en la cárcel?

—No. La persona que la policía piensa que fue su víctima.

—Asombroso.

Entró en la habitación.

—¿Puedo echar un vistazo?

—Bueno, supongo que no se trata de información secreta. Siempre que

me prometas que no hablarás de estas cuestiones con nadie salvo conmigo;

puedes acercar una silla.

Llevé a la pantalla la fotografía que se había tomado en Myrtle Beach y

señalé a Savannah y Cherokee Desjardins.

—Joder. Ese tío parece un aspirante rechazado de la WWF.

- 216 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿World Wrestling Federation26?

—World Wildflife Fund27. —Señaló a Savannah—. No hay duda de que

ella no es una vieja.

—No. Pero no es raro que los motoristas droguen a las jovencitas y se

las lleven en contra de su voluntad.

—Y es evidente que no es un conejito de playa. Tía, la piel tiene el color

de una sábana.

Tuve una idea.

—Quiero que veas algo.

Cerré la fotografía de la comida campestre y abrí la correspondiente al

control de carretera.

Kit se inclinó hacia la pantalla y estudió la imagen.

—¿Es el mismo tío?

Señaló a Cherokee.

—Sí.

—¿Seguimos en Dixie?

—Carolina del Sur.

—Parece un registro de carretera.

Su mirada barrió el grupo y luego se fijó en una de las motos que

estaba en la periferia de la imagen.

—¡Joder! Lo siento. ¿Cuándo fue tomada esta foto?

—No estamos seguros. ¿Por qué lo preguntas?

—Es la misma moto que vimos en la foto del funeral.

Sentí que se me aceleraba el pulso.

—¿Estás seguro?

—Tía T, es la pieza más guapa de hierro de Milwaukee que he visto en

mi vida. Con esa máquina puedes hacer virguerías.

—Por eso te pregunté por la otra fotografía.

—¿La habéis encontrado?

—No.

—No importa. Es la misma moto.

—¿Cómo puedes estar tan seguro?

—¿Puedes ampliar la imagen?

Aumenté el tamaño de esa zona de la fotografía.

—Santo cielo. Son doscientos cincuenta kilos de potencia.

—Dime cómo sabes que se trata de la misma moto.

—Como te he explicado antes, se trata de una vieja FLH, una

motocicleta de turismo de la policía que ha sido desmontada y modificada.

No es difícil. Pero lo genial es la forma en que hizo los cambios.

Kit volvió a señalar uno por uno los prodigios de esa moto.

—Este tío quería tener una máquina realmente original, de modo que

cambió la relación potencia-peso.

El dedo tocó la parte delantera de la moto.

—Alargó la base de la rueda y elevó el extremo frontal instalando

horquillas delanteras más largas. Esas bellezas deben de tener cincuenta

centímetros más que las originales. Probablemente cortó una sección del

26 Federación Mundial de Lucha. (N. del T.)

27 Fondo Mundial de la Naturaleza. (N. del T.)

- 217 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

cuello del bastidor. Realmente tienes que saber lo que haces para quitar esa

parte de la moto.

—¿Por qué?

—Si no lo haces bien, la moto se partirá en dos y te encontrarás

comiendo cemento a alta velocidad.

Señaló el manillar.

—Para elevar el manillar utilizó pernos dobladizos y puntales de acero.

—Hum.

—Al tío que hizo este trabajo le importaba un pimiento la comodidad.

Está cabalgando sobre un extremo frontal brincador, es decir, con muelles

exteriores, no amortiguadores hidráulicos, y un bastidor de «cola dura».

—¿«Cola dura»?

—Es un bastidor rígido sin amortiguadores traseros. Se lo llama «cola

dura» porque tu culo realmente sufre los golpes.

Señaló una serie de pasadores en la parte delantera de la moto.

—Echa un vistazo a los estribos de autopista.

Mi expresión debió de confirmarle mi absoluta ignorancia.

—En la parte delantera tiene estribos extra, y un montaje de freno y

cambio de marcha a medida colocado delante para poder estirar las piernas.

Este tío sabía lo que se hacía.

—¿Y estás seguro de que se trata de la misma moto que vimos en la

tumba de Silvestre?

—Exactamente la misma máquina. Pero no es mi única pista.

Yo sabía que estaba totalmente fuera de onda y no dije nada.

—Mira esto. —Señaló el depósito de combustible—. Esculpió el depósito

con alguna clase de material moldeable. ¿A qué te recuerda?

Me incliné sobre la pantalla. El extremo frontal era realmente raro, pero

la forma no me sugería nada. Lo examiné detenidamente, obligando a mis

neuronas a extraer un significado de aquella forma ahusada.

Entonces lo vi.

—¿Es algo raro? —pregunté.

—Es el único que he visto. El tío es un verdadero Rodin. Se quedó

mirando la pantalla, hipnotizado. Luego exclamó:

—¡Sí! Cabalgando en el viento sobre la cabeza de una serpiente. Él...

Se interrumpió de golpe y una expresión extraña cruzó su rostro. Luego

se inclinó hacia adelante, atrás, adelante otra vez, como un pájaro que ha

detectado un insecto curioso.

—¿Puedes ampliar el rostro de ese tío?

—¿El que está en la moto?

—Sí.

—La imagen se volverá borrosa cuando la amplíe.

—Inténtalo.

Así lo hice. Luego manipulé la imagen del modo en que lo había hecho

delante de Claudel. A medida que las líneas y las sombras cambiaban,

convirtiendo los pixels en rasgos reconocibles, reordenándolos luego en

patrones de forma y color insignificantes, comprendí lo que mi sobrino había

visto.

Veinte minutos más tarde ya había hecho todo lo que podía con aquella

imagen. Durante todo ese tiempo ninguno de los dos había abierto la boca.

- 218 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Fui yo quien rompió el silencio.

—¿Qué fue lo que te permitió reconocerlo?

—No estoy seguro. Tal vez la mandíbula. Quizá la nariz. Me di cuenta

cuando estaba señalando la cabeza de la serpiente. Antes de eso ni siquiera

me había fijado en el motorista.

Los dos observamos al hombre que montaba aquella soberbia máquina.

Y él miraba al vacío, concentrado en un hecho sucedido hacía mucho tiempo.

—¿Mencionó alguna vez que había viajado con los Ángeles?

—No lleva sus insignias.

—¿Lo hizo, Kit?

Mi sobrino suspiró.

—No.

—¿Sale con ellos actualmente?

—Oh, por favor. Ya has visto a ese tío.

Sí. Había visto a ese tío. En una carretera rural en St-Basile-le-Grand.

Al otro lado de la mesa durante una cena. En las noticias de la noche. Y en

mi propia casa.

El hombre que estaba montado en la moto era Lyle Crease.

- 219 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 34

Una sucesión de palabras e imágenes estalló en mi mente. El rostro de

Pascal en medio del neón y las sombras. George Dorsey musitando mi

nombre al oído de un paramédico. Un globo ocular brillante y lustroso.

—¿... vas a hacer? —preguntó Kit.

—Llamar a Isabelle y luego meterme en la cama.

Cerré el programa y deslicé el CD en su funda.

—¿Eso es todo?

—Eso es todo.

A veces, cuando los pensamientos rebotan dentro de mi cabeza, la

mejor estrategia consiste en acostarse y dejar que sean ellos los que

encuentren sus propias pautas.

—¿No sientes curiosidad?

—Mucha. Y descubriré si Crease tiene vínculos con los Ángeles del

Infierno. Pero no esta noche.

—Yo podría preguntar por ahí.

—Eso es precisamente lo que no harás —dije—. Podría tratarse de un

hombre peligroso con amigos peligrosos.

La expresión de su rostro se endureció. Luego bajó la vista y se dio la

vuelta para marcharse.

—Como quieras —musitó, encogiéndose de hombros.

Esperé a oír el clic de la puerta de su habitación, luego marqué el

número de Isabelle. Contestó a la cuarta llamada y parecía faltarle un poco

el aliento.

—Mon Dieu!, estaba enterrada en el fondo del armario. No encuentro mi

maletín Vuitton y no puedo imaginar dónde puede estar.

—Isabelle, necesito información.

Mi tono de voz sugería que no tenía ánimos para hablar de equipajes.

—Oui?

—Me gustaría saber más sobre Lyle Crease.

—Ahhh, Tempe, eres una niña traviesa. Sabía que cambiarías de idea.

Sí, seguro.

—Háblame de él.

—Es guapo, ¿verdad?

Como un gusano, pensé, pero no dije nada.

—Y ya sabes que es periodista de investigación en la CTV. Realmente

encantador.

—¿Cuánto tiempo lleva haciendo ese trabajo?

—¿Cuánto tiempo?

—Sí. ¿Cuánto tiempo?

—Mon Dieu!, desde siempre.

—¿Cuántos años?

—Bueno, no estoy segura. Está en antena desde que soy capaz de

- 220 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

recordar.

—¿Qué hacía antes de eso?

—¿Antes de eso?

—Sí. Antes de entrar en la CTV.

Esto era más difícil que interrogar a George Dorsey.

—Déjame que lo piense. —Oí un sonido apagado y me imaginé sus uñas

pintadas golpeando el auricular—. Conozco la respuesta, Tempe, porque

Veronique me lo contó. En este momento dirige un programa en Radio

Canadá, entrevista a celebridades y cosas así, pero empezó como mujer del

tiempo en la CTV. ¿La conoces?

—No.

Mi ojo izquierdo estaba empezando a latir.

—Ella salió con Lyle algún tie...

—Estoy segura de que la he visto.

—Creo que ella me dijo que Lyle trabajaba en un periódico de Estados

Unidos antes de que lo contratara la CTV. No. Espera, ahora lo recuerdo. —

Tic. Tic. Tic—. Era un periódico de alguna parte del oeste del país. Alberta,

creo. Pero originariamente procede de Estados Unidos. O quizá fue al

instituto allá.

—¿Sabes en qué Estado?

—En alguna parte del sur, creo recordar. Eso te gustaría.

—¿Cuándo vino a Canadá?

—Oh, por Dios, no tengo ni idea.

—¿Dónde vive?

—Fuera de la isla, creo. O quizá en el centro.

—¿Tiene familia aquí?

—Lo siento.

—¿Conoces bien a Lyle Crease?

—No soy su confidente, Tempe. —Su tono comenzaba a ser defensivo.

—¡Pero intentaste emparejarme con él!

Traté de que mi voz se mantuviera neutra, pero la irritación comenzaba

a ser evidente.

—No es necesario que lo digas de ese modo. El caballero pidió

conocerte y no vi ninguna razón para negarme. Tampoco es que tu vida

amorosa haya sido pródiga este año.

—Espera un momento. Rebobina. ¿La idea de que nos conociéramos fue

de Crease?

—Sí.

—¿Cuándo fue eso?

—No lo sé, Tempe. Me encontré con él en L'Express, ya sabes, ese

restaurante que hay en la rue St-Denis...

—Sí.

—Lyle vio tu fotografía en el periódico y se quedó absolutamente

impresionado. O eso fue lo que dijo, aunque no con esas palabras. En

cualquier caso, estábamos hablando y una cosa llevó a la otra, y antes de

que pudiese darme cuenta lo estaba invitando a la cena.

Tic. Tic.

—Y realmente no estuvo tan mal. De hecho, creo que estuvo

encantador.

- 221 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Hum...

Y también Ted Bundy28.

Durante un momento ninguna de las dos habló.

—¿Estás enfadada conmigo, Tempe?

—No, no estoy enfadada.

—Veré lo que puedo averiguar. Llamaré a Veronique y...

—No. No te molestes. No es importante.

Lo último que necesitaba era alertar a Lyle Crease.

—Sólo sentía curiosidad. Que tengas un buen viaje, Isabelle.

—Merci. ¿Dónde crees que pudo haber ido a parar ese maletín?

—Prueba en el trastero.

—Bonne idée. Bonsoir, Tempe.

Cuando colgué me di cuenta de que no le había preguntado adónde iba.

Una hora más tarde comenzó el baile mental. Mientras yacía en la

cama, tratando de bloquear la música que llegaba desde la habitación de Kit,

imágenes, hechos y preguntas flotaron hasta la superficie para luego

hundirse en las profundidades, como peces tropicales en un tanque

subliminal.

Imagen. Lyle Crease sirviendo vino.

Hecho. Crease había tramado el encuentro. Él estaba en St-Basile-leGrand y conocía la existencia de los esqueletos, y había visto el artículo

aparecido en la Gazette antes de la cena en casa de Isabelle.

Preguntas. ¿Por qué quería conocerme? ¿Acaso su deseo de conocerme

estaba relacionado con el descubrimiento de las tumbas? ¿Estaba buscando

una primicia o tenía otras razones para buscar información?

Imagen. Un joven Lyle Crease montado en una Harley-Davidson

modificada.

Hecho. Crease tenía vínculos con los Estados del sur.

Preguntas. ¿Qué hacía Crease con los chicos de casa? ¿Había sido él

quien me había robado la fotografía del funeral de Silvestre? Si era así, ¿por

qué? ¿Acaso su pasado suponía hoy un peligro para él? ¿A quién temía?

Imagen. Un jodido imbécil rondando mi edificio.

Hecho. Además del miedo inicial, ese hombre había disparado algo en

mi sique.

Preguntas. ¿Me había mentido Kit cuando le pregunté si había tenido

visita durante mi ausencia? ¿Por qué? ¿Quién era el capullo con la gorra de

béisbol? ¿Por qué había provocado ese hombre una reacción tan fuerte en

mí?

Imagen. LaManche entubado y con respiración asistida.

Hecho. El patólogo tenía más de sesenta años y jamás había dedicado

tiempo a hacer ejercicio físico ni a una dieta adecuada.

Preguntas. ¿Podría sobrevivir? ¿Regresaría alguna vez al trabajo?

Imagen. Ryan repantigado en el taburete de un bar.

Hecho. Estaba infiltrado y no se había pasado al otro bando.

28 Ted Bundy fue uno de los asesinos en serie más famosos de Estados Unidos. Se calcula que asesinó a treinta y seis

mujeres antes de ser detenido, condenado y ejecutado. (N. del T.)

- 222 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Preguntas. ¿Sus acciones para protegerme habían puesto en peligro su

tapadera? ¿Estaba él ahora en peligro? ¿Había contribuido yo a que lo

estuviese?

Estas reflexiones se mezclaron con consideraciones más mundanas.

Cómo enviar a Kit de regreso a Houston. Las vacunas atrasadas de Birdie. La

caries. El crecimiento del pelo.

Pero debajo de todos mis pensamientos estaba la irritante señal de mi

subconsciente, implacable, aunque fuera de alcance. El capullo con la gorra

de béisbol. Di vueltas en la cama, frustrada por el hecho de que mi sique me

estaba enviando un mensaje que no era capaz de descifrar.

Dormía plácidamente cuando sonó el teléfono.

—Diga.

Atontada.

—Oh, ¿estabas durmiendo?

Los números luminosos del reloj marcaban la una y cuarto.

—Hum.

—Era la Universidad de Carolina del Sur —dijo Isabelle.

—¿Qué?

—Lyle es de London, Ontario, pero cursó sus estudios en Carolina del

Sur. —Su voz rebosaba de satisfacción—. Y no te preocupes por mi fuente.

Fui très discreta.

Oh, Señor.

—Gracias, Isabelle —mascullé.

—Ahora vuelve a dormir. Oh, y encontré el maletín en el armario del

baño. Tonta de mí. Bonsoir.

Señal de línea libre.

Colgué y hundí la cabeza en la almohada, advirtiendo que la habitación

ya no vibraba. ¿Habría salido Kit?

Mientras comenzaba a perder la conciencia, mi ello hizo un nuevo

intento enviándome imágenes. El capullo cobró forma con su cazadora de

cuero y su pelo largo. Botas. Gorra.

Gorra.

Abrí los ojos como platos y me senté en la cama, buscando otra imagen

en mi banco de recuerdos.

¿Sería posible?

A la mañana siguiente me desperté antes de que sonara la alarma del

despertador. Un vistazo me confirmó que Kit dormía en su cuarto. Me duché,

me vestí y me ocupé de cosas sin importancia hasta la hora de marcharme

al laboratorio.

Fui directamente a la oficina de Ronald Gilbert e hice mi pedido. Sin

decir palabra, fue hasta la estantería, buscó una cinta de vídeo y me la dio.

Le di las gracias y me dirigí rápidamente a la sala de conferencias.

Sin poder disimular los nervios, metí la caja de plástico en un VCR y lo

encendí. Como no sabía en qué momento aparecería la escena, comencé por

el principio y pulsé el botón de avance rápido.

Vistas del apartamento de Cherokee Desjardins pasaron velozmente por

la pantalla. La sala de estar, la cocina, el cadáver sin rostro. Luego la cinta

- 223 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

se centró en las paredes ensangrentadas.

La cámara barrió uno de los rincones, ampliando la imagen, luego

retrocediendo. Pulsé Play y la cinta continuó a velocidad normal.

Dos minutos más tarde descubrí el objeto encajado entre la pared y una

jaula para pájaros oxidada que sostenía una guitarra. Congelé la imagen y

alcancé a leer cuatro letras marcadas en una mancha color vino.

—... cock...

Examiné la gorra minuciosamente. Era roja y blanca y podía ver

fragmentos de un logotipo familiar que no había advertido cuando estuve en

la escena del crimen. Mi mente completó las letras ocultas por la sangre de

Cherokee.

G-a-m-e-- - - -s.

Sí.

Gamecocks29.

La gorra no había exhibido ninguna obscenidad machista. Se trataba del

nombre de un equipo de atletismo. Los Gamecocks.

Los Gamecocks de la Universidad de Carolina del Sur.

La gorra que llevaba aquella hiena que rondaba mi edificio había

iluminado mi inconsciente. La llamada de Isabelle había permitido que las

citaciones de mi cerebro se reunieran y organizaran para salir a la superficie.

Justo en ese momento, la puerta se abrió y Michel Charbonneau asomó

su puntiaguda cabeza en la sala. Traía un sobre marrón.

—Claudel me pidió que le diera esto. Es el plan oficial para mañana y

Roy quería que usted lo tuviese.

—Supongo que monsieur Claudel está demasiado ocupado.

Charbonneau se encogió de hombros.

—Está trabajando en estos homicidios para ambas agencias.

Sus ojos se desviaron hacia la pantalla.

—¿Desjardins?

—Sí. Mire esto.

Rodeó la mesa y se colocó detrás de mí. Señalé la gorra.

—Es de la Universidad de Carolina del Sur.

—No puedes lamer nuestras pollas30.

—¿Ha oído hablar de ellos?

—Con un lema así, ¿quién no?

—Ése no es el eslogan oficial.

—La decoración de Cherokee sugería que era un entusiasta del deporte.

Ignoré el comentario.

—En todas las fotografías que ha visto de él, ¿llevaba Cherokee algo

que le cubriese la cabeza?

Charbonneau pensó durante un momento.

—No. ¿Y qué?

—Tal vez la gorra no sea suya. Quizá pertenezca a su asesino.

—¿Dorsey?

Le hablé de las fotografías de Lyle Crease.

—O sea que el tío pasó algún tiempo en Carolina del Sur. Genial. La

29 Literalmente, gallos de pelea. (N. del T.)

30 Juego de palabras con el significado de cock, «gallo» y «polla». (N. del T.)

- 224 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

mitad de la población de Quebec pasa sus vacaciones en esa zona.

—¿Por qué demostraría Crease ese súbito interés por mí después de

que yo desenterrara esos cadáveres?

—¿Aparte del hecho de que es guapa como un mono marino?

—Aparte de eso.

—Muy bien, cuando las cosas se calmen un poco podríamos buscar a

Crease y hacerle algunas preguntas acerca de Gately y Martineau. Pero no

hay nada que lo relacione con el asesinato de Cherokee.

Le conté lo de la foto de Myrtle Beach.

—Crease y Cherokee se conocían y esa foto no fue tomada durante una

acampada de los Niños Exploradores.

—Un viaje a través de Dixie en el período glacial. Crease es periodista.

Tal vez estuviese cubriendo una historia.

Charbonneau dejó el sobre encima del escritorio.

—Mire, a Cherokee le administraron quimioterapia. Probablemente

comenzó a usar la gorra cuando el peine dejó de ser una opción. Pero si eso

hace que se sienta mejor, investigaré a Crease.

Cuando se hubo marchado, volví a la cinta mientras mi mente avanzaba

trabajosamente en un laberinto de explicaciones. La gorra podía pertenecer

a Dorsey. Él dijo que tenía información sobre Savannah Osprey. Tal vez

había estado en Carolina del Sur.

Cuando la cámara se movió a lo largo de la pared pulsé el botón de

rebobinado y realicé otro barrido a través del rincón de la habitación.

Manchas de sangre. Guitarra. Jaula. Gorra.

Entonces la lente se acercó y sentí que se me erizaba el vello de la

nuca. Me incliné hacia adelante y miré fijamente la pantalla, tratando de

encontrarle algún sentido a lo que acababa de ver. Era una imagen borrosa,

pero estaba allí.

Rebobiné la cinta, apagué el VCR y me marché de la habitación. Si lo

que había visto era real, Claudel y Charbonneau tendrían que encontrar otra

teoría.

Subí a la planta trece por la escalera y me dirigí a una sala llena de

estanterías y armarios. Un pequeño cartel azul la identificaba como la «Salle

des Exhibits». La sala de pruebas.

Un oficial de la SQ deslizaba un rifle para cazar ciervos por encima del

mostrador. Esperé mientras la empleada rellenaba los formularios, le

entregaba un recibo al oficial, luego colocaba una etiqueta en el arma y la

llevaba a la zona del almacén. Cuando la mujer regresó, le enseñé los

números del caso Cherokee.

—¿Podría comprobar si el inventario de pruebas incluye una gorra

deportiva?

—Ese caso tenía una lista muy larga —dijo la mujer, introduciendo el

número del caso en el ordenador—. Esto puede tardar unos minutos.

Sus ojos examinaron la pantalla.

—Sí, aquí está. Había una gorra. —Leyó el texto—. La enviaron a

biología para analizar las manchas de sangre, pero ya la han devuelto.

Desapareció entre las estanterías y regresó minutos más tarde con una

bolsa de plástico. En el interior se veía la gorra roja.

—¿Necesita llevársela?

- 225 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Si no hay problema, le echaré un vistazo aquí mismo.

—De acuerdo.

Abrí la bolsa y coloqué la gorra sobre el mostrador. Levanté con cuidado

el borde y examiné el interior.

Allí estaba. Caspa.

Volví a meter la gorra en la bolsa y le di las gracias a la empleada.

Luego corrí a mi despacho y levanté el auricular del teléfono.

- 226 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 35

Claudel y Quickwater no estaban en el cuartel general de Carcajou. Y ni

Claudel ni Charbonneau se encontraban en el cuartel general del CUM. Dejé

mensajes y regresé a la oficina de Ronald Gilbert.

—Gracias por la cinta.

—¿Te ha servido?

—¿Puedo preguntarte algo?

—Adelante.

—¿Recuerdas el rincón de la habitación donde había una guitarra y una

jaula para pájaros apiladas contra la pared?

—Sí.

—También había una gorra.

—La recuerdo.

—¿Hiciste alguna observación acerca de las manchas de sangre?

—Naturalmente.

—Estoy interesada en la posición que ocupaba la gorra en el momento

del asesinato. ¿Tus notas incluyen algo sobre ese aspecto?

—No necesito mis notas. Lo recuerdo perfectamente. La mancha y la

salpicadura en la gorra procedían del ataque con un objeto romo cerca de

ese rincón de la habitación.

—No del disparo.

—No. Hubiese tenido un aspecto muy diferente. Y la orientación de la

salpicadura era consistente con el tipo de ataque que hemos analizado.

—Con Cherokee en el suelo.

—Así es.

—¿Llevaba puesta la gorra?

—Oh, no. Eso es imposible. La gorra estaba detrás de la jaula cuando

recibió la mayor parte de la salpicadura de sangre.

—¿Y cómo llegó hasta allí?

—Probablemente salió volando durante la pelea.

—¿Cómo lo sabes?

—Había sangre debajo y en la gorra. Probablemente, el asaltante la

perdió durante el ataque.

—¿No era Cherokee quien la llevaba?

—Apostaría mi vida.

—Gracias.

Cuando volví a mi despacho miré el reloj. Diez y media. No había

mensajes. Tampoco consultas de casos.

Miré fijamente el teléfono deseando que sonara mientras tamborileaba

los dedos sobre el escritorio. No sonó. Sin demasiado optimismo marqué el

número de Houston y escuché una grabación en un pésimo español. Intenté

- 227 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

hablar con Kit y me contestó mi propia voz.

Maldita sea. ¿Dónde se había metido todo el mundo?

Volví a llamar a Claudel y esta vez dejé el número de mi móvil. Hice lo

mismo con Charbonneau. Luego cogí el bolso y me marché, incapaz de

seguir soportando la espera.

Cuando salí del edificio me quedé momentáneamente deslumbrada.

Hacía un hermoso día de sol y los gorriones gorjeaban en las ramas. El

personal del laboratorio y la SQ hablaban en el camino de entrada y se

relajaban en las mesas que había en el parque, disfrutando de un cigarrillo o

un café a media mañana.

Respiré profundamente hasta llenarme los pulmones de aire y eché a

andar por Parthenais, preguntándome cómo diablos podía haber perdido de

vista la llegada de la primavera. Por un momento tuve una extraña fantasía.

El funeral de Dorsey se celebraría en menos de veinticuatro horas. Si fuese

capaz de detener el tiempo, podría mantenerlo a raya, hacer que los pájaros

siguieran cantando, con el sol brillando en el cielo y las mujeres sentadas

descalzas en la hierba.

Pero no podía hacerlo y la tensión me mantenía más alterada que a un

protón dentro de un acelerador de partículas.

¡Cielo santo!, Brennan. Arriba querías que las cosas fuesen más

rápidamente. Ahora quieres congelar el tiempo. Aclara tus neuronas,

¿quieres?

La situación exigía perritos calientes y una ración de patatas fritas.

Giré a la izquierda al llegar a Ontario, caminé una manzana hacia el

este y entré en Lafleur. A las once de la mañana no había cola y fui

directamente al mostrador.

Lafleur es la versión de Quebec de un establecimiento de comida rápida

que ofrecía perritos calientes, hamburguesas y patatas fritas. La decoración

es una mezcla de plástico y cromo y la clientela está formada básicamente

por empleados y obreros.

—Chien chaud, frites, et coke diète, s'il vous plâit —le dije al tío que

estaba en la caja. ¿Por qué me seguía sonando extraña la traducción de

perrito caliente en francés?

—Steamé ou grillé?

Elegí que la salchicha fuese hervida y, pocos segundos después, tenía

frente a mí un recipiente de cartón. La grasa de las patatas fritas ya había

manchado el lado izquierdo.

Pagué y llevé mi caja de comida hasta una mesa con una vista

excelente del aparcamiento.

Mientras comía me dediqué a observar al resto de los clientes. A mi

izquierda se encontraban cuatro mujeres con batas blancas, estudiantes de

la escuela técnica que había al otro lado de la calle. Las placas las

identificaban como Manon, Lise, Brigitte y Marie-José.

Dos pintores comían en silencio en la mesa que había junto a la de las

estudiantes. Llevaban monos, y sus brazos, pelo y rostros estaban

salpicados como las paredes del laboratorio de pruebas de Gilbert. Ambos se

afanaban sobre unas bandejas colmadas de carne asada con requesón y

- 228 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

salsa. Nunca he entendido cuál es el atractivo de estos platos en una ciudad

famosa por su cocina de calidad.

Frente a los pintores se sentaba un joven que trataba de cultivar una

perilla con evidente esfuerzo. Llevaba gafas redondas y estaba excedido de

peso.

Acabé mi comida y comprobé el móvil. El teléfono estaba conectado, la

señal era fuerte, pero no había ningún mensaje en el buzón de voz. ¡Maldita

sea! ¿Por qué nadie me devolvía las llamadas?

Necesitaba relajarme. Físicamente.

Pasé dos horas corriendo, levantando pesas, dando vueltas sobre una

enorme pelota de goma y tomando una clase de aeróbic de choque. Cuando

acabé los ejercicios apenas si podía arrastrar mi cuerpo hasta la ducha. Pero

el ejercicio fue un antídoto sumamente eficaz. Mi ira se había disipado junto

con las toxinas de los perritos calientes y las patatas fritas.

Cuando regresé al laboratorio encontré dos mensajes sobre mi

escritorio. Charbonneau había llamado. Morin quería hablar de LaManche.

Eso no sonaba nada bien. ¿Por qué no me había llamado la señora

LaManche?

Recorrí rápidamente el pasillo pero la puerta del despacho de Morin ya

estaba cerrada, lo cual indicaba que se había marchado y ya no regresaría.

Volví a mi oficina y llamé a Charbonneau.

—En este asunto de Crease puede haber más de lo que pensaba.

—¿Por ejemplo?

—Parece que él y los Ángeles tienen cosas en común. Crease es

canadiense, pero cursó sus estudios universitarios en Carolina del Sur.

Arriba los Cocks.

—Realmente se ha quedado colgado con eso.

—Eh, abajo los Redmen.

—Comunicaré su opinión a la junta de McGill.

—Políticamente es más correcto.

Esperé.

—Nuestro periodista completó su licenciatura en Periodismo en 1983 y

decidió hacer un doctorado con el tema de los motoristas fuera de la ley

como tesis. Por cierto, en aquella época se llamaba Robert.

—¿Por qué elegiría alguien Lyle en lugar de Robert?

—Es su segundo nombre. En cualquier caso, Robby consiguió una moto

y la autorización de los hermanos y se largó con la pandilla.

—¿Acabó el doctorado?

—Desapareció de los lugares que solía frecuentar. Asistió a clase

durante uno o dos meses, luego sus profesores nunca volvieron a saber

nada de él.

—¿No hay ningún dato de dónde estuvo? ¿Licencia de conducir?

¿Devolución de impuestos? ¿Solicitud de tarjeta de crédito? ¿Pertenencia a

un videoclub?

—Nada. Entonces Crease reapareció en Saskatchewan en 1989, donde

trabajó en la sección de sucesos policiales de un periódico local y cubrió

algunas historias en directo para el telediario de la noche. Finalmente le

- 229 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

ofrecieron un trabajo en la CTV y se instaló en Quebec.

—De modo que Crease estaba interesado en los motoristas cuando

estudiaba en la universidad. El período glacial, ¿recuerda?

—Aparentemente, Crease abandonó Saskatchewan con algo de prisa.

—¿Oh?

—¿Ha oído hablar de la Operación CACUS?

—¿No era una operación del FBI con confidentes en los Ángeles del

Infierno?

—Confidente. Tony Tait se unió a la rama de Alaska a comienzos de los

ochenta y luego fue ascendiendo hasta la dirección nacional. Durante todo

ese tiempo estuvo informando al departamento.

—Ángeles Para Siempre, Para Siempre Ángeles.

—Creo que Tony prefería dinero en metálico.

—¿Dónde está ahora?

—En el programa de protección de testigos, si tiene algo de cerebro.

—¿Qué tiene que ver todo eso con Lyle Crease?

—Aparentemente, la Policía Montada llevaba su propia investigación en

los ochenta.

—¿Me está diciendo que Lyle Crease era un confidente de la Real Policía

Montada de Canadá?

—Nadie quiere hablar y no he encontrado ningún documento, pero

siempre oí decir que habíamos tenido a alguien infiltrado en la banda.

Cuando acudí a un par de veteranos, no confirmaron nada, pero tampoco lo

negaron.

Hizo una pausa.

—¿Y? —insistí.

—Esto debe quedar entre nosotros, Brennan.

—Pero yo lo comparto todo con mi peluquero.

Ignoró el comentario.

—Tengo mis propias fuentes en la calle. Mierda, no puedo creer que le

esté contando esto.

Oí que resoplaba mientras se cambiaba el auricular de mano.

—Los rumores dicen que alguien viajaba con los Ángeles en aquella

época y que el tío era americano. Pero era una calle de doble sentido.

—¿El soplón trabajaba para los dos lados?

—Ésa es la historia que mis fuentes me han contado.

—Peligroso.

—Como una hemorragia cerebral.

—¿Cree que el soplón era Lyle Crease?

—¿Cómo hace un tío si no para enterrar seis años de su vida?

Pensé en eso.

—¿Pero por qué reaparecer en un trabajo tan expuesto?

—Tal vez piensa que la visibilidad lo protege.

Permanecimos callados durante un momento.

—¿Claudel sabe todo esto?

—Iba a llamarlo ahora mismo.

—¿Y ahora qué?

—Ahora seguiré cavando.

—¿Interrogará a Crease?

- 230 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Aún no. No queremos que se asuste. Y Roy es el dueño del culo de

Claudel hasta que acabe el funeral. Pero luego le pediré que me ayude a

investigar a ese tío.

—¿Cree que Crease estuvo implicado en el asesinato de Cherokee

Desjardins?

—No hay ninguna prueba de ello, pero es posible que sepa algo.

—Esa gorra no pertenecía a Cherokee ni a Dorsey.

—¿Cómo lo sabe?

—Había caspa en su interior.

—¿Y?

—Dorsey se afeitaba la cabeza y Cherokee estaba calvo a causa del

tratamiento con quimioterapia.

—No está mal, Brennan.

—Gately y Martineau fueron asesinados en la época en que Crease

estaba desaparecido.

—Verdad.

—Y también Savannah Osprey.

El silencio podía oírse a través de la línea.

—¿Y si interrogamos a Rinaldi? —preguntó Charbonneau.

—¿Rana?

—Sí, Rana. Ese tío estaba dispuesto a vomitar sobre las tumbas de

Gately y Martineau. ¿Por qué no preguntarle por Cherokee? Tal vez sepa

algo.

—Claudel dice que ya han interrogado a Rana hasta la saciedad. Quería

hacer un trato con los cadáveres de St-Basile-le-Grand porque es agua

pasada. No cree que los hermanos vayan a liquidarlo por eso. Pero cuando

se trata de hechos recientes, se convierte en una tumba.

—Mire, mañana haré que Claudel me eche una mano con Crease una

vez que el circo haya acabado. Y, por cierto, Brennan, no asome la cabeza.

Algunos miembros de los Bandidos han sido vistos merodeando por la

ciudad, y hay rumores de que los Ángeles pueden hacer algún movimiento.

No...

Dudó un momento.

—¿Sí?

—Bueno, tal vez su sobrino quiera sumarse a la acción.

Me ardían las mejillas. Claudel había hablado de Kit con sus colegas del

CUM.

—Mi sobrino no asomará las narices por ese funeral.

—Bien. La presencia de los Bandidos podría obligar a los Ángeles a

hacer una demostración de fuerza. El asunto podría ponerse feo.

Apenas colgué el auricular, comencé a preocuparme.

¿Cómo podría mantener alejado a Kit si se empeñaba en ir al funeral?

¿Qué era lo que Morin quería decirme sobre LaManche? ¿Habría muerto

mi viejo amigo?

¿Podía estar Ryan en peligro? ¿Habría puesto en peligro su tapadera por

ayudarme? ¿Lo había puesto yo en peligro al igual que a George Dorsey?

Apoyé la cabeza en la velluda superficie verde del secante del escritorio

y cerré lentamente los ojos.

- 231 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 36

Estaba debajo del agua y Lyle Crease me hablaba. Las algas ondulaban

en las profundidades como mechones de pelo de un cadáver sumergido.

Aquí y allá, un haz de luz del sol penetraba en la lóbrega penumbra,

iluminando diminutas partículas que flotaban a nuestro alrededor.

Me dolía el cuello. Abrí los ojos, luego me levanté e hice girar la cabeza,

aliviando con cuidado la tortícolis de las vértebras cervicales. La oficina

estaba a oscuras, excepto por la pálida fluorescencia que se filtraba a través

del cristal junto a la puerta.

¿Cuánto tiempo había dormido? Hice un esfuerzo para ver la hora en mi

reloj.

Cuando descubrí la figura al otro lado de la puerta, una alarma se

disparó en mi cabeza. Me quedé inmóvil, observando y escuchando.

Toda la planta estaba en silencio, excepto por los golpes de mi corazón

contra las costillas.

La figura también estaba inmóvil, una silueta enmarcada por la tenue

luz que proyectaba mi laboratorio.

Mis ojos se desviaron hacia el teléfono. ¿Debería llamar a seguridad?

Mi mano ya estaba sobre el auricular cuando la puerta se abrió de par

en par.

El rostro de Jocelyn era espectral. Iba vestida de negro y el pálido óvalo

de la cabeza parecía flotar en el aire, como una calabaza de Halloween con

agujeros negros a modo de ojos y boca.

—Oui?

Me levanté para no concederle la ventaja de la altura.

No contestó.

—Puis-je vous aider? —pregunté. ¿Puedo ayudarte?

Jocelyn continuó en silencio.

—Por favor, enciende la luz, Jocelyn.

La orden provocó una respuesta que no habían conseguido las

preguntas. Levantó el brazo y la oficina se iluminó súbitamente.

El pelo le caía húmedo sobre la cara y el cuello y tenía las ropas

arrugadas, como si hubiese estado sentada mucho tiempo en un lugar

caluroso y pequeño. Cogió aire y se pasó el dorso de la mano por la nariz.

—¿Qué ocurre, Jocelyn?

—Está dejando que se salgan con la suya.

El tono de su voz estaba impregnado de ira.

—¿Quién? —pregunté, confusa.

—Pensé que usted era diferente.

—¿Diferente de quién?

—A nadie le importa una mierda. He oído a los polis hacer bromas con

ello. Los he oído reír. Otro motero muerto. En buena hora, dicen. Una

manera económica de deshacerse de la basura.

- 232 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿De qué estás hablando?

Sentía la boca seca.

—Los que son una broma son ellos, esos polis. Cabrones. Pfff. —Expulsó

el aire a través de los labios—. Capullos, sería más apropiado.

Estaba asombrada por el odio que había en sus ojos.

—Dime por qué estás enfadada.

Se produjo un largo silencio mientras estudiaba mi cara. Su mirada

parecía enfocar un punto y luego se apartaba, como si quisiera fijar mi

imagen para comprobar alguna clase de ecuación mental.

—No se merecía lo que le pasó. De ninguna de las putas maneras.

La obscenidad sonaba extraña en francés.

—Si no te explicas, no puedo ayudarte —dije con calma.

Jocelyn dudó, haciendo un último encuadre, luego sus ojos llenos de

furia se clavaron en los míos.

—George Dorsey no mató a ese viejo.

—¿Cherokee Desjardins?

Ella contestó encogiéndose de hombros.

—¿Cómo lo sabes?

Frunció el ceño, tratando de decidir si la pregunta era una trampa.

—Cualquiera con el cociente intelectual del apio lo sabría.

—Eso no suena demasiado convincente.

—Un verdadero mecánico lo hubiese hecho bien.

—¿Qué signifi...?

Jocelyn me interrumpió bruscamente.

—¿Quiere oír lo que tengo que decir o no?

Esperé.

—Yo estaba allí aquella noche.

Tragó con dificultad.

—Yo estaba en el apartamento cuando apareció un tío, de modo que me

fui al dormitorio. Cherokee y él empezaron a hablar, amistosamente al

principio, pero pronto empecé a oír gritos y luego golpes. Me di cuenta de

que estaba pasando algo gordo, así que me escondí en el armario.

—¿Por qué estabas allí, Jocelyn?

—Cherokee iba a patrocinarme en los Kiwanis —se mofó.

—Continúa.

—Me quedé en el armario hasta que las cosas se calmaron; entonces

cuando pensé que el tío se había marchado, decidí largarme de allí. En ese

momento oí el disparo. ¡Santo cielo!

Sus ojos se fijaron en un punto indeterminado por encima de mi

hombro. Intenté imaginar lo que para ella era un recuerdo.

—Después oí que el tío revisaba los cajones y lo revolvía todo. Pensé

que era un drogata que buscaba la mierda de Cherokee y casi me lo hago

encima porque yo sabía que la mercancía estaba en el dormitorio.

»Cuando empecé a oler el humo me dije que era hora de sacar mi culo

de aquel lugar, aunque hubiera un pirado en la habitación de al lado. Rompí

la ventana, salté al callejón y corrí hacia la esquina. Y ahora viene lo mejor.

Cuando me volví para echar un vistazo, aquella cucaracha seguía fuera del

apartamento de Cherokee buscando algo en el barro. Entonces un coche giró

en la esquina y el tío se largó.

- 233 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Qué estaba buscando?

—¿Cómo coño iba a saberlo?

—¿Qué pasó entonces?

—Cuando estuve segura de que el tío no volvería, regresé y eché un

vistazo.

Se produjo un largo silencio. Entonces Jocelyn cogió un bolso que

llevaba sujeto al hombro con una correa, buscó en su interior y sacó un

objeto pequeño y plano.

—Encontré esto en el lugar donde buscaba ese tío.

Lo empujó hacia mí.

Abrí la pequeña bolsa de papel y saqué una fotografía enmarcada en

plástico barato. Dos hombres sonreían a través de la fina lluvia de sangre

que había salpicado la instantánea, con los brazos interiores enlazados y los

brazos exteriores levantados, los dedos corazones apuntados hacia el cielo.

El tío de la derecha era Cherokee Desjardins, robusto y lleno de vida.

Cuando reconocí al hombre que estaba a la izquierda, se me hizo un

nudo en la garganta y sentí que se me alteraba la respiración. Jocelyn

continuó hablando pero yo no la escuchaba.

—...un bolso rasgado junto a él. Cuando los faros del coche lo

iluminaron se volvió como una liebre asustada.

Mis pensamientos volaban dentro de mi cabeza. Las imágenes se

sucedían como relámpagos.

—... por qué coño lo quería. Pero vaya a saber lo que se cuece en la

cabeza de un drogata pasado de rosca.

Vi un rostro.

—... ojalá pudiera haberlo visto.

Vi una gorra de béisbol.

—... ese hijo de puta se salió con la suya.

Vi puntos dorados alrededor de un remolino acuoso.

—... no se merecía morir así.

Me obligué a volver al presente e hice un esfuerzo por dibujar una

expresión neutra en mi rostro.

—Jocelyn, ¿conoces a un comentarista de televisión llamado Lyle

Crease?

—¿Inglés?

—Sí.

—No veo la tele en inglés. ¿Por qué me pregunta eso? Oiga, estoy

tratando de decirle que Dorsey no se cargó a Cherokee.

—No —asentí—. No lo hizo.

Pero tenía una idea bastante clara acerca de quién lo había hecho.

Cuando Jocelyn se hubo marchado llamé a Claudel. No estaba, pero

esta vez colgué y llamé a su busca.

Es bastante urgente, pensé mientras marcaba mi número.

Cuando Claudel llamó le conté la historia de Jocelyn.

—¿Puede identificar al hombre?

—Nunca le vio la cara.

—Fantastique.

- 234 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Es Crease.

—¿Cómo puede estar segura?

—La gorra que encontraron en el apartamento de Desjardins tenía un

logotipo de la Universidad de Carolina del Sur. Crease cursó sus estudios allí.

—Ya hemos...

—¿Le habló Charbonneau de la caspa?

—Sí.

—No hace mucho tuve el placer de cenar con Crease. Tenía suficiente

caspa como para abrir una estación de esquí.

—¿Motivo?

Le describí lo que había visto en la fotografía.

—Santa Madre de Dios.

No era muy frecuente que Claudel blasfemara.

—¿Cuál era la relación de esa mujer con Dorsey?

—No se mostró muy receptiva a las preguntas personales.

—¿Se puede confiar en ella?

Su respiración sonaba húmeda contra la bocina del auricular.

—Es evidente que está enganchada a las drogas, pero yo la creo.

—Si estaba aterrorizada, ¿por qué se quedó en los alrededores del

apartamento de Cherokee?

—Probablemente pensó que el asaltante había dejado caer la droga y

tenía una oportunidad de un chute gratis.

—Michel Charbonneau me habló de la conversación que tuvieron. —Más

respiración húmeda—. Creo que es hora de coger a ese señor Crease.

Después de hablar con Claudel, hice una llamada para reservar un

billete de avión. Lo quisiera o no, Kit se volvería a Texas. Hasta entonces no

lo perdería de vista.

Cuando llegué a casa, Kit estaba en la ducha.

—¿Has comido? —grité a través de la puerta cuando oí que cerraba el

grifo.

—No mucho.

Muy bien, colega. Yo también puedo cocinar pasta. Fui a Le Faubourg a

buscar almejas y verduras. Una vez de regreso, preparé las almejas con

cebolla y setas, luego mezclé y añadí una salsa de yogur, mostaza, limón y

eneldo. Vertí la mezcla sobre pasta de cabello de ángel y la serví

acompañada de ensalada.

Incluso Kit estaba impresionado.

Hablamos mientras comíamos, pero no dijimos mucho.

—¿Cómo te ha ido el día? —pregunté.

—Muy bien.

—¿Qué hiciste?

—No mucho.

—¿Te quedaste en casa?

—Fui en metro hasta una isla y estuve paseando por los parques.

—Île-Ste-Héléne.

—Sí. Hay una playa y un montón de senderos. Está muy bien.

Eso explicaba la presencia del monopatín en la entrada.

- 235 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Y cómo te ha ido a ti el día? —preguntó, cogiendo un trozo de pan

frito de la ensalada.

—Muy bien.

Una colgada en nuestro laboratorio me acusó de indiferencia ante los

motoristas y he descubierto que uno de tus compañeros de juegos de Easy

Rider puede ser un asesino.

—Genial —dijo. Respiré profundamente.

—Hoy he hecho una reserva de avión.

—¿Te marchas otra vez?

—El vuelo es para ti.

—Oh-oh. El vago se marcha.

Se quedó mirando el bol de la ensalada.

—Kit, sabes que te quiero, y que me encanta tenerte aquí, pero creo

que es hora de que regreses a tu casa.

—¿Qué es lo que dicen sobre los huéspedes y el pescado pasado? ¿O es

sobre los parientes?

—Sabes que no es así. Pero has estado aquí casi dos semanas. ¿No

estás aburrido? ¿No tienes ganas de ver a tus amigos y comprobar cómo

está el velero?

—No se moverán de allí —replicó, encogiéndose de hombros.

—Estoy segura de que tanto tu padre como Harry te echan de menos.

—Oh, sí. Han estado quemando las líneas telefónicas.

—Tu madre está en México. No es fá...

—Regresó a Houston ayer.

—¿Qué?

—No quería decírtelo.

—¿Oh?

—Sabía que me dirías que me marchara cuando Harry volviera de su

viaje.

—¿Por qué piensas eso?

Apoyó las manos en la mesa y los dedos se curvaron sobre el borde del

bol. Afuera, en alguna parte, se oyó una sirena, débil, fuerte, débil. Contestó

sin mirarme.

—Cuando era pequeño, siempre te mantenías apartada, temerosa de

que Harry pudiese sentirse celosa. O enfadada. O resentida. O incómoda.

O...

Cogió un trozo de pan frito y lo dejó. Una gota de aceite cayó sobre el

mantel.

—¡Kit!

—¿Y sabes una cosa? Ella tenía que sentirse incómoda. Lo único que

debería agradecerle a Harry es que no me enterrara dentro de una puta caja

de zapatos cuando nací. —Se levantó—. Iré a preparar mis cosas.

Me levanté y lo cogí del brazo. Cuando alzó la vista, su rostro estaba

tenso por la ira.

—Harry no tiene nada que ver con esto. Te envío de regreso a casa

porque tengo miedo por ti. Tengo miedo por la gente que has estado viendo

y por lo que pueden estar haciendo, y tengo miedo de que puedas implicarte

en situaciones que puedan ponerte en peligro.

—Chorradas. Ya no soy un crío. Yo tomo mis propias decisiones.

- 236 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Tuve una imagen de Rana Rinaldi, su sombra extendiéndose sobre una

tumba. Gately y Martineau habían tomado una decisión. Una decisión

mortal. Y también Savannah Osprey. Y George Dorsey. No permitiría que Kit

hiciera lo mismo.

—Si te ocurriera algo, nunca me lo perdonaría.

—No me pasará nada.

—No puedo correr ese riesgo. Creo que te has estado metiendo en

situaciones peligrosas.

—Tía Tempe, ya no tengo seis años. Puedes echarme de aquí, pero ya

no puedes decirme lo que debo hacer.

Tensó los músculos de los maxilares y luego su nuez subió y bajó

rápidamente.

Ambos permanecimos en silencio, comprendiendo que estábamos a

punto de pronunciar palabras que harían daño. Le solté el brazo y Kit

desapareció por el corredor, sus pies descalzos rozando suavemente la

alfombra.

Dormí a intervalos, luego me desperté y me quedé tendida en la

oscuridad, pensando en mi sobrino. El color de la ventana viró de negro a

carbón. Renuncié a dormir, preparé té y llevé la taza al patio.

Envuelta en el edredón de mi abuela, contemplé las estrellas y recordé

las noches en Charlotte. Cuando Katy y Kit eran pequeños identificábamos

constelaciones y bautizábamos nuestras propias figuras estelares. Katy veía

un ratón, un cachorro, un par de patines. Kit veía a una madre con su niño.

Encogí los pies y bebí un sorbo de té caliente.

¿Qué podía hacer para que Kit entendiese mis razones para enviarlo de

regreso a casa? Era joven y vulnerable y estaba desesperado por

reconocimiento y aprobación.

¿Pero reconocimiento y aprobación de quién? ¿Por qué quería quedarse

conmigo? ¿Acaso le proporcionaba una base desde donde podía desarrollar

algunas actividades que no me revelaría?

Desde el día de su llegada, su apatía me había confundido. Mientras que

Katy hubiese buscado inmediatamente el contacto con la gente de su edad,

mi sobrino parecía satisfecho con algunos paseos, videojuegos y la compañía

de una tía madura y su maduro gato. El Kit actual se daba de patadas con el

jovencito que yo recordaba. Rodillas peladas. Puntos de sutura. Huesos

rotos. La hiperactividad de Kit había mantenido a Harry en el primer lugar de

la lista de los paramédicos locales durante toda la niñez de su hijo.

¿Había estado Kit en casa o había salido con Lyle Crease? ¿O con el

Predicador? ¿O con la hiena? ¿Su estado letárgico se debía a que estaba

cansado?

Más té. Ahora tibio.

Tuve la imagen de dos hombres detrás de un plástico salpicado de

sangre y ni siquiera el té pudo evitar el escalofrío.

¿Estaba cometiendo un error? ¿Si Kit andaba por mal camino, podía ser

yo una influencia positiva para él? ¿Si estaba implicado en algo peligroso,

sería más seguro que se quedara conmigo?

No. Toda la situación era demasiado arriesgada. Me ceñiría a mi plan

inicial. Mi sobrino estaría en Texas antes de que el cuerpo de George Dorsey

descansara bajo tierra.

- 237 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Cuando el amanecer comenzó a asomar en el horizonte, una suave

claridad se extendió a través del patio, tiñendo los árboles, los setos y los

viejos edificios de ladrillo al otro lado de la calle. Las aristas se suavizaron,

hasta que la ciudad se asemejó a un paisaje de Winslow Homer31. Una

delicada acuarela, un fondo perfecto para el funeral de un gángster.

Arrojé el resto del té sobre la hierba y fui a despertar a mi sobrino.

Su habitación estaba vacía.

31 Winslow Homer, pintor estadounidense nacido en Boston en 1836 y fallecido en 1910. Excelente ilustrador, destacó

por sus escenas de la guerra de Secesión y su pintura estuvo influida por los impresionistas. (N. del T.)

- 238 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 37

Había una nota en la puerta de la nevera. La leí sin cogerla, no confiaba

en mis manos temblorosas.

«Gracias por todo. No te preocupes. Estoy con amigos.»

¿Amigos?

Mi corazón se había muerto súbitamente en el pecho.

Miré el reloj. El funeral de Dorsey comenzaría en poco más de una hora.

Llamé al busca de Claudel, luego preparé café, me vestí y acomodé la

cama.

Siete y cuarto.

Bebí un poco de café y me arranqué una cutícula.

La tierra giraba. Las placas tectónicas se movían. Cinco hectáreas de

bosque lluvioso desaparecían para siempre del globo terráqueo.

Fui al baño, me peiné, me puse un poco de maquillaje, añadí un poco

de color en las mejillas, volví a la cocina a por una segunda taza de café.

Siete y media. ¿Dónde coño estaba Claudel?

Vuelta al baño, donde me mojé el pelo antes de volver a peinarme.

Estaba buscando la seda dental cuando sonó el teléfono.

—Nunca hubiese dicho que le gustaba madrugar.

Claudel.

—Kit se ha marchado.

—Cibole!

Alcanzaba a oír el ruido de fondo del tráfico.

—¿Dónde está?

—Delante de la iglesia.

—¿Cómo está el ambiente?

—Como un parque temático de pecados mortales. La pereza y la gula

están perfectamente representadas.

—Supongo que no lo habrá visto.

—No, pero tampoco sería capaz de ver a Fidel Castro en medio de esta

multitud. Es como si todos los motoristas del continente estuviesen hoy

aquí.

—¿Crease?

—No hay señales de él.

Percibí un cambio en su respiración.

—¿Qué?

—Charbonneau y yo estuvimos haciendo algunas comprobaciones.

Desde 1983 hasta 1989, Lyle Crease trabajaba como corresponsal en el

extranjero, no como agente secreto. Pero los únicos informes que archivaba

lo hacía con el guardián de su bloque de celdas.

—¿Estuvo en prisión? —pregunté, desconcertada.

- 239 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Seis años, al sur de la frontera.

—¿México?

—Juárez.

Mi corazón resucitó y golpeó con fuerza dentro del pecho.

—Crease es un asesino y es posible que Kit esté con él. Tengo que

hacer algo.

La voz de Claudel llegó helada desde el otro lado de la línea:

—Ni se le ocurra actuar por libre, señora Brennan. Estos motoristas son

como tiburones que huelen el agua en busca de sangre, y las cosas se

pueden poner muy feas en este lugar.

—¡Y Kit podría verse metido en ese infierno!

Sentí que se me cortaba la voz y me interrumpí para tranquilizarme.

—Enviaré un coche patrulla en busca de Crease.

—¿Cree que tiene planes para el funeral?

—Si asoma la nariz, lo arrestaremos.

—¿Y si un crío de diecinueve años resulta detenido por el camino? —

pregunté, casi gritando.

—Sólo le digo que no venga aquí.

—¡Entonces encuentre a ese cabrón!

Apenas había colgado el auricular cuando oí que sonaba mi móvil.

¡Kit!

Corrí a mi dormitorio y lo saqué del bolso.

La voz era temblorosa, como la de un niño que ha estado llorando

durante mucho rato.

—Es preciso que sepa lo que están haciendo.

Al principio sentí confusión, luego reconocí la voz y, por último, el miedo

llegó a través de la línea.

—¿Quién, Jocelyn?

—Alguien tiene que saber lo que esta escoria de Idólatras están

haciendo.

Respiró ruidosamente por la nariz.

—Cuéntame.

—Esta ciudad se está convirtiendo en un matadero y su chico está

caminando sobre el filo de la navaja.

El miedo me puso el estómago como una piedra.

—¿Qué quieres decir?

—Sé lo que va a pasar.

—¿Qué tiene que ver mi sobrino en todo esto?

—Necesito pasta y necesito protección.

Ahora su voz sonaba más grave.

—Dime lo que sabes.

—No sin un trato.

—No tengo autoridad para eso.

—Pero sabe quién la tiene.

—Intentaré ayudarte —dije—. Pero necesito saber si mi sobrino está en

peligro.

Silencio. Luego:

—Joder, estoy muerta de todos modos. Nos encontraremos en la

estación de metro de Guy dentro de veinte minutos. Andén oeste.

- 240 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

En su voz se percibía claramente la derrota.

—Esperaré diez minutos. Si se retrasa o la acompaña alguno de sus

colegas, desapareceré, y el chico será una nota a pie de página cuando se

escriba esta historia.

Línea muerta.

Llamé al busca de Claudel y dejé mi número. Luego me quedé mirando

fijamente el teléfono, sopesando las opciones.

Claudel estaba ilocalizable. No podía esperar a que me devolviese la

llamada.

Quickwater.

Lo mismo.

Claudel no me había dicho nada de evitar el metro. Me reuniría con

Jocelyn y luego lo llamaría cuando tuviese información.

Marqué el número del cuartel general de Carcajou, pero no pulsé el

botón de llamada. Luego volví a guardar el móvil en mi bolso y me dirigí a la

puerta.

Jocelyn estaba sentada en el extremo del andén y tenía un bolso de

lona sobre el regazo y otro apoyado en el suelo. Había elegido un banco en

una esquina, como si el respaldo de cemento le ofreciera protección ante

cualquier amenaza que estuviese esperando. Sus dientes trabajaban sobre

la uña del pulgar mientras controlaba a la gente a ambos lados de las vías.

Me vio y no apartó los ojos de mí mientras me acercaba. Me mantuve

en el centro del andén, el pulso más estridente en mis oídos que cualquier

otro sonido. El aire era caliente y rancio, como si fuese respirado una y otra

vez por legiones de viajeros subterráneos. Sentí un gusto ácido e hice un

esfuerzo para tragar.

Jocelyn me observó en silencio cuando me senté a su lado. Su piel

pálida parecía violeta bajo la luz artificial; el blanco de sus ojos, amarillo.

Empecé a hablar pero me interrumpió con un gesto de la mano.

—Voy a decir esto sólo una vez, luego me largaré de aquí. Usted

escuche.

No dije nada.

—Soy una adicta, ambas lo sabemos. También soy una puta y una

embustera.

Sus ojos volvieron a controlar los rostros de la gente que esperaba en

ambos andenes, sus movimientos eran breves y nerviosos.

—Ésta es la jodida historia. Vengo de un medio de Niña Exploradoracampamento de verano-pastel de atún, igual que usted. Sólo que, en algún

punto del camino, me uní a un grupo de chiflados y me quedé enganchada.

Una intensa sombra púrpura hacía que sus ojos parecieran los de un

cadáver.

—En los últimos tiempos me he dedicado a tiempo completo al odio.

Odio todo y a todos en este jodido planeta. Pero sobre todo me odio a mí

misma.

Se limpió con el dorso de la mano el líquido que chorreaba de su nariz.

—Sabes que es hora de echar el cierre cuando no puedes mirarte en el

agua de un estanque o pasar delante del espejo de una tienda porque

- 241 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

desprecias la imagen que ves reflejada en él.

Se volvió hacia mí, con sus ojos lobotomizados ardiendo de furia y

culpa.

—Hablar con usted puede significar mi muerte, pero quiero acabar con

todo esto. Y quiero que esos tíos paguen por lo que han hecho.

—¿Qué es lo que ofreces?

—Araña Marcotte y la pequeña.

—Te escucho.

—Fue George Dorsey. Está muerto, de modo que ya no importa.

Apartó la vista, luego volvió a mirarme fijamente.

—Marcotte fue la venganza de los Idólatras porque los Serpientes

habían volado en pedazos a los Vaillancourt. George y un tío importante de

la banda llamado Sylvain Lecomte se lo cargaron. La pequeña fue un error.

Abrazó una de sus botas contra el bolso de lona.

—George pensaba que ese golpe sería su billete hacia el estrellato. Pero

los Idólatras se cargaron a George porque pensaron que iba a entregar a

Lecomte. —Sonrió con desprecio y se tocó ligeramente la barbilla—. George

me estaba esperando cerca del apartamento de Cherokee. Cuando los tíos

de Carcajou lo cogieron y luego concertó una cita con usted, los hermanos

Idólatras decidieron cargarse a George antes de que pudiese señalar a

Lecomte. Un tío importante, Lecomte. Matar a una niña. Pedazo de mierda

—añadió, escupiendo las palabras.

—¿Algo más?

Se encogió de hombros.

—Las sepulturas de St-Basile. Yo estuve allí hace nueve años. Tengo

muchas cosas para negociar.

—¿Estás hablando del programa de protección de testigos?

—Pasta y desaparecer.

—¿Rehabilitación?

Se encogió de hombros otra vez.

—¿Qué me dices de Cherokee?

—Él trajo los huesos de la chica al norte, pero he escrito toda la

historia. Se la entregaré cuando mi culo esté a salvo y muy lejos de aquí.

Sonaba como si su pensamiento se estuviese derrumbando mientras lo

expresaba.

—¿Por qué ahora?

—Ellos mataron a Dorsey. Él hizo su trabajo y ellos lo mataron.

Sacudió la cabeza y volvió a sus tareas de vigilancia.

—Y ahora soy igual que ellos. —Su voz se tiñó de desprecio por sí

misma—. Delaté a ese periodista.

—¿Qué periodista?

—Lyle Crease. Me imaginé que algo estaba pasando cuando usted me

preguntó por él, de modo que por la noche puse las noticias en la tele. Estoy

segura, ése era el tío que vi en el apartamento de Cherokee. Les soplé el

nombre a los Serpientes por una bolsa de nieve.

—¡Santo Dios!

—Soy una puta yonqui, ¿de acuerdo? —Lo dijo casi chillando—. Cuando

te estás derrumbando y el mundo se cierra a tu alrededor, venderías a tu

madre por una raya. Además, tenía otras razones.

- 242 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Sus manos comenzaron a temblar y se apretó las sienes con las puntas

de los dedos.

—Más tarde llamé a Crease para arreglar un encuentro en el

cementerio.

Otra vez la risa irónica.

—¿Te pidieron ellos que arreglaras ese encuentro?

—Sí. El plan es cargarse a Crease y también a algunos Idólatras.

—¿Qué tiene eso que ver con mi sobrino?

Tenía la boca tan seca que apenas podía hablar.

—Crease dijo que no intentasen nada porque tendría al chico con él.

Oí el ruido sordo de un tren dentro del túnel.

Jocelyn volvió a sacudir la cabeza. Visto de perfil, su rostro tenía un

aspecto duro.

—Este funeral será una jodida película con muertes de verdad, y su

sobrino podría tener un papel protagonista.

Sentí un cambio en la presión del aire cuando el tren se aproximaba a la

boca del túnel. Los pasajeros que esperaban en el otro extremo se movieron

hacia el borde del andén.

La mirada de Jocelyn se detuvo en algo al otro lado de las vías. Sus

ojos hundidos mostraron una fugaz expresión de asombro, luego se abrieron

como platos al reconocer lo que había visto. Su boca se abrió.

—¡Lecom...! —gritó, y su mano voló hacia la cremallera del bolso.

En ese momento, el tren entró rugiendo en la estación.

La cabeza de Jocelyn se sacudió hacia atrás y una nube oscura se

extendió sobre la pared alrededor de ella. Me tiré al suelo, cubriéndome la

cabeza con ambas manos.

Los frenos chirriaron.

Traté de arrastrarme junto al banco, debajo de él, a cualquier parte.

¡Estaba fijado a la pared! ¡No tenía donde esconderme!

Las puertas se abrieron. Los pasajeros subieron y bajaron del tren.

A nuestro lado, gritos. Rostros que se vuelven. Incredulidad. Horror.

El tren se marchó.

Luego los sonidos cambiaron. Retirada aterrada. Gente que corre.

Después de un minuto sin disparos, levanté la cabeza muy despacio,

restos de huesos y cerebro sobre mi chaqueta. El estómago me dio un

vuelco y sentí la bilis en la boca.

Voces. Inglés. Francés.

—Attention!

—Sacrifice!

—Que alguien llame a la policía.

—Elle est morte?

—Están en camino.

—Mon Dieu!

Confusión. Correr hacia la escalera mecánica.

El cuerpo de Jocelyn se sacudió bruscamente; un hilo de saliva colgaba

de sus labios. Podía oler la orina y las heces, y ver la sangre que formaba un

charco sobre el banco y el suelo.

Tuve una visión de Cherokee. Otras, rápidas, como destellos de un

flash. Gately. Martineau. Savannah Osprey. Emily Anne Toussaint.

- 243 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Yo no pude impedir esas muertes, y tampoco había hecho nada para

provocarlas. Y no podía hacer nada por Jocelyn. Pero no permitiría que mi

sobrino fuese la próxima víctima. No lo permitiría. La muerte distribuida por

los motoristas no sucedería. No a Kit. No a Harry. Y no a mí.

Con las piernas que apenas me sostenían fui dando tumbos hasta la

escalera mecánica, subí al nivel de la calle y fui arrastrada por la gente que

se alejaba del lugar de la tragedia. Ya había dos coches patrulla bloqueando

la entrada, las puertas abiertas, las luces girando en los techos. Las sirenas

anticipaban la llegada de más coches de la policía.

Debí haber permanecido en la estación, haber contado mi historia, y

dejado que la policía se hiciera cargo del resto. Me sentía enferma y me

repugnaba la carnicería que parecíamos impotentes de detener. El miedo por

Kit me atenazaba las entrañas como un dolor físico, superando la capacidad

de juicio y el sentido del deber.

Me aparté de la multitud y eché a correr.

- 244 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 38

Cuando entré en mi silencioso apartamento aún me temblaban las

manos. Llamé, aunque no esperaba que nadie me respondiera.

Saqué el sobre que Charbonneau me había entregado de parte de Roy

del maletín. Examiné el registro, comprobé el reloj y corrí a la cochera.

Aunque la hora punta comenzaba a disminuir la intensidad del tráfico,

en la zona de Centre-ville había un atasco. Avancé lentamente, el motor

perezoso, el corazón acelerado, las manos sudando sobre el volante, hasta

que conseguí librarme del atasco, subir la montaña y detenerme en un

aparcamiento al otro lado de Lac aux Castors.

Los cementerios se extendían sobre la ladera de la colina del lado de

Chemin Remembrance, ciudades de muertos fluyendo hacia el horizonte.

Según el mapa de Roy, la parcela de Dorsey estaba justo dentro del

perímetro vallado, a unos veinte metros de la puerta sur. El cortejo llegaría

desde el este y entraría en el cementerio por el sector opuesto al que yo me

encontraba.

Me sequé las manos en los tejanos y comprobé la hora.

Pronto.

Normalmente, las primeras horas de la mañana significan poca gente en

la montaña, pero hoy los deudos se alineaban junto al camino que llevaba

hasta la puerta. Otros vagaban entre los árboles y las lápidas dentro de los

terrenos del cementerio. La terrible hipocresía de ese ritual me pareció

absolutamente irreal. Idólatras y Rock Machine enterrando con solemnidad

al camarada que habían matado entre ambos. Los coches patrulla estaban

aparcados a ambos lados de Remembrance, con las luces girando en los

techos y las radios encendidas. Cerré el coche con llave y crucé el camino a

la carrera, resbalando sobre la hierba temprana que comenzaba a invadir la

mediana.

Apresurándome a lo largo del borde del camino, estudié a los que

vagaban por los alrededores. La mayoría eran tíos, jóvenes y blancos. Divisé

a Charbonneau apoyado en un coche, pero no había señales de Crease ni de

Kit.

Un policía uniformado me detuvo en la puerta.

—Alto ahí. Un momento, señora. Lo siento, pero está por celebrarse un

funeral y esta entrada está cerrada. Tendrá que marcharse.

Alzó ambos brazos como si pudiese necesitar la restricción física.

—Doctora Temperance Brennan —me identifiqué—. Carcajou.

Una expresión de sospecha le arrugó el rostro. El policía estaba a punto

de decir algo cuando un agudo silbido cruzó el aire, como si alguien

estuviese llamando a un perro. Ambos nos volvimos.

Claudel estaba en una pequeña elevación del terreno a poca distancia

de la tumba que esperaba a Dorsey. Cuando tuvo nuestra atención hizo un

gesto brusco con la mano indicando que alguien se acercara. El policía me

- 245 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

señaló a mí y Claudel asintió. Con una mirada de desaprobación, me

franqueó la entrada.

Los cementerios de Mont-Royal son lugares extraños y hermosos,

hectáreas de elegante paisaje y trabajada arquitectura funeraria subiendo y

bajando por las ondulaciones de la montaña. Mont-Royal. El cementerio

judío. Notre-Dame-des-Neiges.

Este último es para los difuntos católicos. Algunos son enterrados con

elaborados monumentos y tumbas, otros con sencillas placas y alquileres

por diez años. Desde mediados del siglo XIX, más de un millón de almas han

sido entregadas al descanso eterno dentro de los límites de la valla de hierro

forjado del cementerio. El complejo incluye mausoleos, crematorios,

columbarios y sepulturas para los más tradicionales.

Hay secciones para los polacos. Los vietnamitas. Los griegos. Los

franceses. Los ingleses. Los visitantes pueden conseguir planos donde

figuran las tumbas de los famosos de Montreal. La familia Dorsey descansa

en la sección Tercera, no lejos de la tumba de Mane Travers, la cantante de

los años treinta conocida como La Bolduc.

Más importante era el hecho de que el funeral de hoy se celebraría a

menos de cien metros de Chemin Remembrance. Los consejeros de Roy

pensaban que, si habían planeado un asesinato, el cementerio era el lugar

más idóneo para llevarlo a cabo. Y el más difícil de proteger.

Subí por el sendero de grava hasta reunirme con Claudel en la cima de

la colina. Su saludo no fue muy cálido.

—¿Qué demonios cree que está haciendo?

—Kit está con Crease y vienen hacia aquí —dije jadeando.

—Usted no escucha lo que le dicen, ¿verdad, señora Brennan? —Su

mirada barrió la multitud mientras hablaba—. Hoy ya ha habido un

homicidio.

Mi mente voló hasta la estación del metro. Jocelyn, buscando. Jocelyn,

en un espasmo de agonía.

—Yo estaba con ella.

—¿Qué?

Los ojos de Claudel se clavaron en mi rostro, luego bajaron hacia la

sangre y los restos de cerebro que manchaban mi chaqueta.

Se lo expliqué.

—¿Y abandonó la escena del crimen?

—No había nada que pudiera hacer allí.

—No pienso señalar lo evidente.

—¡Ella estaba muerta! —dije.

Miedo, furia y culpa se fundían en mi cabeza y su actitud indiferente no

contribuía a tranquilizarme. Un sollozo se instaló en mi pecho.

No. ¡Nada de lágrimas!

En ese momento, su compañero de Carcajou apareció en el borde de la

colina. Quickwater se acercó a Claudel, habló en voz muy baja, y se marchó

sin siquiera reparar en mi presencia. Pocos segundos más tarde reapareció

al pie de la colina, caminó entre un grupo de lápidas ornamentales y se

colocó detrás de un obelisco de granito rosa.

—Si digo «a cubierto», usted obedece. Nada de preguntas. Nada de

actos heroicos. ¿Lo ha entendido?

- 246 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Está bien.

No volvió a hablar.

Eso también estaba bien. Reprimí la necesidad de expresar mi miedo

por Kit, temiendo que el hecho de dar forma a la amenaza con palabras

pudiese provocar que se hiciera realidad. Más tarde le hablaría de Lecomte.

Pasaron cinco minutos. Diez. Estudié a los acongojados. Trajes de calle

mezclados con cadenas, esvásticas, cazadoras con tachuelas y pañuelos de

colores.

Oí el ruido antes de ver la procesión. Comenzó como un ruido sordo y

se convirtió en un rugido cuando dos coches patrulla aparecieron en la

curva; luego, un coche fúnebre, una limusina y media docena de coches.

Detrás, una falange de motocicletas, cuatro a cada lado detrás de los

coches, en filas de dos y tres a continuación. Muy pronto, el rugido se

intensificó con la incorporación de decenas de motos, y yo no alcanzaba a

ver el final de la formación.

El sol arrancaba destellos de los cromados mientras el cortejo reducía la

velocidad y entraba en el cementerio. El aire se llenó con el sonido de los

motores y los cambios de marcha cuando los motoristas rompieron la

formación y se congregaron en la entrada. Hombres con Levi's grasientos,

barbas y gafas de sol comenzaron a desmontar de las máquinas para

dirigirse hacia la puerta.

Claudel entrecerró los ojos mientras contemplaba cómo el cementerio

que se extendía debajo de nosotros se convertía en un zoológico humano.

—Sacre bleu! Deberíamos mantenerlos fuera de la valla.

—Roy dice que eso no es posible.

—Me cago en los derechos civiles. Hay que encerrar a esos canallas y

que después sus abogados presenten sus demandas.

El cortejo se desvió hacia la izquierda y ascendió por el camino

bordeado de árboles que discurría a través de la sección Tercera. Cuando se

detuvo, un hombre con traje se acercó a la limusina y abrió la puerta

trasera. Del interior salieron varias personas con la expresión azorada de la

gente que no está acostumbrada al servicio personal.

Observé al director del funeral que conducía a la familia hacia las sillas

plegables que estaban colocadas debajo de un brillante toldo verde. Un

anciano con un traje visiblemente viejo. Dos matronas vestidas de negro,

perlas falsas alrededor del cuello. Una joven con un vestido floreado. Un

chico con una chaqueta con mangas que no le llegaban a las muñecas. Un

sacerdote mayor.

Mientras amigos y familiares bajaban de los coches, la otra familia de

Dorsey también comenzó a reunirse. Haciendo bromas y gritando, formaron

una herradura irregular fuera de la zona cubierta por el toldo. Debajo, la

nueva sepultura estaba cubierta como un paciente que espera a ser

sometido a cirugía.

Un destacamento de ocho se reunió lentamente junto al coche fúnebre,

todos con ropa tejana y gafas ahumadas. A una señal del director, un

ayudante ofreció guantes, que un gigante se encargó de repartir. Con las

manos desnudas, los encargados de portar el ataúd lo sacaron del coche

fúnebre y lo llevaron hasta la zona cubierta, luchando bajo el peso del

muerto y su envoltorio.

- 247 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Sobre mi cabeza, las ramas subían y bajaban y percibí el aroma de las

flores y de la tierra recién excavada. Las motos estaban en silencio. Un

sollozo escapó de la zona de los deudos, flotando libre con la brisa para volar

entre las tumbas que nos rodeaban.

—Sacre bleu!

Cuando me volví, Claudel estaba mirando hacia la entrada. Seguí la

dirección de su mirada y el miedo me paralizó.

Crease y Kit se abrían paso entre las personas que se encontraban en la

entrada, pasando entre el semicírculo de deudos y colocándose a la sombra

de un ángel de bronce de tamaño natural, con los brazos extendidos

perpendicularmente, como si estuviese pedaleando en el agua para

mantenerse a flote.

Abrí la boca para decir algo pero Claudel me hizo callar con un gesto de

la mano. Levantó su radio y miró hacia donde se encontraba su compañero.

Quickwater hizo un breve gesto, primero hacia la derecha, luego señalando

al frente.

Miré hacia donde había indicado Quickwater. Detrás de los deudos,

parcialmente oculto entre las tumbas y los árboles, había un grupo de

hombres cuya atención no estaba puesta precisamente en el servicio

fúnebre. Al igual que Claudel y Quickwater, sus ojos no descansaban un

momento, y llevaban microteléfonos. A diferencia de los investigadores de

Carcajou, esos hombres llevaban tatuajes y botas.

Interrogué a Claudel con la mirada.

—Seguridad de los Rock Machine.

Debajo del entoldado, el sacerdote se levantó y abrió su libro de

oraciones. Las manos subieron y bajaron, haciendo la señal de la cruz sobre

el pecho. Las páginas del misal aletearonmientras el viejo sacerdote

comenzaba los ritos por los difuntos y extendió un dedo nudoso para

mantenerlos quietos. La brisa jugaba con sus palabras, ocultando algunas y

compartiendo otras.

—... que estás en los cielos, santificado...

Claudel se puso tenso a mi lado.

Un hombre había aparecido de pronto entre un grupo de criptas, a unos

cincuenta metros hacia el oeste. Con la cabeza gacha, el hombre se dirigía

hacia la zona entoldada.

—Tu reino... tu voluntad...

Miré hacia donde se encontraba Quickwater. Sus ojos estaban fijos en

los centinelas de los Rock Machine. Uno habló por su walkie-talkie. A través

del cementerio, otro recibió su mensaje. Quickwater los observó un

momento y luego levantó su radio.

Claudel sintonizó a su compañero, con los ojos pegados al hombre que

se aproximaba a la sepultura.

—... perdona... nuestras deudas...

—¿Problemas? —pregunté cuando acabó la transmisión.

—No es un Rock Machine. Podría ser uno de los Bandidos, pero los

vigilantes no están seguros.

—¿Cómo...?

—Lee los labios.

—¿Reconoce a ese tío?

- 248 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—No es un poli.

Yo tenía los nervios a flor de piel. Como muchos otros en esa multitud,

un pañuelo cubría la parte inferior del rostro de la figura que se acercaba y

una gorra ocultaba sus ojos. Pero había algo raro en él. Su chaqueta era

demasiado gruesa para ese día, sus brazos colgaban demasiado pegados al

cuerpo.

De pronto un Jeep apareció en Remembrance y se dirigió velozmente

hacia la valla. Al mismo tiempo, una Harley atravesó la puerta a toda

pastilla.

Los acontecimientos siguientes parecieron continuar indefinidamente,

cada uno de ellos a cámara lenta. Más tarde, alguien me dijo que todo el

episodio había durado apenas dos minutos.

En la herradura de motoristas, un hombre giró hacia un lado y cayó

pesadamente contra uno de los postes que sostenían el entoldado. Gritos.

Disparos. La tienda se desplomó. La multitud se quedó inmóvil un momento,

luego todos comenzaron a correr.

—¡Al suelo!

Claudel me empujó con fuerza, aplastándome contra la hierba.

Un hombre con barba se arrastró fuera del amasijo de lona y echó a

correr hacia un Cristo de piedra con los brazos extendidos. A mitad de

camino, su espalda se arqueó y cayó hacia adelante. Se arrastraba por el

suelo cuando su cuerpo se agitó otra vez antes de quedarse inmóvil

definitivamente.

Intenté ver qué estaba pasando mientras escupía la tierra que tenía

entre los dientes. Una bala se incrustó en el castaño que había detrás de mí.

Cuando volví a mirar, el hombre de la chaqueta con el rostro cubierto

por el pañuelo estaba detrás de una tumba, inclinándose hacia la base de la

cripta. Se puso de pie y el sol destelló en el acero cuando accionó la

corredera de una semiautomática. Luego dejó caer la mano junto al cuerpo y

echó a andar hacia el ángel nadador.

Sentí una punzada de pánico.

Sin pensarlo dos veces, comencé a arrastrarme hacia el sendero.

—Brennan, vuelva aquí —gritó Claudel.

Ignorando su orden, me puse en pie y me lancé colina abajo,

manteniéndome en el lado más alejado para evitar los disparos. Con la

cabeza gacha y saltando de una tumba a otra, me acerqué a la estatua que

protegía a mi sobrino.

A mi alrededor se oían los disparos de pistolas y metralletas. Los

Ángeles estaban cosechando su venganza y los Rock Machine devolvían el

fuego. Las balas rebotaban en tumbas y lápidas. Una astilla de granito me

alcanzó en la mejilla y algo cálido se escurrió por mi rostro.

Mientras rodeaba la estatua por un lado, el desconocido apareció por el

otro. Crease y Kit estaban justo entre nosotros. El pistolero alzó su arma y

apuntó.

Crease hizo girar a Kit para protegerse.

—¡Al suelo! —grité. Tenía el rostro cubierto de sudor y sentía la brisa

fría sobre la piel.

A Kit le llevó un momento comprender lo que estaba pasando. Luego

giró y golpeó con fuerza la entrepierna del periodista con su rodilla. La mano

- 249 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

de Crease voló a la zona afectada y su boca dibujó una O perfecta, pero la

otra mano aferraba con fuerza la camisa de Kit.

Kit giró hacia su derecha, pero Crease tiró con fuerza de la camisa justo

cuando el pistolero apretaba el gatillo. Un sonido ensordecedor reverberó en

el torso y las alas de bronce encima de nosotros. Mi sobrino se desplomó en

el suelo y se quedó inmóvil.

—¡No!

Mi grito quedó ahogado por el sonido de los motores y el intenso

tiroteo.

Otro rugido atronador. En el pecho de Crease vi que se abría un agujero

y un río rojo fluyó de él. Por un momento se quedó completamente rígido,

luego se desplomó junto a Kit.

Advertí que una figura se movía alrededor del monumento metálico y

me lancé hacia adelante para cubrir a Kit. Su mano se movió ligeramente y

entonces vi que una mancha roja se extendía por su espalda.

La figura se agrandó y llenó el espacio que había entre el ángel y la

tumba contigua, los pies separados, la pistola extendida y cogida con ambas

manos apuntando hacia el pistolero que se encontraba delante de nosotros.

El cañón lanzó una pequeña lengua de fuego. Otro ruido ensordecedor. El

ojo del pistolero estalló, la sangre comenzó a salir a borbotones de la boca y

cayó a tierra junto a mí.

Mi mirada se clavó en unos ojos más azules que la llama del gas

butano. Luego Ryan dio media vuelta y desapareció.

En ese instante, Quickwater se arrojó debajo del ángel y nos arrastró a

Kit y a mí hacia la base del monumento. Agachado delante de los cuerpos

supinos de Crease y su asesino, movió su arma describiendo amplios arcos,

utilizando el monumento como protección.

Intenté tragar saliva, pero mi boca era un desierto. Los proyectiles

ametrallaban la tierra a mi lado y nuevamente fui consciente del olor de la

podredumbre y de las flores. Fuera de nuestra pequeña cueva había figuras

que corrían en todas direcciones.

Los ojos de Quickwater inspeccionaban todo el terreno, agazapado y

preparado para saltar en cualquier momento. Alcancé a oír sirenas y

motores lejanos, luego el ruido de una explosión. Con la adrenalina a flor de

piel, apreté una mano contra el orificio abierto en la espalda de mi sobrino y

traté de obturar con un pañuelo la herida del pecho. El tiempo perdió todo

significado.

Luego se hizo el silencio. Todo parecía haberse quedado inmóvil.

Detrás de Quickwater vi gente que salía arrastrándose de debajo de la

tienda derrumbada, desgreñados y sollozando. Los motoristas salieron de

sus escondites y se reunieron en grupos, los rostros tensos, moviendo los

puños como si fuesen cantantes de hip hop furiosos. Otros yacían inmóviles

sobre la hierba. No había señales de Ryan.

Las sirenas ululaban al pie de la montaña. Miré a Quickwater y nuestros

ojos se encontraron. Mis labios temblaban, pero no pude decir nada.

Quickwater extendió una mano y me limpió la sangre de la mejilla,

luego apartó suavemente un mechón de pelo de mi rostro. Sus ojos se

clavaron en los míos, reconociendo lo que ambos acabábamos de ver, el

secreto que compartíamos. Sentía una terrible opresión en el pecho y las

- 250 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

lágrimas me quemaban los párpados. Me di la vuelta, no quería que nadie

fuese testigo de mi fragilidad.

Mi mirada se posó en un pequeño retrato, enmarcado en plástico y

fijado al pedestal del ángel. Un rostro solemne me devolvió la mirada,

separado por la muerte y desteñido por años de sol y lluvia.

No, Dios. Por favor, no. Kit no.

Desvié la mirada hacia la sangre que se filtraba entre mis dedos.

Llorando abiertamente, apliqué más presión a la herida, luego cerré los ojos

y comencé a rezar.

- 251 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 39

—¿Qué diablos pensaba hacer? —preguntó Charbonneau.

—No pensé nada. Actué por instinto.

—Estaba desarmada.

—Estaba armada con una furia justa.

—Eso raramente puede vencer a una semiautomática.

Había pasado una semana del tiroteo en el cementerio de Notre-Damedes-Neiges y habíamos hablado de ello una docena de veces. Charbonneau

estaba en mi laboratorio, observándome mientras yo preparaba los huesos

de Savannah Osprey para su envío.

La secuencia del ADN había resultado positiva, relacionando el

esqueleto encontrado en Myrtle Beach con los restos de St-Basile-le-Grand.

Kate Brophy había averiguado que la madre de Savannah estaba muerta,

pero había localizado a una tía materna. El entierro se celebraría en Carolina

del Norte. Cada vez que imaginaba esa pequeña y solitaria ceremonia no

podía evitar una profunda sensación de melancolía. Mi satisfacción por haber

encontrado e identificado a Savannah estaba atenuada por la tristeza que

me provocaba la vida que había llevado esa pobre chica. Era tan joven y

frágil, impedida por una minusvalía física, solitaria, detestada por su padre,

abandonada en la muerte por su madre. Me preguntaba si quedaría alguien

que se ocupara de su tumba.

—¿Cree que Savannah eligió ir a Myrtle Beach aquel día? —pregunté,

cambiando de tema.

—Según Crease, la chica fue allí voluntariamente.

—Una mala decisión.

Imaginé a la pequeña, pálida y extraviada, y me pregunté qué era lo

que la había llevado a hacerlo.

—Sí. Una decisión mortal.

Miré a Charbonneau, sorprendida por la semejanza de nuestros

pensamientos. Había habido muchas decisiones mortales. Gately y

Martineau. Jocelyn Dion. George Dorsey. Los Ángeles del Infierno

responsables del ataque en el cementerio. Y decisiones casi mortales. Kit y

Crease, que se las habían arreglado para sobrevivir.

Un escuadrón de la muerte de los Ángeles del Infierno había sido

enviado especialmente desde Estados Unidos para liquidar a Crease porque

Jocelyn lo había señalado como el asesino de Cherokee Desjardins. Los

Ángeles habían tratado de dejar bien claro que matar a uno de ellos

significaba cierta retribución, y habían elegido un foro muy público para

entregar el mensaje. El pistolero encargado de matar a Crease debía

escapar en moto del cementerio. La moto consiguió salir de allí, pero no el

pistolero. Ryan y Quickwater se encargaron de ello, aunque la versión

pública sería muy diferente.

Al no estar familiarizados con el terreno local, los pistoleros del Jeep se

- 252 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

salieron del camino y cayeron por un barranco cuando eran perseguidos por

la policía. Los dos que viajaban delante murieron en el accidente, el tercero

fue hospitalizado con heridas múltiples. Una investigación rutinaria descubrió

un pedido de captura por asesinato en Nueva York. El hombre estaba

proporcionando una cooperación limitada, prefiriendo la actitud de no-penade-muerte de nuestros vecinos del norte a las leyes de su Estado natal. Su

razonamiento era que una condena a cadena perpetua en Canadá era

preferible a una inyección letal en Nueva York, aunque en ese Estado no se

había ejecutado a nadie desde 1963.

Seis horas de cirugía habían conseguido salvar a Lyle Crease, pero el

periodista aún se encontraba en la sala de cuidados intensivos. La historia

de su implicación en todo este asunto surgía poco a poco a medida que sus

períodos de lucidez se alargaban.

Crease y Cherokee habían viajado con los Ángeles del Infierno a

comienzos de la década de los ochenta; el segundo aspiraba a entrar en la

hermandad; el primero era un futuro académico fascinado por el estilo de

vida de los motoristas que vivían fuera de la ley. Los dos congeniaron por

sus raíces canadienses.

Según el relato de Crease, Cherokee y él encontraron a Savannah

Osprey en la carrera de Myrtle Beach y la invitaron a viajar con ellos. Más

tarde, una fiesta se puso fea y Savannah quiso marcharse. El asunto se les

fue de las manos, la chica murió estrangulada y Cherokee escondió el

cadáver en el bosque.

—¿Crease ha admitido su participación en el asesinato?

—Él lo niega, pero reconoce haber regresado al lugar del crimen,

cuando Cherokee decidió recoger los huesos para decorar el cuartel general.

—Los muy cabrones.

Miré los restos de Savannah y experimenté la misma furia y la misma

repulsión que había sentido al ver la fotografía que Jocelyn había cogido del

apartamento de Cherokee. Había reconocido el cráneo al instante por el

diminuto orificio opaco en el costado. El cráneo estaba colocado en una de

las paredes; los huesos de las piernas, cruzados debajo como el clásico

símbolo de una bandera pirata. Crease y Cherokee posaban debajo de la

macabra insignia, con las manos alzadas y el dedo corazón extendido a

modo de saludo.

—¿Dónde tomaron esa fotografía?

Hasta entonces, yo no lo había preguntado.

—En el club de los Serpientes, en St-Basile. Crease y Cherokee

regresaron a Myrtle Beach el invierno después de que Savannah fue

asesinada. Buscaron el cadáver, encontraron el cráneo y los huesos de las

piernas debajo de las planchas de hojalata, el resto del cuerpo se había

podrido y había sido esparcido por los animales. Pensando que un cráneo

humano sería un éxito entre los hermanos, decidieron llevarse las partes no

dañadas a Quebec.

Me sentía demasiado asqueada para responder.

—Los huesos de Savannah decoraron el bar durante varios años antes

de que los Serpientes, preocupados por la presión de la policía, los

enterraran en el bosque.

—¿Por qué tan cerca de las tumbas de Gately y Martineau?

- 253 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—La proximidad entre las tumbas fue una coincidencia. El caso de

Gately y Martineau fue un asunto de negocios. En 1987, los Ángeles querían

un bar que era propiedad de Gately. Y ésa fue la manera de conseguirlo.

Martineau era amigo de Gately y le había pegado un tiro a un Ángel que

estaba acosando a Gately por el bar.

—Mal movimiento.

—Ya lo creo.

—Si Crease es inocente del asesinato de Savannah Osprey, ¿por qué

estaba tan desesperado por recuperar esa fotografía?

—Pensó que con los huesos en primera plana, su pasado podría salir a

la luz y su carrera habría acabado.

—De modo que mató a Cherokee por esa foto.

—Aún no lo hemos averiguado, pero lo haremos. Y la sangre que hay en

ella lo sacará de circulación para el resto de su miserable vida.

—Él negará cualquier relación con esa fotografía y su único testigo

ocular no podrá testificar.

Jocelyn había ingresado cadáver en el Montreal General.

—Entonces la caspa servirá para encerrarlo.

—¿Y qué pasa si el ADN no es concluyente?

—No tendrá importancia. Ese tío tiene las manos manchadas de sangre

y acabará por confesar.

Eso creímos durante otras nueve horas.

En el hospital, las cortinas de tiro estaban echadas y la luz del sol se

filtraba a rayas en la habitación. Kit miraba una serie en la tele, con el

sonido quitado, mientras Harry hojeaba una revista de moda. Aunque lo

habían sacado de cuidados intensivos hacía cuatro días, su rostro estaba

pálido y parecía que le hubiesen pintado los ojos con pintura violeta. Tenía el

pecho vendado y una aguja intravenosa en el brazo izquierdo.

Su rostro se iluminó al verme.

—¿Cómo estás?

Le acaricié el brazo.

—Putamadre.

—He traído más flores —dije, mostrándole la selección que había

comprado en la floristería del hospital—. El ramo de margaritas de

primavera, garantizado para avivar el espíritu más debilitado.

—Muy pronto vamos a necesitar alguna clase de permiso con toda la

fotosíntesis que hay por aquí.

Haciendo un esfuerzo por sentarse un poco más alto, trató de alcanzar

el vaso de zumo de naranja que había en la bandeja, dio un respingo de

dolor y desistió.

—Deja que te ayude con eso.

Le alcancé el vaso de zumo y se recostó sobre las almohadas,

apretando los labios alrededor de la pajita.

—¿Cómo está la respiración?

—Muy bien.

Apoyó el vaso sobre el pecho.

La bala destinada a Crease había alcanzado a Kit en un ángulo elevado.

- 254 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Había fracturado dos costillas, tocado ligeramente un pulmón y salido a

través de un músculo. Se esperaba que la recuperación fuese total.

—¿Han cogido ya a esos hijos de puta?

Me volví hacia mi hermana. Estaba sentada en un rincón de la

habitación con sus largas piernas entrelazadas como las de una

contorsionista china.

—El tío de la moto pasó a mejor vida. El que sobrevivió al accidente del

Jeep ha sido acusado de intento de asesinato, entre otros cargos. Está

cooperando con la policía.

—Tempe, si consigo...

—Harry, ¿podrías pedirle otro florero a la enfermera?

—Lo he entendido. Es la hora de la charla entre tía y sobrino. Saldré a

dar unas caladas.

Cogió el bolso, besó a su hijo en la coronilla y salió al corredor, dejando

a su paso una estela de Cristalle.

Me senté en el borde de la cama y pellizqué la mano de Kit. Estaba fría

y blanda.

—¿Putamadre?

—Es una mierda, tía Tempe. Cada cinco minutos aparece una enfermera

y me clava una aguja o me mete un termómetro en el culo. Y no estamos

hablando de Morritos Calientes Hou-lihan32 precisamente. Estas mujeres se

alimentan de pequeñas cosas peludas.

—¡Uf!

—Y dicen que aún tendré que quedarme otros dos o tres días.

—Los médicos quieren estar seguros de que el pulmón no vuelva a

resentirse.

Kit pareció dudar un momento.

—¿Cuál fue el saldo? —preguntó finalmente.

—Aparte de Crease y tú, dos miembros de la familia resultaron heridos,

y tres motoristas de los Idólatras y los Rock Machine murieron en el tiroteo.

Del grupo de los atacantes, uno consiguió escapar, otro cayó abatido por las

balas, dos murieron al despeñarse el coche en el que huían y uno fue

detenido. Fue un baño de sangre de los que raramente se han visto en

Canadá.

Bajó la vista y estiró la manta con su mano libre.

—¿Y él cómo lo lleva?

—Saldrá de ésta. Pero lo acusarán del asesinato de Cherokee

Desjardins.

—Sé que Lyle no se cargó a ese tío. No pudo hacerlo.

—Intentó sacrificarte para protegerse.

Kit no dijo nada.

—Y te estaba utilizando para conseguir información.

—Es posible que lo haya hecho, pero sería incapaz de matar a nadie.

Imaginé el cráneo y los huesos cruzados debajo, pero no dije nada para

contradecirle.

—¿Por qué te llevó al funeral?

32 Personaje de la película M.A.S.H. interpretado por Sally Kellerman y que, como su apodo indica, era una enfermera

que se ocupaba íntimamente de sus pacientes. (N. del T.)

- 255 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Lyle no quería llevarme, pero yo estaba como loco por ver todas esas

motos. Le dije que pensaba ir solo si él no me llevaba. Joder, excepto por

esa tienda de motos, Lyle ni siquiera frecuentaba a esos tíos. Cuando fuimos

a la tienda trató de mostrarse como un tío entendido, pero puedo asegurarte

que nadie lo conocía.

Recordé mi conversación con Charbonneau, y nuestra sospecha inicial

de que Crease había sido un doble agente. La idea, retrospectivamente,

parecía absurda. No obstante, resultaba irónico que mi preocupación por Kit

se hubiese basado en el miedo por su relación con los motoristas. Debería

haberme preocupado por Lyle Crease.

Kit jugueteó con un hilo del borde de la sábana.

—Mira, tía Tempe, lamento todo el dolor que te he causado.

Tragó con dificultad e hizo otro nudo con el hilo.

—El Predicador y todos esos otros tíos son unos perdedores que ni

siquiera se pueden poner de acuerdo para comprarse sus propias motos.

Claudel ya me lo había dicho, pero dejé que continuara.

—Dejé que creyeras que se trataba de motoristas importantes para

parecer importante yo también. En cambio, casi consigo que te maten.

—Kit, ¿quién era ese tío que rondaba mi edificio?

—Te prometo que no lo sé. Probablemente no fuese más que un

gilipollas que pasaba por allí. —Una sonrisa se dibujó levemente en la

comisura de los labios—. Tal vez estaba buscando trabajo en ese lugar

donde te cortaron el pelo.

Le di un golpe suave en su hombro sano. Esta vez lo creí.

—Eh, ten cuidado con lo que haces. Soy un inválido.

Bebió otro trago de zumo y me devolvió el vaso.

—¿Qué hay del ojo que dejaron en el coche?

—La policía cree que los Serpientes lo dejaron allí para que no siguiera

investigando esa historia.

Una pausa. En el televisor, un hombre recitaba silenciosamente las

noticias mientras en la parte inferior de la pantalla aparecían los precios de

las acciones de la Bolsa.

—Cuando vuelva a casa haré una visita a la facultad. Me apuntaré a

algunos cursos. Ya veremos qué pasa.

—Me parece una idea maravillosa, Kit.

—Debes de pensar que soy casi tan estúpido como un róbalo.

—Tal vez una perca.

—Espero que no tires la toalla conmigo.

—Jamás.

Avergonzado, cambió de tema.

—¿Cómo está tu jefe?

—Mucho mejor. Está empezando a traer de cabeza a las enfermeras.

—Que cuente conmigo para eso. ¿Y Ryan?

—No presiones, cerebro de pescado.

—¿Cuánto tiempo crees que seguirá fastidiando por aquí, esperando

flores y dulces?

Harry estaba de pie en el vano de la puerta, con una sonrisa en los

labios y un florero en las manos. Ambos eran del mismo rojo geranio.

- 256 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Cuando salí del hospital me marché a casa, cené con Birdie y me

dediqué a varias tareas domésticas. Un retorno a la normalidad mediante

una inmersión en la rutina diaria. Ese era el plan y estaba funcionando.

Hasta que sonó el timbre de la puerta.

Dejé una pila de jerséis sucios y eché un vistazo al reloj. Las ocho y

cuarto. Demasiado temprano para que fuese Harry.

Sin poder evitar la curiosidad, fui a comprobar el monitor de seguridad.

¿Qué diablos?

El sargento-detective Luc Claudel estaba en mi vestíbulo, con las manos

a la espalda, el peso del cuerpo balanceándose entre los talones y las puntas

de los pies.

—Demasiada normalidad —musité mientras pulsaba el botón para

dejarlo entrar—. Bonsoir, monsieur Claudel.

—Bonsoir. Le pido disculpas por molestarla en su casa, pero se han

producido algunos acontecimientos. —Su mandíbula se tensó, como si lo que

tenía que decir lo estuviese llevando hasta el límite de la cortesía—. Pensé

que debería saberlo.

¿Una cortesía de Claudel? ¿En inglés? ¿Ahora qué?

Birdie trazó un ocho entre mis tobillos pero no ofreció ninguna

conjetura.

Retrocedí y le hice un gesto para que pasara. Claudel entró y esperó

ceremoniosamente mientras yo cerraba la puerta, luego me siguió al sofá de

la sala de estar. Yo me senté en el sillón de orejas delante de él y recordé mi

conversación con el compañero de Ryan, Jean Bertrand. El hecho de pensar

en Ryan me provocó el habitual nudo en el estómago.

¡Santo Dios, que esté a salvo!

Aparté el pensamiento y esperé a que Claudel hablara.

Se aclaró la garganta y apartó la mirada.

—Tenía razón con respecto a George Dorsey. Él no mató a Cherokee

Desjardins.

Ésa era toda una revelación.

—Tampoco lo hizo Lyle Crease.

Lo miré fijamente, demasiado asombrada para contestar.

—Poco antes de morir, Jocelyn Dion envió una carta a su madre que

incluía información acerca de numerosas actividades ilegales de los

motoristas. Entre los temas de la carta estaban las muertes de Emily Anne

Toussaint y Richard Araña Marcotte, y el asesinato de Cherokee Desjardins.

—¿Por qué hizo eso?

—Sus motivos eran complejos. Primero y principal, ella temía por su

vida y pensó que esa carta podía darle protección. Además, estaba furiosa

por el asesinato de Dorsey, que, por cierto, fue ordenado por su propia

banda. Jocelyn Dion estaba viviendo con George Dorsey cuando lo mataron.

Sentí una oleada de calor que invadía los costados de mi cuello, pero no

revelé lo que Jocelyn me había dicho sobre la muerte de Dorsey.

—¿Asesinaron a Dorsey porque había hablado conmigo?

Claudel ignoró la pregunta.

—Dion también sentía remordimientos por algunas de sus propias

acciones, incluyendo el asesinato de Cherokee Desjardins.

- 257 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—¿Qué? —exclamé, sin poder creer lo que acababa de oír.

—Así es. Jocelyn Dion mató a Desjardins.

—Pero Jocelyn me dijo que oyó cómo Crease lo aporreaba y luego le

disparaba.

—Parece que su empleada era bastante modesta con la verdad.

Apoyó la barbilla sobre los puños.

—Según la carta de esa joven, había ido a visitar a Desjardins en busca

de drogas cuando Crease apareció en el apartamento para exigirle que le

diese la famosa fotografía del bar de los Serpientes. Los hombres

discutieron, Crease golpeó a Desjardins con un trozo de tubería y lo dejó

inconsciente, luego empezó a registrar el lugar. Al oír ruidos en el

dormitorio, se asustó y huyó.

»Parece que su Jocelyn tenía un hábito muy fuerte y un presupuesto

muy corto. Estaba pasada de rosca y vio la oportunidad de llenar su caja de

medicamentos. Cuando Crease se largó, ella apaleó el cuerpo inconsciente

de Desjardins, lo arrastró hasta el sillón y utilizó una escopeta para

arrancarle la cara.

—¿Por qué molestarse en dispararle?

—No quería que Desjardins fuese tras ella. Además, estaba drogada,

pero lo bastante sobria como para darse cuenta de que debía ocultar sus

huellas, de modo que intentó hacer que pasara como un crimen cometido

por motoristas. —Claudel dejó caer las manos—. En ese punto, usted tenía

razón.

Volvió a carraspear y continuó.

—Pensando que contenía más drogas, Dion recuperó un paquete que

Crease había dejado caer en su huida. Contenía una vieja fotografía de

Crease y Desjardins. Más tarde urdió un plan de chantaje, imaginando que si

Crease quería tanto esa fotografía como para luchar por ella, podría estar

dispuesto a pagar por conseguirla.

—Mientras tanto, los Idólatras se enteraron de mi reunión con Dorsey y

ordenaron su muerte.

Nuevamente la tensión en el cuello.

—Sí. Temiendo por su propia seguridad, Dion se inventó la historia de

que Crease había asesinado a Desjardins. La historia llegó a oídos de los

Serpientes y decidieron que tenían que vengarse. Desjardins había sido un

Ángel, su asesino era un desertor de los Ángeles, despreciado por los

hermanos, y tenía que morir. Por otra parte, en lo que a ellos concernía, aún

no habían saldado la cuenta de Araña Marcotte. Llamaron a Nueva York para

pedir ayuda de fuera, convencieron a Dion para que atrajera con engaños a

Crease al funeral de Dorsey, y decidieron que se cargarían a unos cuantos

Idólatras al mismo tiempo.

Una pausa.

—Debió de ser Jocelyn quien dejó esa fotografía sobre mi escritorio.

—Para arrojar sospechas sobre Crease.

Se me ocurrió otra cosa.

—Por eso había sangre de Cherokee en esa cazadora.

—Por una vez, ese pequeño lagarto estaba diciendo la verdad. La

cazadora pertenecía a Jocelyn, pero Dorsey no podía admitirlo si quería

protegerla.

- 258 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

—Y su reunión conmigo hizo que lo mataran.

Me mordí el labio.

—A Dorsey lo mataron porque sus hermanos temían que fuese a

delatarlos. Si no hubiese sido usted, Dorsey se hubiera puesto en contacto

con otra persona.

—¿Cree en la carta de Dion?

—En gran parte, sí. Ya teníamos motivos para sospechar de Lecomte en

los asesinatos de Marcotte y Toussaint. Mantenemos una estrecha vigilancia

sobre él. El fiscal cree que lo que usted oyó gritar a Dion cuando le

disparaban no es prueba suficiente para que lo arrestemos ahora, pero sólo

es cuestión de tiempo.

—No hay duda de que Jocelyn era la infiltrada que teníamos en el

laboratorio.

—Consiguió ese trabajo para espiar para los Idólatras, pero no se

oponía a mantener una charla ocasional con la prensa.

—Cuando la autorizaba la casa central.

—Sí.

Claudel respiró profundamente y dejó escapar el aire antes de

continuar.

—Esas bandas de motoristas son la mafia del nuevo milenio y ejercen

un tremendo poder sobre aquellos que se sienten atraídos por ellas. Jocelyn

Dion se encontraba entre los que se alimentan en la parte más baja de la

cadena, las prostitutas, los chulos, las bailarinas que se desnudan en garitos

miserables, los camellos de la calle. Probablemente necesitaba permiso para

llevar a su madre a misa los domingos.

»Los empresarios más exitosos son los propietarios de tiendas y talleres

de motos, los peristas, los dueños de bares, todos aquellos a los que se

permite estar cerca porque lavan el dinero sucio o llevan a cabo servicios

útiles para el club. Si subes un poco, te encuentras a los miembros de pleno

derecho que dirigen sus propias células en el tráfico de drogas. En la cima

hay tíos que mantienen relaciones con los cárteles de México y Colombia, y

con sus colegas en bandas repartidas por todo el mundo.

Nunca había visto a Claudel tan animado.

—¿Y quiénes son esos degenerados que viven de los débiles? La

mayoría no posee ni la moral ni la capacidad intelectual para completar un

proceso educativo tradicional o funcionar en un mercado libre. Utilizan

mujeres porque, en el fondo, los temen. Son ignorantes, estúpidos y, en

muchos casos, físicamente deficientes, de modo que se cubren de tatuajes,

se inventan apodos y se unen formando bandas para reforzar su nihilismo

compartido.

Suspiró mientras meneaba la cabeza.

—Sonny Barger está retirado, probablemente esté escribiendo su

autobiografía. Millones de personas comprarán el libro y Hollywood hará una

película con su historia. ¡Salvaje! volverá a tener un halo romántico y el mito

engañará a otra generación.

Claudel se frotó la cara con las manos.

—Y el flujo de drogas continuará corriendo por los patios de nuestros

institutos y por los guetos de los desahuciados.

Estiró las mangas de la camisa, enderezó los gemelos de oro y se

- 259 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

levantó. Cuando volvió a hablar, su voz era dura como el acero templado.

—Es irónico. Mientras los Ángeles llevaban a cabo su carnicería en el

cementerio, sus enemigos estaban enviando asesinos propios. No sé cuál de

estos subhumanos asesinó a George Dorsey, y no tengo pruebas para

demostrar que Lecomte mató a Jocelyn Dion, Araña Marcotte y Emily Anne

Toussaint, pero las tendré. Algún día las tendré.

Me miró fijamente a los ojos.

—Y no descansaré hasta que este mal desaparezca de mi ciudad.

—¿Cree que es eso posible?

Claudel asintió, dudó un instante y luego dijo:

—¿Seremos un equipo?

Sin dudar un momento, yo también asentí:

—Oui.

- 260 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

Capítulo 40

A la mañana siguiente dormí hasta tarde, fui al gimnasio, luego llevé

café y donuts a casa y los compartí con mi hermana. Cuando Harry se

marchó al hospital, llamé al laboratorio. No había ningún caso de

antropología, de modo que estaba libre para reactivar el plan que había

tenido que interrumpir debido a la visita de Claudel.

Lavé los jerséis y luego me lancé a toda velocidad hacia la nevera. Tiré

a la basura todos los productos que llevaban más de un mes allí dentro. Hice

lo mismo con todo lo que no podía ser identificado.

Hacía semanas que no me sentía tan bien. Claudel había vuelto una vez

más para admitir mi valor como colega. Confiaba en que él, Charbonneau y

Quickwater continuaran con la investigación hasta que los asesinos de

Dorsey y Dion estuviesen entre rejas.

Me disculpé con Martin Quickwater y el hombre no pareció tener ningún

tipo de resentimiento hacia mí. Incluso me sonrió.

LaManche se estaba recuperando.

El asesinato de Savannah Osprey había sido resuelto, y sus huesos

enviados a su familia.

Katy regresaría dentro de dos semanas. Mi sobrino estaría bien, en todo

el sentido de la palabra.

Y mi pelo mostraba claras señales de crecimiento.

La única sombra en mi vida la proyectaba mi preocupación por la

seguridad de Ryan. Había roto su tapadera para salvarme la vida y rezaba

para que esa acción no le costara la suya. Deseaba con todas mis fuerzas

que no hubiese sido otra decisión mortal.

«La recta perfección injustamente deshonrada.»

Ese verso aún hacía que los ojos se me llenasen de lágrimas.

Sabía que Ryan no podía ponerse en contacto conmigo, y no tenía idea

de cuándo volvería a verlo.

No importaba. Podía esperar.

Lancé un trozo de Cheddar viejo al cubo de la basura.

Pero podría llevar tiempo.

Dos frascos de gelatina congelada. Fuera.

Necesitaría esa canción.

Ha salido el sol en un día nublado...

- 261 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

- 262 -

KATHY REICHS

El beso de la muerte

- 263 -
