El cascabel del halcón

Enrique Banchs

El cascabel del halcón

PRIMERA PARTE

LA CAROLA

Tuit eil qui sunt enamourat

viegnent dancar, il autre non!

Guiará la ronda Dama Cortesía:

tiene en estos juegos fina monarquía;

tan sonriente y blonda

Dama Cortesía mandará la ronda.

Mesire el Estío, su galán y paje,

con todas las rosas que tiene en el

traje,

doblará su busto

cuando alce las piernas el coro

venusto.

Ya suena la aldaba del portal: ¿qué

día

sonará la aldaba con tanta alegría?

Vaya a ver quien viene, Dama la

Esperanza:

si es enamorado métalo en la danza.

Dama la Esperanza: ¡En!, los de la

senda,

tanta pluma blanca, tanta azul

leyenda,

vuestras voces suban hasta mis oídos:

sepamos, amigos, por qué sois

venidos.

-¿Es éste el alcázar donde el placer

mora?,

por favor nos diga la linda señora;

desde lejos vimos las almenas finas

que en lugar de dardos sueltan

golondrinas;

y somos venidos por danzar un poco,

un poco con ese ritmo santo y loco

de las aves blancas de los palomares

y los gnomos-niños junto a los

pinares.

Los novios dijeron. Cortesía a esto

se asomó al portillo. Con el grácil

gesto

lánguido y galante del brazo lirado

dice a los romeros entren al cercado:

-Descalzad la espuela, desceñid los

cintos:

por toda visera sarta de jacintos,

no más defensiones

que los corazones.

Ya estaban adentro. Gran fiesta que

hacían.

Violas y atambores música partían.

Todos de la mano, de la mano todos,

huelgan en carolas de diversos modos.

¡Dios, qué fiesta tan hermosa!

A lo mejor de la fiesta

nuestra señora la Muerte

viene a meter su tristeza.

Tres dogos negros la avanzan,

-el Miedo, el Dolor, el Lloro-,

palpita un haz de gusanos

en el fondo de sus ojos.

-Caballero de Abril, dame la mano,

junto a mi flanco sé mi paladino;

¡oh, mi velado de ojos soñadores!,

¿no me darás tu mano de marido?

ROMANCE DE CAUTIVO

Mujer, la adorada

que está en el solar,

tus mejillas suaves

ya no veré más.

Hijos, los que quise,

mi mejor laurel:

mis hijos dormidos

nunca más veré.

Estrella de tarde

que encendida vi

sobre mi molino,

se apagó por fin.

Buenos compañeros

los que en el mesón

conmigo bebieron,

todo pereció.

Me cogieron moros

en el mar azul;

lloro en morena

la mi juventud.

-Me dirás, cristiano,

trovas de solaz;

me dirás, amigo,

por tu pro será.

-Trovas de mi tierra

yo te las diré,

princesa de moros

que me quieres bien.

"Hada, con tus brazos

quiérasme ceñir:

mis otros quereres

finarán allí."

-Te daré mis brazos,

mi cuerpo y su flor;

entra en el alcázar

de mi corazón.

(¡Ay, la tierra linda

donde está la cruz,

no he de ver ya nunca

tu horizonte azul!)

ROMANCE DE LA SORTIJA

Segador del valle,

segando la mies,

encontré un anillo

del dedo del rey.

El rey fue de caza,

por el monte fue.

¿No oís el baladro

del cuerno del rey?

Con sus mayordomos

y su arquero fiel

el rey fue de caza,

por el monte fue.

Pasaron los años,

tantos como diez.

El rey fue de caza,

nadie sabe de él.

Segador del valle

va la senda a pie,

la alforja en los hombros,

al cinto un cordel.

Como los romeros

de Jerusalén,

segador del valle

va la senda a pie.

Llamó a los palacios,

palacios del rey

un arquero viejo

por abrirle fue.

-Llévame a la reina

sin más de vagar,

buen arquero viejo

de mirar en paz.-

(La reina ha diez años

llora su orfandad.

¡Oh, mi buen amigo,

cuándo volverá!)

-No llore la reina

de hoy más su orfandad;

no llore la reina,

que el rey torna ya.

Diez años anduve

vagando al azar;

yo soy tu velado,

mírame la faz.

En mis ojos suaves

tu figura está

reflejada como

la luna en el mar.

-Romero, en tus ojos

mi frente no está

reflejada como

la luna en el mar.

Las barbas queridas

otros tonos han:

las tuyas son blancas

como el azahar.

-Diez años que anduve

vagando al azar

bien me las tornaron

como el azahar.

-Manos que tenía

no eran de mortal,

finas y clementes,

llenas de bondad.

-El sol de los campos

las puede cambiar:

rocíos y nieves

las dejaron tal.

Mírame este anillo,

de él te acordarás:

me lo diste antaño

por la Navidad.

-¡Oh!, mi buen velado,

me perdonarás:

yo te di ese anillo

por la Navidad.-

En esto que estaban

oyeron llamar

con la aldaba de oro

del palacio real.

Llega el rey, que antaño

se fuera a cazar

tras un ciervo blanco

que vio en el pinar.

BALADA

En el hostal de la Gata de Plata,

muerta la niña la villa miró;

en el hostal de la Gata de Plata,

con su guirnalda en las sienes quedó.

Toda la casa ha quedado desierta:

sólo una alondra en el viejo blasón;

toda la casa ha quedado desierta

cuando la niña rindió el corazón.

Hombre del rey ha llamado a la puerta;

con su guirnalda la muerta fue aabrir.

Hombre del rey que has llamado a lapuerta,

más te valiera en la noche partir.

-¿Qué me darás a yantar, coronada?

(¡viento tan triste en el patiogimió!…)

¿Qué me darás a yantar, coronada,

qué me darás, si el hogar se apagó?

-No te daré de los vinos felices,

ni de la carne, señor, te daré;

no te daré de los vinos felices,

sobre mis labios apaga tu sed.

Sobre sus labios bebiera del vino

de los viñedos de la Eternidad;

sobre sus labios bebiera del vino:

hombre del rey su camino no hará.

Dados las manos los viera la villa;

muertos los viera y al pie del hogar;

dados las manos los viera la villa,

cuando la alondra se puso a cantar.

ROMANCE DE LA CEGUEZUELA

¡Qué pálida estaba

la reina esta noche

entre los cojines

del lecho de robles!

¿Le habrá hecho querella

nuestro rey preclaro,

y a los blancos hombros

le arrojara el jarro?

¿O ayer por la tarde

bebiera la sidra

con la barragana

sobre la rodilla?…

-Mujer, ten un poco

tu lengua maldita:

palidez es esa

de recién parida.

Ayer en la tarde

librara la reina

de una niña, pero

le naciera ciega.

¡Pobre la naciente,

que tiene sin vida

los dos luceritos!…

¿Cómo mirarían?…

El señor magnífico

(¡que su ángel le vele!)

llora, llora y llora:

no sabe qué hacerse.

Y los cortesanos

se hablan en voz baja;

de los ojos muertos

tiran señas malas:

Villas las más lindas

cogerán los moros,

y a los recentales

comerán los lobos.

Manda el rey se junten

los sabios del reino;

manda el rey a todos

que digan su seso.

Ya son en su junta…

¡Cuántas barbas luengas!…

La menor de todas

dos codos midiera.

Miraron los viejos

sus astrologías.

Bien que las miraron;

mejor no sabrían.

Con cuchillos nuevos

una bruja matan.

Al claro de luna

miran sus entrañas.

Beben del buen vino;

yantan los lechones;

duermen sobre sedas,

según sus sabores.

Luego que hacen pascuas

se pasan decires,

se tornan sañudos,

y estas cosas dicen:

"Vendrá una paloma

más que el sol de blanca,

picará en sus ojos

y tendrá miradas."

Las manos bañadas

en la fuente fría,

la infantina oye

la copla en la villa:

"Vendrá una paloma

más que el sol de blanca,

picará en sus ojos

y tendrá miradas."

Espera y espera

paloma de otoño

que traiga en el pico

la luz de sus ojos.

A RAMBAUD DE VAQUEIRAS

Mi buen Rambaud, ¿te acuerdas de antañoen Lom-

cuando junto a los lagos tu guitarragemía [bardía,

y como un buen arquero que dejó lasbanderas

ibas sin una sola libra en tusfaltriqueras?

No tenías más dama que una estrella delcielo,

te vestían tus manos, dormías en elsuelo,

comías por limosna de alguna mesonera…

¡Pero tu corazón estaba en primavera!

De la casa paterna te acordabas a veces

y de las lagartijas cazadas en lasmieses

y del buey de ojos tristes que rondabala noria;

y por no tener lágrimas, juntabas alos niños;

les decías tus coplas, tramadas encariños:

coplas para la dama, coplas para lagloria…

ROMANCE DE MORERÍA

Se está velando la luna

sobre las Torres Bermejas.

Granada duerme su sueño,

plácido, como de abuela.

La plaza de Vivarambla,

vestida de luna nueva,

duerme unos plácidos sueños

de cementerio de aldea.

Al amparo de un pórtale,

pórtale que bien la cela,

suspira Zaida morilla,

Zaida, la mora discreta.

Esa brisa de las noches

desnuda un poco la encuentra,

que tan sólo una almejía,

tan sólo, la mora lleva…

Siendo entre sueños dormida,

malos sueños se le allegan:

Un su hermano general,

general de las galeras,

está con los brazos rotos

muriendo al pie da la puerta…

Pronto se tira del lecho,

pronto se envuelve una tela;

corriera donde el amigo

que muere al pie de la puerta.

Corriera, mas sólo el viento

llora en la calle su pena.

Rato estuvo en el pórtale

bajo la luna de seda.

Sobre un alfáraz ligero

ve temblar una bandera.

El paso de ese caballo

sobre la losa no suena,

y la bandera que viene

parece un copo de niebla.

Caballero el que la trae

es sombra de ánima en pena,

sombra su lanza lunada

y sombra la tunicela.

-Zaida, rosa de jardines,

te traigo una linda nueva,

mensajero de tu hermano,

general de las galeras.

Rubia más rubia que el oro

me sigue a pie una doncella,

princesa de las Españas,

que fue nuestra prisionera.

A tu merced te la traigo

porque te calce las medias

y te peine los cabellos

y te diga cantilenas.

- Dijo así la vagabunda

sombra en la calle desierta;

dijo, y luego sólo el viento

llora en la calle su pena.

Zaida, la mora; dormida,

en el pórtale se queda…

Granada duerme su sueño,

plácido, como de abuela.

ROMANCE DE LA PREÑADITA

Mañanita era de mayo…

Le doliera el corazón:

como niña recatada

esa cuita bien guardó.

No me digan por qué llora,

porque bien lo supe yo,

y lo saben los olivos

y también el ruiseñor.

Un día la niña estaba,

un día, cociendo pan;

sus parientes ayuntados

dan por ella en preguntar.

Cuándo estuvo en sus mirares

así quieren preguntar:

-Mujer de nuestro linaje,

quieras decir la verdad.

Si la saya se te acorta

por delante y no detrás,

y de basca y de palores

andas siempre, ¿qué será?

-Hombres de nuestro linaje,

querré decir la verdad.

He bebido el agua fría

de la fuente del pinar…

- ¡Miren esta mentirosa

cómo nos quiere engañar!

No será esta loba astuta

la que nos engañará.

Te tajaremos las faldas

por vergonzoso lugar;

no más en todos tus días

comerás de nuestro pan.-

Por la vereda del valle

la niña llorando va.

No llores blanca paloma

sin grano y sin palomar.

Primavera era llegada,

primavera ya llegó.

La niña pariera un ángel,

ángel de Nuestro Señor.

Cuando la madre se muera

santas cabe ellas estarán,

y en vuelo de alas azules

al cielo la han de llevar.

LOS NIETOS DE THESPIS

Junto a la puente por hacer danzas

paran el carro de malandanzas.

Dos hembras blondas y tres donceles,

un perro, un toldo, los oropeles.

Ellas dejaron una mañana

furtivamente la casa aldeana.

Y a medio hilado la rueca fina

junto a la puerta de la cocina.

Ellos trocaron viejos misales

por folios de autos sacramentales.

Al pie de un santo que está enmartirio,

cogen el tirso, dejan el cirio,

y en la carreta del hortelano

corren las villas este verano.

¡Cuánta doncella deja la villa

por ver el auto de maravilla!

Bajo la tela de rojo vivo

juegan a Lázaro redivivo:

Jesús se acerca con el pausado

porte de un César por el senado;

como no hallaran túnica, ahora,

va el Galileo de usanza mora,

con una ajorca, los pies desnudos

y al cinto el bolso de los escudos.

Con su cayado de almendro

toca al muerto falso sobre la boca.

Y cuando dice: levanta, hermano,

fraternalmente le da la mano.

Lázaro abre los ojos grises…

Caen tres o cuatro maravedises.

SYLANORA

Sylanora la bruja se ha sentado en elsuelo

toda desnuda como la estatua sibarita,

y alegra los dos ojos de cervatillo encelo

en una salamandra que en su manopalpita.

Tiene la edad de un ángel: es nubil,vieja, niña.

Sobre la piedra cóncava está elfuego.

Y el fuego dora sus tetas como racimosde una viña;

y ella es la viña viva del mal ocultoy ciego.

Trazó en el suelo blanco dos órbitasfugaces,

luego alumbró en los trazos lucecitasmedrosas:

esas son las estrellas de los reciénnacidos.

Los labios tiemblan. Tiemblan sinsuspiros, sin

[frases;

y van muriendo todas las lucestemblorosas,

como pinzones nuevos, en invierno, enlos nidos.

LA JUGLARESA

La hija del rey quiere ser juglaresa:

junta la nuca al talón de marfil,

suena el papiro del gay tamboril,

muerde una llama en los labios defresa.

Con los lebreles que están en laestancia,

con las doncellas que péinanla alsol,

con un su amigo, – gentil capiscol-,

sabe jugar unas farsas de Francia.

La hija del rey quiere ser juglaresa;

ya en las tabernas Morgana será

y en los retablos de natividad

Virgen María de casta simpleza.

Bien se acostumbra a dormir con elfrío,

bien se acostumbra a comer a lo ruin;

noche pasada durmió en el jardín

y aún tiene llena la piel de rocío.

Sólo entecada de su cabellera,

sobre el ombligo un bordón de oropel,

y entre los senos un gran cascabel,

hace la danza de la primavera.

¡Ay!, le llevaron al rey este cuento:

Rey, por tu hija tendrás gran pesar,

pues nos semeja que haráse juglar:

bien lo verías que no es un comento.

Mésase el rey la su barba bellida,

donde la niña sañudo se va:

tanto con varas de mimbre la da,

tanto la da, que la deja sin vida.

Dos ángeles bajaron,

lleváronse la muerta:

orad, compañeros,

por ella. Así sea.

EN LA TARDE

Mientras van las muchachas por elagua a la fuente,

con la herrada en los hombros, cogiendode camino

vellones que han quedado presos en elespino

por la mañana, al paso del rebañoindolente;

desbrotando en sus manos una vara depino

medita los misterios que tiene lasimiente,

el escoliasta. Dentro del templo desu frente

se mueven las ideas. No como remolino

de hojas secas que el viento lleva alpie de los mu

sino como una pálida teoría de estrellas[ros,

de viaje imperceptible por círculosobscuros.

Y ve que la simiente, como la luz deoriente,

es buena. Y en su alma se alegra.Las doncellas

con la herrada en los hombros van poragua a la

[fuente.

LA MUERTE DEL TROVADOR

Dex, tes jugleres al esté

toz tens, et yvers et esté

de ma viele seront rotes

en oeste nuit les cordes totes.

Hanris d'Andeli

Llévenle del vino viejo,

denle faisanes trufados,

velen por él las doncellas,

que esté mejor que un legado.

Al son de una mandolina

más suerte nos ha venido

que si los lirios del valle

fueran oro florecido.

Mas suerte nos ha granjeado

con su dulce mandolina

que si a todos nos besara

la ilusión de nuestra vida.

Cuando nos llegó en la tarde

caía una blanca nieve,

brujas andaban llorando

y aullaban nuestros lebreles.

Blanco de nieve como una

azucena de los valles,

sonó el trovero el alegre

cuerno de los caminantes.

-Hombres de armas, si es la brisa

hagan la cruz sobre el pecho;

si es caminante quien llama,

denle del pan y del fuego.-

Cuando fueron por abrirle

le encontraron desmayado,

los grandes ojos abiertos

orlados de orla de llanto.

Donde el hogar ya lo arriman,

con paños finos le secan,

ya las manos sin colores,

ya la suave cabellera.

Sobre el pecho tiene escrito

bordado sobre xamete:

"Amigos, si le halláis muerto

su corazón devolvedme".

Quien bordó este mote fino

fue Clara, la bien nacida,

que hogaño pena sus culpas

en celda de una abadía.

Bien lo secan, bien lo velan,

bien lo miran, bien lo cuidan;

cuando le torna la vida

a estancia tibia lo mudan.

Su mandola la guardaban,

guardábanla a guisa de oro,

y el pliego de las canciones

lo ponen con los tesoros.

-Llévenle del vino viejo,

denle faisanes trufados,

velen por él las doncellas,

que esté mejor que un legado.

¿Quién sabe no es un hermano,

hermano de armas que tuve?;

como aquel mi compañero

tiene los ojos azules.-

Luego la dueña: -Es tal vez

un serafín que ha llegado

por saber si somos buenos:

ved sus ojos azulados.

-¿Quién sabe -dice la niña,

- si no es mi dueño y amigo?

Tiene los ojos azules

y en ellos tristezas miro.-

Cuando le llevan el vino,

¡qué vino que huele a pomas!

cuando del manjar le llevan,

¡qué manjar que sabe a rosas!

Las doncellas que le velan

dan voces de que está muerto…

Amigos, así se apagan

en la aurora los luceros.

LA COPA

Fantasmas en la noche,

con labios invisibles,

han dicho una palabra.

Y en las zarzas se asoman,

tímidos, uno a uno,

los gnomos que tan sólo

salen a media noche

a recoger bellotas

y agua de la fontana.

Como las viejecitas

de los cuentos de los niños,

los gnomos, uno a uno,

salen de entre laureles.

-Hijos de las estrellas,

traspasando los siglos

cual pasa una saeta

los fosos de un castillo,

he venido hasta el prado

donde cogéis bellotas

y agua de las fontanas

en la hora de la muerte.

-Oh, brote de la viña

gloriosa de las gestas,

que el tesoro de Nybling

arrojaste en el lago.

El tesoro de Nybling

tenía ópalos finos

como uñas de sirenas,

y esmeraldas clarísimas,

y esmaltes milagrosos,

y todas las sardónicas

del harpa suave y magna

de Salomón, tirano…

Pero había una copa,

más que todas divina,

toda de oro labrado,

donde un forjador puso

a Deucalión y Pyrra

llorando en el Parnaso

la desnudez del mundo…

-Hijos de las estrellas,

aquella copa mágica,

más que todas divina,

toda de oro labrado,

la traigo bajo el manto.

Dadnos la copa mágica,

¡oh, Sigfrido, oh, Sigfrido!,

dadnos la copa mágica,

más que todas divina,

para beber en ella

el elixir de lirios,

que pone en el cerebro

la alegría del cielo

con la paz de la muerte…

Porque antes fuimos, antes,

los gnomos de las danzas

la luz de la luna,

con caperuzas rojas,

con escudos de hongos.

Y hoy, hombrecillos trágicos,

tenemos en los pechos

el dolor de los hombres:

la conciencia del mal…

Dadnos la copa mágica,

sombra de la leyenda.

(Y el ruego era un gemido

largo, como de harpa

que cae en los umbrales

de un palacio desierto.)

… Una mano invisible

la crátera ha tendido…

En la copa de oro

beben los geniecillos

la alegría del cielo

con la paz de la muerte.

Y la sombra del héroe,

por siempre silenciosa,

con Balmung a su cinto

se desvanece como

la burbuja en la llama.

Donde estaba su sombra

vienen haces de cuervos.

Después no hay más que luna

sobre las piedras blancas

donde duermen los cuervos.

EL AGUILUCHO

Las lanzas del Cid están ayuntadas.

Sale el sol. ¡Qué bello, Dios, elsol que sale!

Las barbas del Cid están alumbradas

del sol, como rosas de un bellorósale.

Un aguililla se paraba en la

Segur del Moro, Villa de Fuerza:Cide

Ruy Díaz de Vivar. – Cid, tenia

en la cabeza, Señor, no se te olvide

que el pájaro trae gloriosa promesa;

lo soltaron los ángeles del cielo:

la corona apretará tu cabeza.-

Mío Cid con la mano asusta el ave.

Mío Cid dice: por nada de este mundo

contra el rey alzaré la espada grave.

BALADA DEL PUÑADO DE SOL

-¿Llenas están las herradas, mishijas?

-Madre, lo están, las llenamos a colmo.

-Id, pues, si vos place, a correrpor el prado

junto al molino cercado de chopos.

Yo velaré vuestros pasos, muchachas,

con las miradas, sentada en el poyo

donde se parte la leña, a la sombra

suave que dan los aleros del chozo.-

Ya Ploracina, Ginebra y Eglé

van por el prado seguidas de un dogo;

y de la mano las tres cantan una

copla más linda que un lirio de oro.

Cuando un hurón encontraron las niñas

acurrucado en el mijo oloroso,

-Dinos, hurón de los campos, endónde

la castellana guardó su tesoro.-

Pronto ganó su cuevita el hurón

ante los ojos sombríos del dogo.

-¿Ahora qué haremos? – se dicen lastres.

-Yo una corona querré de madroño

todo florido, y tendré entre losbucles

perlas de sangre metidas en oro.

-Yo quiero ir a bañarme en la ría

llena de ranas y llena de lotos;

sobre la piedra con musgo acostada

me miraré en el cristal tembloroso.

-Yo quiero sol que se quede en lasmanos

y que se pueda tocar como un copo;

a puñaditos cual nieve, ¡oh,hermanas,

pronto cojamos el sol de este otoño!

-¡Ah! ¡ilusa, ilusa!; ¿no ves cómobrillan

dos semillitas de sol en mis ojos?

-¡Ah! ¡ilusa, ilusa!; ¿no ves misdos trenzas

blondas, sembradas de sol de esteotoño?-

Eglé, que es simple de alma, noescucha:

alza las faldas y cae el sol blondo;

y el delantal se llenó de ilusión, yel delantal se llenó de tesoro.

Ya Floracina, Ginebra y Eglé

van por el prado seguidas de un dogo.

-¡Ave María!; ¿qué hicisteis, mishijas?;

hijas, ¿qué hicisteis allá por elsoto?

-Yo hice una linda corona de flores.

-Yo me bañé con espumas y lotos.

-Madre, ¡qué bello regalo de pascuas!:

traigo una husada de sol oloroso…-

¡Ay! ¡sólo sombras halló entre losbrazos

porque la Noche tocaba ya todo!

ROMANCE DE CIEGO

De Ponciano, varón firme,

los hechos ¿quién contará?

Yo, de la flor de la vida:

la muerte-quiero contar.

En Roma, la gran nombrada,

un hombre subió a imperar:

no la ganó por saberes,

tampoco por leche real;

mas por combate muy fiero

medró mucha autoridad.

Cogió el poder en la hondura

de su broquel militar,

como niñuelos que cogen

la fruta en el delantal.

Maximino era nombrado,

no lo queráis olvidar.

Maximino, ese rey vano,

hinchado de vanidad,

alzaba pecho tras pecho

y todo era para holgar;

no lo metía en las arcas

todo el oro que le dan,

lo aventaba en fantasías

que nunca querré contar.

(Todas las cosas podridas

en escrito no estarán.)

Tenía un pie mal nacido,

daba risa al caminar,

las gentes que le seguían dicen:

¡Y qué bello andar!;

un ojo tenía muerto

circuido de enfermedad;

su compañía gritaba:

¡Ve más que un buen gavilán!

Mas no precies las palabras

lo que quieren figurar:

frase de cortesanía

por grano viejo la habrás.

Este rey que está en escrito

a Orígenes hizo mal.

Orígenes casó el seso

humano y el divinal.

Siete doncellas a un lado

oyendo su labio están,

siete mancebos al otro

oyendo su labio están,

componiendo sus dictados

liliados de santidad.

Si ahora no está con los santos

el cielo responderá.

Ponciano, pecho de plata,

flor del jardín del Señor,

en la era de trescientos

por nosotros padeció.

Fuera viejo, fuera papa,

sideral predicador,

decía el discurrimiento

como en mayo el ruiseñor.

El pan que daba a las viudas

con su mano lo amasó;

la voz que daba a los vanos

la alzaba en su corazón;

las siete artes sabía

como buen entendedor;

las siete artes sabía

mejor que las sabéis vos.

Era de manos ligeras,

de finos ojos de azor,

los cabellos blanquecidos

entre anocheció y nevó.

Como bajo vieja capa

se oculta buen bebedor,

bajo su túnica pobre

moraba un santo varón.

Nadie quiso que sus dioses

los vayan a derrocar,

porque la ilusión más vieja

es la más dulce verdad.

El emperador que viera

que los dioses andan mal,

por no trocar sus costumbres

arruina la cristiandad.

A los cristianos de precio

mandábalos tormentar,

unos que beban amargo,

otros al río echarán.

A Ponciano, varón firme,

lo fueron a tormentar:

-¡Eh!, ¡mentiroso, piojoso,

cuero hinchado de maldad,

tus ángeles de seis

¡alas ahora te librarán!

- Los ojos no alzó del suelo

con humillación sin par,

los ojos no alzó del suelo:

¡fructifique su humildad!

Bajo estandartes gentiles

lo llevan ribera al mar,

lo meten en una nave

que estaba ribera al mar.

La negra nave ligera

volaba en el blanco mar;

oía la voz del santo

la golondrina del mar,

y las estrellas lloraban

sus lágrimas en el mar.

En la tierra de Sardeña,

que la tierra no se ve

porque está dormida bajo

paños de pesada mies,

donde pisan las sandalias

y hacen ruido de rabel

porque están pisando espigas

que revientan bajo el pie,

a Ponciano allí dejaron

con su báculo y su fe,

con un cuenco de madera

y con su manto también.

(No lo usaba por la nieve,

pero sí por desnudez.)

La nave de alados remos

las ondas aró otra vez

alegremente en los mares,

más ligera que otra vez:

la vuelta a la arena patria

divinizaba al bajel.

Ponciano, ese varón firme,

sus días allí contó,

y cada día sacaba

un mal de su corazón,

como se poda un sarmiento

si el invierno se anunció.

(Siempre se anuncia la muerte:

podad vuestro corazón.)

Ponciano, ese varón firme,

como vivía, vivió.

Es sello de almas alertas

no enflaquecer el valor,

no trastrocar las costumbres

por más que pegue el dolor.

Predicaba en el desierto,

por eso no se inmutó:

le oía el trigo espontáneo,

la oruga y el nardo en flor;

por oír los labios papales,

la golondrina bajó.

Y estaban todos sus gestos

vestidos de blanco sol:

ropaje de más riqueza

no lo tuvo emperador.

Y él estaba con sus manos

bendiciendo el nardo en flor,

y él estaba con sus hombros

benditos de blanco sol.

Quinciano y Severo, cónsules,

la nave tornaba allí;

volvía la negra nave,

pero era con carga vil.

Marineros descendieron

(¡que no muriesen allí!),

preñados los gordos vientres

con la pasión más ruin.

-Ponciano, por nuestras manos

hoy día habrás de morir.-

Ponciano que nada dice

maguer propincuo su fin.

Naciérale una sonrisa,

sonrisa de serafín,

como hombre que bien sabía

lo vano de este vivir.

Hincó los blancos hinojos,

dobló la cabeza, así

que los cabellos ancianos

cayeron -girón de lis-,

alando las dos mejillas,

y dijo sin odio: Sit.

Irrumpieron los villanos

clamores que sólo oís

entre águilas de espolario.

Dieron al hombre infeliz

unos con varas de almendro,

que hacen el aire gemir;

otros, con varas de pino,

que hacen los huesos crujir…

hasta que lo dejan muerto,

muerto lo dejan allí.

El alma se fue volando

como una paloma gris.

Palomas grises que vienen

quieren su cuerpo guardar;

no lo coman las hormigas

que juntan grano cereal;

abejas sin miel no injurien

sus ojos que no verán.

Tal milagro será hecho

que los libros lo dirán,

lo dirán en letras de ágata

que no se puedan borrar:

Las hormigas que viniesen

al cuerpo pontifical,

al tocar la piel del santo

diamantes se volverán.

Cuando es la primavera,

¿sabéis?, canta el ruiseñor

con esa canción tan fina…

La primavera llegó

con esa canción tan fina,

dicen las gentes: -Señor,

¿dónde está Ponciano, pecho

de plata? ¿Vive o murió?

- Una palabra escondida

decía: -El santo murió;

Sardeña, la muy granada,

tiene sus huesos al sol.

Ireisle a buscar ahora

que primavera llegó.-

A buscarlo fueron todos:

San Fabiano acaudilló.

En negra nave ligera

lo traen por el mar azul.

Rodeado de grandes cirios,

que dan las luces en cruz;

rodeado de sollozares,

de lira, flauta y laúd,

todas las constelaciones,

las del Norte y las del Sud,

miraban su cuerpo blanco

ceñido de blanco tul.

Gloria a los santos humildes,

copas eternas de miel;

gloria al esfuerzo, a lo bueno,

a la pureza y la fe;

gloria a los pobres copleros,

que hacen la vida querer

(¡bendito sea el que escribe!):

pueda algún día tener

alguna corona seca

sobre el lecho, en mi vejez.

LA FUGITIVA

Disanto de estío vino un buen cardenal;

por besarle el anillo los fijosdalgosvan;

castellanita blonda, palomita torcaz,

el anillo que tiene no lo quierebesar.

-Hija, por cortesía, quieras no sermeinfiel:

si el anillo no besas no has depasarlo bien:

tus años a pan y agua tocarán la vejez.

-Besar esa amatista nunca lo querréhacer.-

Viéronla las hermanas por la campiñahuir

seguida de su cauda de seda carmesí;

la vieron en la fuente sacarse suchapín:

A la sombra de un pino, de un pino,se sentó,

y así estuvo mil años, mil años delSeñor,

oyendo las canciones, canciones deloriol.

ERMITAÑO

Con el pecho en la hierba y en lasmanos la frente,

Blaysen, el ermitaño, se contempla enel lago.

Lo mismo que un nenúfar que se abresuavemente,

Blaysen, tu barba se abre sobre elespejo vago.

Recuerda el hombre bueno de aquel sutiempo aciago

en que era conde de armas y en pos desí su gente

rendía nobles burgos, y en el fanalde un puente

colgaba a la bagaza y al pícaro y almago.

Mas luego, visitado su corazón delbeso

reno de un arcángel, mató sus vanidades

como la lumbre de una candela… A todoeso

en un sopor de estío, ve Blaysen porlos llanos

venir los dulces días cual coro dedríades,

y el último de todos trae un nimbo enlas manos.

EL PALADÍN DICE A DURENDAL,

SU BUENA ESPADA

¡Oh! ¡Durendal la del pomo de cruz!

¡Oh!, esposa mía de clara virtud,

bien en mi cinto ceñido de tul,

donde te ató como un rayo de luz

nuestro señor el buen rey Carlos, tú

bien semejabas el hierro de algún

ángel de Dios que dejó el cielo azul.

Aoí.

¡Oh!, Durendal, ¿si tendráscorazón?:

vas a la guerra y te llenas de olor

como una rosa de buena estación

y te sonríes al rayo de sol.

Cuando el monarca de barbas en flor

llora la pena que siempre lloró,

lágrimas de oro tu lama vertió…

Tienes cuajada en el puño que no

pudo tocar en sus días felón,

sangre de santo Basilio, señor

de los romeros heridos de amor.

Ya mi suspiro se acaba y mi voz:

ángeles blancos te lleven a Dios.

Aoí.

No caerás en poder del infiel;

antes te quiero en el suelo romper:

quebrantaré el fino acero a mis pies

con las reliquias que tiene y también

con ese beso que Auda una vez

diérate al irme del suelo francés…

Siete años llenos, mi orgullo, tealcé,

siete en España la bella y cortés.

Dice el gascón, dice el barcelonés:

¡Cuánto es valiente la espada, mi fe!,

y hasta la nieve que nace en la sien

del Pirineo: ¡qué hermosa que es!

Yo conquisté por tu tajo y mi fe

la Normandía, el Anjou y también

Dulce Provenza, Romana y aquel

reino del hosco teutón y el inglés.

En Aquitania ¡qué bien te mostré!;

en la Polonia te puse un laurel

y coronada volviste a mi rey…

Dios, que me llenas de sombras la sien,

déjame ir a tu faz con la fiel

mi Durendal en las manos. Amén.

Aoí.

CANCIONCILLA

-¡Ay! que me siento llagado;

¡ay! que me siento morir;

¡ay!, ¡quién fuera el bienhadado

que me quite este sufrir!

-Señor, pare en esta villa;

señor, si le place, esté;

señor, entre en la cancilla,

que al físico llamaré.

-Niña rosada, mi cuita,

niña rosada, eres tú;

niña rosada y fresquita

como flor de juventud.

-Buen amigo, si me quiere,

a ver a la madre irá;

buen amigo, si la viere,

la madre contestará.

-Lucero, como corona

mis besos te ceñirán;

lucero, tendrás la dona

de una saya de fustán.

-¡Ay!, peregrino que pasa,

no se me quiera morir;

¡ay!, peregrino, en la casa

venga conmigo a dormir.

LA JUSTICIA

Sobre el camino, grande Carlos de dulceFrancia,

manso y solemne, parte justicia a susvasallos,

como un padre que parte los panes de lacena.

Por escabel le dieran dos brazadas depámpanos,

Sonde los pies envueltos en púrpura seapoyan;

aun tiene las espuelas en los talonesamplios.

Mientras piensa las leyes, las hormigasmorenas

van con hojas de rosa por la orla delmanto.

Blanco de harina, blanco de la harinaprimera,

el molinero trae por el cabresto unasno.

Y el asno es viejo y cojo, y se quedatranquilo

mirando el orbe de oro que el reytiene en su mano.

Y suenan las palabras del blancomolinero.

Sin prisa sin encono, dice el sutilengaño

de la villa que vende mal borrico porbueno,

hogaño, cuando el lino se ha secadotemprano

y está, junto al arroyo, silencioso elmolino,

sin una gota de agua que haga temblarsus brazos.

orno cogiendo el grano de la palabrajusta,

en las barbas frondosas hundió losdedos Carlos,

y manda que en la villa donde dan malborrico

no haya ferias ni danzas por SanPedro este año;

por eso del arroyo que muere en lasaceñas

serán las rogaciones de sus buenosprelados.

Y como ya ninguno levanta máscuestiones,

Mondisder, par del reino y amigo deRolando,

ante el rey y sus próceres, sobre unaviola fina,

dice las maravillas del estío en elprado…

SERVENTESIO

Tú, Silvano el Tullido, no eres unbuen prelado.

Florece en aleluyas tu labio angelisado,

pero tú, el Tullido, no eres un buenprelado.

Dineros que te dieron por socorrer losmuertos,

van en aceros finos para tus hombresde armas;

pláñense los hidalgos que les hicistetuertos,

y hasta la villa asomas el haz de tusbisarmas.

Dineros que te dieron por socorrer losmuertos,

no deben de esa guisa tirarse endesaciertos.

¡Cómo te huelgas, pillo, metido entreputañas!

A ellas les das las joyas de laVirgen María.

Los ruiseñores cantan al abrir lasmañanas,

y siempre, siempre, te hallan entratos de falsía.

¡Cómo te huelgas, pillo, metido entreputañas!

No debías hacerlo, pues todas sonsatanás.

Vendiste a sarracenos un burgo bienguarnido

por un asnillo onusto de dagas ycaireles;

envió un legado el papa, ¡qué mal quefue acogido!

de entrada lo volteaste con tus cincolebreles.

Vendiste a sarracenos un burgo bienguarnido,

¡qué mal que hiciste, hombre decorazón podrido!

Pasas todos tus días con la panza en elaire,

jugando al ajedrez y bebiendo borgoña.

Y un hijo que tenías, un hijodebonaire,

lo mandaste a navíos porque vio tuponzoña.

Pasas todos tus días con la panza en elaire.

¿No podrías, Silvano, gastar otrodonaire?

Así como los osos codician la mielnueva,

el oro así codicias y los buenosmetales.

Por una sola dobla comerías la gleba

y tus ojos lavaras en agua dehospitales.

Así como los osos codician la mielnueva,

no más codicies todo lo que la gentelleva.

Para decirte esto vino ante ti untrovero.

Si no oyes, tus huesos no tendráncaridades,

y tu alma, la pobre -lo ha escrito elAliguiero-,

sembrada de culebras llorará en lasedades.

Para decirte esto vino ante ti untrovero:

quien hace mal de estrellas no seráparcionero.

Tú, Silvano el Tullido, no eres unbuen prelado.

Florece en aleluyas tu labioangelisado,

pero tú, el Tullido, no eres un buenprelado.

ROMANCE DE LA DUEÑA FELONA

Primavera de este año,

cuando hay alondras nuevas,

mucha zambra y cortesía

porque viene primavera,

miden cañas en la corte

caballeros de otras tierras.

En la corte del rey Mares,

tan galana, rica y buena.

Caballeros de otros reinos

ya calzaban sus espuelas,

ya iba el rey contra el estrado,

ya pedía por la reina;

y la bruna le responde:

-Ve que estoy en la pileta,

que me pongo la camisa

y el brial do fina seda;

que me abrocho el aderezo,

que me abrocho las pulseras,

las que tienen dientes santos

al final de la cadena.-

Caballeros de otros reinos

a romper tablados entran…

(¡Reina bruna qué bien miente

que no está en el agua ella!)

Con aquel su buen amigo

entre sábanas conversa.

Este pleito de amoríos

una dueña lo contempla.

Lo llevara al rey ceñudo

y de prisa, cauta y leda,

dueña mía, leda y cauta:

¡No quebrárase tu pierna!

El monarca y tres privados,

tres de ropas casi negras,

a la estancia se encaminan

por voltear las fieles puertas.

Bien dormidos los hallaron

al voltear las fieles puertas;

la sonrisa de sus labios

dice a claras lo que sueñan.

Muy sañudo está el monarca:

manda pongan hoces nuevas,

hoces nuevas que bien cortan,

a los pies de los que sueñan.

Ya se fuera. Los ilusos

namorados se despiertan:

por el filo de las hoces

se llagaron en las piernas.

Por finarse eran las fiestas

y paraban una cena:

a la cena todos vienen,

todos vienen a la cena.

Cuando el rey en pesadumbre

a Tristán los ojos lleva,

lo miró del pie a las sienes

y le habló desta manera:

-Paladín y compañero

Tristán de plantas ligeras,

díganos, si no le duele,

de esa sangre de sus piernas.

-Sobre el mísero tobillo

se me abrió una herida vieja.

-Iseo, mi blonda Iseo,

maravilla de la tierra,

díganos, si no le duele,

de esa sangre de sus piernas.

-Tengo el tobillo llagado

de las zarzas de la selva.-

Rodeado de paladines,

-los que estaban muchos eran-

el rey magno está bebiendo

vino de las islas griegas.

CANCIONCILLA

Porque de llorar

et de sospirar

ya non cesaré.

Luna

No quería amarte,

ramo de azahar;

no debía amarte:

te tengo que amar.

Tan manso vivía…,

rosa de rosal,

tan quieto vivía:

me has herido mal.

¿No éramos amigos?

Vara de alelí,

si éramos amigos,

¿por qué herirme así?

Cuidé no te amara,

paloma torcaz.

¿Quién que no te amara?

Ya no puedo más.

Tanto sufrimiento,

zorzal de jardín,

duro sufrimiento

me ha doblado al fin.

Suspiros, sollozos,

pájaro del mar;

sollozos, suspiros

me quieren matar.

MESTER DE CLERECÍA

-Maguer me lo rogades non vos faré unrimado,

ca sodes de un linaxe nescio etmalastrugado.

Omnes que venderien por aver monedado

la Virgo con el Fijo et otrosí superlado.

Dislo don Aristote, una fardida lanza

que hizo esse librielo por nossadelivranza,

non prendedes más cura que aver plena lapanza.

Non vos faré rimado, sepades sindubdanza.

-loglar, adiesso fagas a guysa deviolero

una razonidat de varón derechero,

dar te hemos del bon vino et un punnode dinero,

et nuezes et milgranos dar te ha elrefistolero.

Et nuezes et milgranos dar te ha elarchitriclino.

Te dirán las mugieres paternóster muyfyno.

¡Qué bien que folgaries entre pannos delino!

-Essos dichos los precio quanto unramo de espino.

Miembrevos quando era ninnuelo uesteprado

et ovejas de mi padre levaba nelsembrado,

ove lacerio vobis, sofrir mucho avitado

ca rescebía danno cuerno lobo encercado.

Mase porque sepades que non so qualabbat,

que non perdona el tuerto que Diosperdonará,

oblidar he lacerios, non avre cansedat

nunqua fasta que diga la dulceporidat.

RASÓN

En un logar fermoso que nomnar nonsavría,

trobé palombar blanco cabe una monjía;

palombiellas que y eran fagien romería

a gran viejo et non al, rendienpleytesía.

Non querien patrono, nin hispo nincapdiello,

díxien: cascun sea iuex so su mantiello.Eran sin falliment de sebo en el

piquiello.

Tal como el palumbario feliz non focastiello.

Essa vida viciosa ¡qué bien la fazmedrar!

Et blancas et finchadas como vellónde hilar;

al sol de grant mannana por los piólosmatar.

Como fadas visquieron en essepalombar.

Bevir atan sabroso certas non escutiano,

por días que vernán devenios iuntargrano,

ca nunqua fo el yvierno atal comoverano.

Estos dichos de sesso non oblidechristiano.

Día de navidad la nieve de venir;

quánta la que cale nadie podriedesir.

So la nieve de argento vide omnia seencobrir

et burgos et senderos et rías seabellir.

Et fallescio del pan, cobdiciadero amigo

por nulla era trobado desse fructoalbarigo.

Follía non me fase desir quanto vosdigo:

por nulla era trobado nin sésamo nintrigo.

Las trocazas bellidas, ¡ay, Dios, quémalfadadas!,

declinaron las testas, fincarondesaladas,

maguera la lugencia del sol en lasnevadas,

ca non prendien grano todas eranmatadas.

Amigos et compannos non dixe ioglarías,

entender bien podredes leyciones muchopías:

nos, somos las palombaas plenas demafetrías

que non guardamos grano para los malosdías.

El grano es oración et obra sancta etnon al,

desasgamos el sesso de natura mortal,

ca bien verná la nieve de la horafinal:

si non tenemos grano lo passaremosmal.

LA NIÑA MALA

Lyra bella, pero

mala como el lobo,

con un junco mata

las abejas de oro.

Con sus once años,

su cabello rojo,

su mirar tan fino

como acero moro,

tiene más caprichos

que un hidalgo loco.

Todos sus caprichos

dejan algún lloro.

Con su nombre lindo

como un bucle de oro,

la pelirrojeña

da penas a todos.

Un galgo tenía,

lo arrojó a los fosos;

un violín tenía,

lo quebró por gozo.

Lyra bella, pero

mala como el lobo,

con un junco mata

las abejas de oro.

Apoyado a un fino

báculo de chopo,

el abuelo entonces

llega tembloroso.

-Amor mío, Lyra,

lucero de otoño,

deje las abejas

que sieguen sus oros.

-Déjeme en mis prados

el viejo gotoso;

con sus gafas prietas

vaya a leer infolios-

Apoyado a un fino

báculo de chopo,

se fue el viejo entonces

a leer infolios.

La náyade, una

que estaba entre lotos

que hacen blanco al lago,

blanco y oloroso,

con sus alirados

brazos armoniosos

se llevó la niña,

mala como el lobo.

En medio del lago,

pero muy al fondo,

la niña, ha cien años

está hilando un copo.

Copo con espinas

y da un hilo rojo;

que está hilando Lyra

su corazón.

LA RONDA

Basta ya de trovas, ha dicho la abuela;

a dormir las niñas, que la noche esfría.

Mas ¿quién hará cuenta de la pobreabuela

aunque llore el viento de la nochefría?

Aunque llore el viento como un gatociego

cantarán las niñas en la noche fría;

aunque llore el viento, junto al dulcefuego

cantarán la copa de la juglaría:

"Yo con el peine de oro en las mismanos,

yo con la trenza de oro en las mismanos,

yo con el broche de oro en las mismanos;

"los mastines al pie de la venta,

las tres madres torciendo blanca lana,

blanca lana torciendo en la mañana.

"Yo mirando al cabrero de los llanos,

yo mirando los mirtos de los llanos,

yo mirando la alberca de los llanos;

"y una alondra venía de lejana

selva, blanca en la luz de la mañana,

y se moría al pie de la ventana."

Cuando se abrió el día decían lasmadres:

¿Dónde están las hijas de nuestrasentrañas,

¿Los besos del alba no nos da ninguna?…

Cantaban, cantaban al claro de luna…

Llorando, llorando decían las madres:

¿Dónde están las hijas de nuestrasentrañas?

Al lado del fuego sólo hallan un poco

de blanca ceniza con huella de lobos.

ROMANCE DE LA BELLA

¡Oh, bella malmaridada!,

la que está torciendo lino,

la que en este mediodía

tuerce lino junto al río;

bella del tobillo blanco

como caracol de lirio:

cuando torne de la villa

te daré un puñal bellido.

Con el puñal que te diera,

con el puñal que te digo,

en esta noche de enero

mataras a tu marido.

Le abrazarás con tus brazos,

le llamarás buen amigo,

y cuando cure que huelga

le hundirás el fierro fino.

¡Oh, bella malmaridada!,

bella del blanco tobillo:

sobre mi caballo moro,

sobre mi alazán morisco,

nos iremos desta tierra

donde medra el malnacido…

Yo te cantaré una copla

para alegrar el camino.

De tierras de dulce Francia

tomaremos el camino,

allá donde es la Narbona,

ese pueblo bien guarnido.

Verás cuánta linda dama,

cuánto cortejo tan rico…

Esta noche a media luna

te aguardo al pie del molino.

-Pase, pase el aviltado;

pase, pase el fementido;

al borde de la ribera

déjeme torcer mi lino.-

SOBRE LA MAR AZUL

Ya sale de los reinos, y va con él laamada,

el rey que sólo sabe jugar alajedrez.

En media luna puestos sobre la marcalmada

caminan los bajeles llevando hombresde prez.

Al rey, que tiene tedio, la farsa másgranada

le juegan los histriones manchados dela hez…

Están llenos de cánticos los bajeles delrey,

los bajeles del rey, los bajeles delrey.

Cuando la flauta suena, la jovendesposada,

que antaño torció lana y hoy es reinaen preñez,

a su mejor hermano pedido le ha laespada,

la espada reluciente de acero ligurés…

***********************************

¡Ay!; traspasó el acero su carnesonrosada,

y el rey, el rey estaba jugando alajedrez…

Esto fue en los bajeles, los bajelesdel rey,

los bajeles del rey, los bajeles delrey.

Tres veces, por tres veces, la blancareina y hada

se hundió la espada fina, por tresveces, por tres.

Lloraba el rey y todos lloraban porla amada,

más pálida que antes, más pálida, a suspies.

La mar está serena, la farsa estáacabada,

hay tres o cuatro gotas de sangre en elbauprés…

y están llenos de cirios los bajelesdel rey,

los bajeles del rey, los bajeles delrey.

ROMANCE

Era que era una dueña,

con el cabello alocado,

con la cintura de un hada

y el seno redondo y blanco.

Era que era una dueña

que muchos la demandaron,

y a uno diérale prenda

de abrirle a hurte su cuarto.

Ya están las constelaciones

encendidas sobre el lago…

Llega el novio, y sobre el trébol

apenas toca su paso.

-Señor, te daría ahora

lo que más precio y más amo

te querré más que Ginebra

a Lanzarote del Lago.

Un solo don me darías,

un don que me ha sido caro:

yo quiero él pájaro de oro

que canta en la Isla del Drago.

En la isla silenciosa,

sobre las ramas del saúco

cantaba el pájaro de oro:

nunca oísteis mejor canto.

Partía sobre las zarzas

¡trovar tan bien afinado!

El iluso peregrino

pone una flecha en el arco,

la flecha de ébano fino

la puso el enamorado:

de flecha de ébano fino

no la soltaron sus manos.

Cuando bien la enderezaba

"vio venir un fiero drago.

Los mirares de sus ojos

fuente fría lo tornaron.

Alba de San Juan venía

un trovador de Bretaña.

Con la sien al sol venía

alegre en la tarde santa.

A la sombra de los pinos

dice la buena balada

de quien sabe qué romero

que se ha tornado fontana.

De tres hembras que le oían

cató la que más lloraba…

La madre era del cautivo,

la de las ligeras lágrimas.

Lágrimas las que vertía

derramadas en sus faldas,

tres veces bellas las dejan

como con listas de plata…

-Cantor de los caminantes,

un hijo que mucho amaba,

brujas me lo malfadaron

que no le veo la cara.

Ni le veo con sus dogos

ir la montiña de caza,

ni oigo esos layes, cantados

mientras se ataba la daga.

Cantor, si me devolvieras

un hijo que mucho amaba,

de las dos hijas que tengo

te daría la más blanca.

-¿Qué seña me das, tan cierta

que no me pierda la casa?-

Una azucena le dieron:

con ella se fue a la hazaña.

Del cielo cae la nieve,

del árbol cae la almendra.

Dos caminantes de lejos,

los dos llamando a la puerta.

-Abra pronto la enlutada,

abran pronto las doncellas:

¿no ves que te traigo al hijo?;

¿no ven, hermanas, quien llega?

Pronto abriera la enlutada,

las doncellas pronto abrieran:

abrazan al bienvenido,

con besos grandes le besan.

-De las dos hijas que tengo…

-De las dos hijas que hubieras,

una te alcance la lana,

otra te haga la cena;

que no daré mis quereres,

si no es a una rosa seca,

si no es una pobre hermana

que ahora la tengo muerta.-

EL MENSAJE

A vos, don Alvar -Fáñez, acero elmás ardido

de mis tres mil seiscientos, a vos, mibrazo diestro,

ahora que cobramos gran pieza, ahoraos pido

vayáis a donde mora la corte del reynuestro.

Direisle cómo hicimos victoria enmalnacido;

que hubimos buenas aves, y en gracia delMaestro

y de los Doce Santos dejamos fenecido

el real de la morisma y el rey moro ensecuestro;

que en dona yo le envío tres vecescien corceles,

con finos paramentos, y a más, oro deinfieles,

y en dona de homenaje su blanca manobeso.

Así habló el castellano de su señormalpreso,

el que en buen hora tuvo la espadabien ceñida.

¡Dios cómo estaba alegre la gran barbabellida!

JOCZ PARTITZ

Vísperas de navidades

hicieron Corte de Amor

allá donde es la Champaña.

¡Qué bella Corte de Amor!

Tuvo el cetro la condesa

de Champaña corazón,

la de los rizos violados

y de oro el corazón.

Sesenta damas con ella,

de dulce Francia la flor:

seis veces diez dueñas, blancas

corolas de blanca flor.

Sobre una alcatifa mora

que nadie la vio mejor,

cercada de cien rosales

y humo de incienso mejor,

estaba la corte en guardia

por escuchar al cantor,

por escuchar las razones

del razonar del cantor.

Una segur en el pecho

trae bordada un trovador,

y una hoz de estrellas trae

el segundo trovador.

-Oh, tú el de las manos blancas,

en un rimado de amor

dirasme si el que ama el vino

es buen soldado de amor.

-Preguntador, don Hafiz,

que muchas dueñas amó,

gustaba beber del vino

y en preclara ley amó.

Yace en escrito de Italia,

que el vino es como rubor

de damas enamoradas,

que amor llena de rubor.

El que finca enamorado

ya no es de sí señor,

y quien del vino ha bebido

ya no es de sí señor.

Cascabelero es el beso

con un poco de licor,

razón más granada dice

labio mojado en licor.

-Oh, contestador sutil,

bien os ganasteis la flor:

que beso sin vino es beso,

y con vino es beso y flor.-

SONETOS DE ISEO

Isót, Isót, la blunde

marveil de tú le munde.

I

En la rueca de saúco que le diera lareina,

la joven más hermosa que bajo él solse peina,

Iseo, maravilla del mundo, hila unaespuma

de lana. Lana blanca que sus plantasperfuma

con el olor bucólico de los vallesnatales

donde soltaba alciones detrás de loszorzales…

Cabe ella están los pares jugando encoro mudo,

y vuelcan los marfiles del dado en unescudo.

Una sirena al paso de la nave se asoma

y ve -paloma de oro- la cabellerafina

de Iseo que abandona su pie – y otrapaloma.-

En el lomo de seda de un gran lebrelcon sueño…

ahora hila añoranzas la más blondainfantina

en la rueca invisible que le ha dadoel Ensueño.

II

En la paz de la noche la naveadelantaba

lejana de las islas. Dormían losremeros;

la gran vela de púrpura entoncesplaticaba

con la cortesanía de los vientosligeros.

En la rueca de saúco la blonda Iseohilaba,

y el hilo que rendían los vellonesprimeros

como una estela fina sobre el marflotaba,

enredada a los ojos de luz de losluceros…

Tristán de Leonís junto al lebrel amigo

humillaba los ojos en la blondahiladora

desde el timón augusto que atalaya latierra;

luego, tendiendo el arco que se trajoconsigo,

pone en el nervio erguido la flechavoladora

y hace crujir la Noche con un gritode guerra.

TROVA DE MARGARITA DE NAVARRA

Señor duque y buen amigo:

no he sido traidora, no.

¿Por qué no estabas conmigo

cuando el rey me desposó?

De mis bodas era el día.

Te vi para mi castigo

haciendo gran alegría,

señor duque y buen amigo.

Porque diga el sí; mi hermano

la cabeza me movió:

culpable ha sido su mano,

que no fui traidora, no.

El sol, de gran fiesta cuando

me casaron fue testigo;

pero lo pasé llorando

porque no estabas conmigo.

De mi vida la alegría,

señor, para siempre huyó.

El más triste fue ese día,

cuando el rey me desposó.

BALADA

Era la abuela tan vieja, tan vieja,

que entre sus manos flacuchas y finas

ya no podía ni alzar la madeja:

tanto era vieja la abuela del cuento.

Cuando en invierno se queja el sarmiento

dentro el hogar coronado de higos,

y en el camino las sombras se agrupan

como montón de medrosos mendigos,

con el rosario en la mano la abuela

duérmese al lado del lecho de pino.

Cuando los ojos cerró la candela,

como la estrella perdida se apaga.

Sueña la abuela durmiente que halaga

entre sus brazos flacuchos y finos

a la niñita que un día de enero

sola se fue por los prados vecinos.

Con el cestillo de junco en la mano

sola se fue a buscar fresas la niña;

era mañana de un día lejano…

la netezuela aún no ha vuelto a lacasa.

Si el serafín de las alas de gasa,

un vagabundo que acecha en losviales,

¿si la llevara, creyéndola muerta

porque aterida la vio en losfresales?…

No la llevó el serafín vagabundo,

que los pastores han visto una tarde

dar de su pan a un centauro jocundo

y platicar como viejos sofistas.

No. Con los aros de dos amatistas,

con el cestillo de junco oloroso

y el borceguí de cristal como ese

de la fregona del pie primoroso,

lobos del monte, maldita su cría,

lobos del monte comieron la nieta.

Caperucita más linda no había

cuando llevaba la vaca a la fuente…

La de los ojos dormidos ya siente,

suave y flexible, la voz que laimplora:

-Madre, ¿darásme por pascua florida,

madre, darásme tu rueca sonora?

La de los ojos dormidos murmura:

-Yo te daré mi gran rueca que canta

para que hiles la lana más pura,

para que sueñes en tanto que hilas.

¡Ay!, la tocada en las vagas pupilas

por las semillas sutiles del sueño,

¡ay!, que no sabe que tiene en lasfaldas

sólo, tan sólo el rosario de leño;

y que en la estancia de sombrassembrada,

junto a la puerta, sereno e inmóvil,

el serafín de la tierna balada

abre sus alas vestidas de luna,

y era una luna blanca

y era una blanca luna.

TROVA

¡Ay de mí!; señora,

cómo estoy por ti!

¡Malhaya la hora

que te conocí!

¿Por qué concediste

miradas de aurora

a tu amigo triste?

¡Ay de mí, señora!

¡Ah, por qué tus ojos

dijeron que sí!

Véanme tus ojos

¡cómo estoy por ti!

Hora que a mis brazos

viniste traidora

muriendo en abrazas,

¡malhaya la hora!

Y también el día

-día para mí

de melancolía-

que te conocí.

BALADA DE LA ROSA

De la hembra aquella de sutiles manos

los doctores dicen nunca curaría,

si cuando sonaran ángelus lejanos

una rosa negra no se la traía.

Ya su pie el velado puso en el estribo:

en el pie, bordada floreció una rosa.

Una rosa negra del rosal furtivo

que hay entre las manos de la blancaesposa.

-Vieja, tú, más vieja que una viejaencina:

¿de la rosa negra sabes los rosales?

-Sólo de la endrina,

sólo vi unas pobres flores otoñales.

-¡Eh!, pastor que labras tu bastón deguindo,

¿de la rosa negra sabes los rosales?

-Sólo vi el domingo

lirios de las mozas en losdelantales.

-Buen corcel amigo, corre, corre,corre,

que mi blanca dueña casi no suspira…

Y así era llegado donde vieja torre,

donde vieja torre cuatro valles mira.

¡Oh, arquero!; ¡oh, arquero! que estásen la al-

¿de la rosa negra sabes los rosales?[mena,

Sacó el ballestero la cabeza: -Buena

mano te proteja… ¡nunca vi rosales!-

Ya está de tornada por florida vega;

por alegre vega su caballo moro

al nativo prado jubilante llega;

cuando en la casa se ha sentido unlloro.

(Hembra de sutiles manos, la mortaja

dábate perfiles de color de viola.)

Vienen las mujeres y echan en la caja,

unas margarita y otras amapola.

Unas margarita y otras amapola,

donde aún tiemblan claras gotas derocío…

¿Quién será de ellas que dejó una sola

rosa grande y negra sobre el senofrío…?

CANCIÓN EN LA VENTANA

No suenes más en mi puerta,

muchacho del tamboril,

que mi esperanza está muerta

y muerto mi mes de abril.

Ya no iré más a la fuente;

ya no iré más, buen amigo,

y he de mirar a la gente

sólo detrás de un postigo.

Hay unos labios cerrados,

labios que en una mañana

dijeron apasionados:

¡Cuánto te quiero, Susana!

No suenes más en mi puerta,

muchacho del tamboril,

que mi esperanza está muerta

y muerto mi mes de abril.

COPLAS DE JUGLAR

No llore la flor de nuestra

Castilla, la bien nombrada:

¡por Pascua o por Navidad

vendrá a besarla en la cara

el señor de los romances,

caballero en una jaca,

herrada en plata sonora,

en albas rosas manchada…

Ha de besarla en el rostro

ya la mejilla rosada,

ya la pálida mejilla…

No llore la flor de nuestra

Castilla, la bien nombrada.

¡Oh, dulce país de Francia,

quién te pudiera ganar,

zarza florida, florida,

que nunca se secará!

¡Oh, dulce país de Francia,

donde tan blanco es el pan,

donde uno necesita

padecer para besar!

¡Oh, dulce país de Francia,

por donde la Muerte va

como una novia vestida

de suavidad y de azahar!

-Sube, hija, a los miradores

y mírame la pradera…

Díjome que tornaría,

que tornaría a su tierra.

¿Qué ves en los miradores?;

¿qué ves, hija, en la pradera?

-Su traje de armiño veo.

Viene en su yegua agarena,

le sigue el lebrel de Irlanda

que se llevó a largas tierras;

veo que ya se ha bajado,

que besa la dulce tierra,

y veo, arriba, que nacen

una a una las estrellas.

CANCIÓN DE ALEADA

En un vergier, sotz fuelha d'abespi

teñe la dompna son amic costa sic.

Tro la gayta crida que l'alba vi.

Oy dieus!, oy dieus!, de l'alba tantost ve!

¡Arriba, arriba, galán,

que en Oriente el sol salió!

¡Arriba, arriba, galán,

que la alondra ya cantó!

Uno se está en el lecho regalado

y oye mugir las vacas del arado.

La alondra la que cantó,

la alondra en el techo fue,

la alondra la que cantó:

¡Buen día, rosa de té!

En la penumbra están los amadores

cuando oyen un charlar de segadores.

La alondra cantó otra vez:

-Buen día, luz de arrebol.

La alondra cantó otra vez:

-Buen día, rayo de sol.

(¡ Quién pudiera tornar en noche eldía,

con luna, para más meloncolía!)

Dijo a la alondra el pinzón:

-Compañerita, salud.

Dijo a la alondra el pinzón:

-¡Qué frío está el viento sud!…

Y se oye la canción del carretero…

La carreta está llena de romero.

El eje al pájaro ve:

-Alondra, a la villa voy.

El eje al pájaro ve:

-¡Qué viejo y cansado estoy!

Pero la alondra está de luz rociada

y nuevamente canta en la alborada.

-¡Arriba, arriba, galán,

que en Oriente el sol salió!

¡Arriba, arriba, galán,

que la luna se murió!

Y se dan bajo el último lucero

el beso que jamás se entrega entero.

LOS GNOMOS

Cuando Lauriant suena su cuerno,

su largo cuerno de marfil,

como los copos del invierno

llega su ejército gentil.

Las caperuzas son de seda

con una blanca margarita.

Así parece que se queda

un beso en la caperucita.

Los cintos son de oro templado

y del color del azafrán,

y sus puñales no han tocado

por cierto, nada más que pan.

Como misiva recatada

que entre los senos se desliza,

cada uno trae amortajada

dentro la barba una sonrisa.

Y esa corola de alegría

bajo sus barbas color luna,

es como aquella que abre al día

el niño que aún está en la cuna.

Alrededor del fuego noble,

danzan al son de un violín vano,

danzan al pie de un viejo roble

todos los gnomos de la mano:

"Tenemos encendidas

cien lámparas hundidas

en zafir

que parecen un coro

de ánima en pena

bajo la luna llena.

"Tenemos una reina

que si se peina, peina

luna y sol.

La reina está cautiva…

¿No oyes llorar su pena

bajo la luna llena?"

Y hubo una vieja que en la selva

cogiendo leña se perdió,

y en un cojín de madreselva

puso la frente y se durmió.

En sueño oyó una cancioncilla…

… luna… llorar… ánima en pena.

Todo como una pesadilla

bajo el canglor que un violín suena.

Y abrió los ojos asombrados

que ven rondar bajo la encina

los geniecillos ayuntados…

y un grito dio, de golondrina.

La turba mágica, espantada

huye a la gruta, huye al pinar,

y la canción abandonada

como la husada a medio hilar.

Dolientemente en lo lejano

sigue sonando un violín vano.

LA VIDA

I

Mientras bajo el portal del templogótico

remendabas pellizas de burgueses,

gustabas -en lugar de pan y nueces-,

la miel picante de un ensueñoerótico.

El terror de la Muerte, enorme ypánico,

te infiltraba en la paz de cada día

como una aguja de melancolía…

Pero el dolor te hizo más satánico.

Dio en divagar tu pensamiento triste:

"De rerum angelorum", escribiste.

Así ponías túnica sagrada

a tu alma de ladrón atormentada.

Un día te arrojaron del rastrillo

con el libro divino en el bolsillo…

II

Y luego nada más que mucha sombra,

y luego nada más que un viento frío,

y por el viento algún halcón sombrío

que ponía más sombra entre la sombra…

Otro gusano que habla era engendrado,

en el ¡han! del deseo hecho jirones…

Bajo la paz de las constelaciones

tu numen, de los huesos desatado,

fue a posarse en el ser que seencendía.

El espíritu así sigue su vía

eterna, eterna, eterna, perpetuando

en las edades crímenes y alburas

como una sombra loca que va andando

con un fanal por cámaras obscuras.

SEGUNDA PARTE

LA CASA

Esta noche la casa está trágica

cual si hubiera pasado por ella

el Dolor, con su ala magnífica,

luctuosa y horrible. Yo siento

como un hálito casi palpable

de locura. Las luces parecen

retorcerse y gemir. ¡Ay, hermanos!

¿Por qué estáis silenciosos y pálidos

frente a frente y con ese silencio

que me oprime lo mismo que un nudo?

¿Qué hay? Decidme, ¡qué hay! ¿quéhay? Sentados

en un coro con algo de espectros

y en silencio letal… ¿Por ventura

esta noche estáis locos? La casa

¿está loca también? ¿O ha pasado

con su fúlgida arma esa triste

segadora de seres? Hermanos,

tengo miedo de estar en la casa.

Ya me cae la luna en el cuerpo,

y mi sombra fantástica y negra

como un bajorrelieve se talla

en el suelo. Yo nunca en mis días

vi una sombra de ser que semeje

la pesada cubierta de un féretro…

Esta noche la casa está trágica.

Ya no tengo más lágrimas. Todo

es terrible, mortal… ¡ay, Diosmío!…

CAMINEMOS

Caminemos, mi perro, caminemos… Lagente

que venimos de ver era benevolente.

Me hizo sentar al lado del hogardonde había

la confianza que infunde la comúnalegría.

Tú olías la cadena del pozo,amontonada

en el suelo. Tú sabes que suenaalborozada

al ir subiendo el agua que ha deregar el huerto

la tarde de estos días en que se haceel injerto.

La gente preguntaba de las gentesqueridas,

y era dulce decir las cosas de otrasvidas,

allí, junto a la llama, junto a losborbollones

del agua del caldero, junto a loscorazones,

temblando a los temblores de mislabios amigos…,

Bajo la chimenea pendían sartas de higos

que daban un vaguísimo perfume deverano.

(A menos que el aroma viniese de lamano

de espliego que colgaba claro a lallama. Es bueno

ponerlo entre los linos en el roperopleno.)

Luego cayeron, rápidas, grandesgotas, deshecho

el temporal: charlaban sobre el metaldel techo.

Gozamos nuevamente de otro olorcampesino:

el de la tierra húmeda. Éste es olordivino.

Cuando llega, la gente da las graciasal cielo.

Y ella llegó ligera. Cubríale unpañuelo

la cabeza. Traía crujiendo entre losbrazos

todo un montón de ropa, blanca, comopedazos

de cisnes estrujados con las alasabiertas:

ropa secada al borde de las sendasdesiertas

que se ve desde lejos, que asusta losjilgueros,

que al viento tiene el ruido de un hatode corderos

que vaya al trote bajo la navidad delalba…

La ropa es lo primero que del agua sesalva

cuando las lluvias rompen sus ánforasa locas…

Volvieron las aladas palabras a lasbocas.

Y yo fui un poco hesiódico. Dije:quieren las viñas

apoyos nuevos. Sean esbeltos como niñas

y fuertes como estatuas. La maderadel pino

será mejor apoyo de la planta del vino.

Escoge ramas rectas, y mañanatemprano

las llevas en tu hombro, con el pico enla mano.

Abrir la tierra es fácil aun llena derocío:

se parte como pan, recibe el poste pío,

y al mediodía lo hallas firme comoárbol nuevo.

Más: dirías que tiene uno que otrorenuevo.

El sol que vuelve quita la nube de lalluvia

como el trabajo quita dolor de amor. Yes rubia

nuevamente la tierra del sembrado. Ydescienden

pájaros del alero… Adiós… Las manostienden,

y el pie ligero muevo sobre lashierbas claras.

Sobre las hierbas frescas de la tierraque aras,

hombre que me dijiste: siéntate connosotros,

porque tú no eres malo ni ruin como losotros.

He aquí que mis pasos dejan míserashuellas,

y dentro de un momento ya no habrá nadade ellas,

nada que quede y diga que por aquí hepasado.

(Así ha de ser todo: como noejecutado…)

Tal vez sueñe esta noche con la ropay la casa,

con el hogar que alumbra, con la lluviaque pasa,

con las gentes que cumplen su destinosin yerro…

Caminemos, mi perro; caminemos, miperro…

SUEÑO

Suena en la palidez lunar el viejo

hierro de la cadena y la roldana.

¡Ay!; de la luna al pálido reflejo

he visto el esqueleto de Morgana.

Todo de blanco mármol resaltaba

en medio de la noche el pozo seco,

y Morgana espectral allí escuchaba

del pozo del Ensueño, sólo el eco.

-Hermana mía, deja la cadena

que en vano baja y sube, en vanosuena.

-Agua quiero subir del pozo viejo:

bajo la luz lunar será mi espejo.

-¿Para qué has de sacarla, hermana mía?

Si te ves, tu pupila lloraría.

-Unas brujas me han dicho que noexisto.

¿Soy siempre bella?, di, tú que mehas visto.

-Sigue bajando el cubo en sombra vana,

sigue bajando el cubo, hada Morgana.

(Agua, no subas nunca; agua, sé pía,

porque si te sacara lloraría.)

LA COMUNIDAD

¿Cuándo estuvo tanto mi alma en lascosas

como en este día de paz en que no quisetrabajar

y me eché a vagar,

a vagar por las plazas frescas,soleadas, olorosas?

Era mi yo difundido en la naturaleza

como un perfume de alegría y suavidad…

¡Qué felicidad

ésta la de sentirse sol, árbol y naturalpureza!

Caminaba dentro de mi alma

y era en el universo todo armonía y

si no estaba muerto, ¿cómo era queasí

mi alma se derramaba en la estivalcalma?

Pájaro que cantas, ¿estás en mímismo? Desdeño la humana voz:

oprobio sería articular la palabra cuandolos

ruidos de los pájaros tienen mássimbolismo.

Mi silencio de asombro es el léxico delmisterio;

y comprendo sus sílabas porque humanono soy:

mi pensamiento es música, que he venidoa ser hoy

lo mismo que una rama, cuerda de ungran salterio.

¿Qué grandeza reviste la fugacidad de mivida?

La vida se apropia la chispa de mivivir.

Hace latir en mi carne lo que debepersistir

sobre la figura que le fuera unida.

He aquí que no soy un residuo,

mas un tornillo de la máquina delmundo.

¡He aquí que Pan profundo

disipa las fronteras del individuo!

DIALOGO

-Alma, si te pudiera perpetuar en unlibro…

-No. Yo me perpetúo por mi propiavirtud.

-Pero, ¿toda la idea por la cualcanto y vibro?

- ¡Joyel para mi inmenso manto dejuventud!

-Quisiera que tu vago perfil deestrella y lirio,

prendido a mis palabras lo vieran otrasgentes.

-Tus palabras no pueden decir de mí.Es delirio.

Me verán, pero en todas las cosasexistentes.

Junto a todo misterio que uno tieneno es nada

la palabra…, no es nada el balbuceo…¿Dudas?

Un alma de hombre humilde tiene másde una Iliada.

El libro es artificio que lo naturalveda.

-Y bien, llévalo tú, como un trajede seda.

-Las almas son bellezas y van siempredesnudas.

EXULTACIÓN

La seda de los besos

ha tocado mis ojos.

Ahora tengo en los ojos

el velo del asombro.

Campanas de alegría

están dentro mis sienes

tocando todas locas

blancos himnos fervientes.

¡Oh, seda de los besos!

¡Oh, qué santo ungimiento!

Es como hundir la frente

febril en lirios frescos.

Y mi alma se queja,

pero es, en la mañana,

de la misma alegría

que se queja mi alma.

UNA SOMBRA PASA

Lentamente iba

bajo el sol de enero,

lentamente iba

por el campo yermo.

La sombra conmigo

bajo el sol de enero,

la sombra conmigo

por el campo yermo.

Y lejos los álamos

solemnes y quietos,

los pálidos álamos

junto al cementerio.

Lentamente iba

bajo el sol de enero,

y al pie de los álamos

estaban los muertos.

De coronas rotas

lleno está el sendero,

de coronas rotas

y de ramos secos.

Delante mis ojos

bajo el sol de enero,

mi sombra está al borde

del sepulcro abierto.

-Hermana querida,

sombra de mi cuerpo,

¿qué ves en el fondo

del sepulcro abierto?

-Vagamente he visto

la cara de un muerto,

no sé si llorando,

no sé si riendo.

SONETO

-Hebe gentil, esposa pasajera,

juventud, juventud que estás conmigo,

¿qué me darás la otra primavera?

-¿Y no te basta que te quiera,amigo?

-¿Y después?; ¿y después, cuando sefuera

de mi mano tu mano que bendigo?

¿qué ha de quedarme entonces, ¡oh,copera!,

que el vino de ilusión me dascontigo?

-Te acordarás de mí. – ¿Qué?; ¿cuandosea

viejo me acordaré?… Si te desea

mi corazón, ¿vendrás a verme, Hebe?

-Tal vez… cual novia por jamásperdida

cuando el recuerdo todo te renueve.

-El recuerdo es la sombra de lavida.

BALBUCEO

Triste está la casa nuestra,

triste, desde que te has ido.

Todavía queda un poco

de tu calor en el nido.

Yo también estoy un poco

triste desde que te has ido;

pero sé que alguna tarde

llegarás de nuevo al nido.

¡Si supieras cuánto, cuánto

la casa y yo te queremos!

Algún día cuando vuelvas

verás cuánto te queremos.

Nunca podría decirte

todo lo que te queremos;

es como un montón de estrellas

todo lo que te queremos.

Si tú no volvieras nunca,

más vale que yo me muera…

pero siento que no quieres,

no quieres que yo me muera.

Bien querida que te fuiste,

¿no es cierto que volverás?;

para que no estemos tristes

¿no es cierto que volverás?

GOTA DE HERRUMBRE

El terror de la muerte

tenía un triste corazón opreso

como invencible túnica de Neso;

el terror de la muerte.

Dije a ese triste corazón: hermano,

si nada esperas, ¿por qué tienesmiedo?

¡oh, triste corazón, podrido y vano!

si nada esperas, ¿por qué tienesmiedo?

A LA LUZ DE LA LAMPARA

La lámpara tiene una luz tan serena ybella

que casi no parece que la luz sale deella.

Tan silenciosa la hora, que uno creeque en la sombra

oye los ratoncitos correr sobre laalfombra.

Suena un trino. Es la Hermana quetrae la tisana

y vuelve la cuchara dentro la porcelana.

Ella furtivamente me mira por momentos

como para quitarme los malos pensamientos

que quieren empañarme la quietud de mivida,

que ahora empiezo a querer porque estádolorida,

lo mismo que una madre que acaricia asu hijo

sólo cuando está enfermo. De unpropósito fijo,

de un propósito humilde tengo elcorazón lleno:

-Muchacho, si te sanas tendrás que sermás bueno…

Suena otra vez un ruido. Y es deljardín vecino,

donde, hecho quejumbre, sube agua elmolino.

La lámpara tiene una luz tan serena ybella,

que uno no cree que es lámpara: másbien es una

[estrella.

BALBUCEO

Yo tenia un corazón

lleno de recogimiento,

la tarde era de mayo,

la tarde estaba en mi pecho.

Como espigas en sazón

se me erguían los recuerdos

dentro de mi corazón

lleno de recogimiento.

Una lágrima quería

por mis ojos ver el cielo;

cuando venía la lágrima

se me acercó un compañero.

-Hermano, ¿cómo es que estás

tan triste junto al sendero?

¿No ves que todo es mentira,

crepúsculo, senda y duelo?

-Compañero y buen hermano,

¿no ves que están en mi pecho

platicando quedamente

la Tarde con el Recuerdo?

INMÓVILES LLAMAS

Seis cirios ardían

de inmóviles llamas,

como grandes ojos

fijos en la nada;

y la muertecita

dentro la mortaja,

la luz de seis cirios

tenía en la cara.

En su rostro una

veladura vaga,

cual se ven a veces

en viejas campanas.

Seis cirios ardían…

Estábamos solos,

solos en la casa,

junto al cajoncito

y en la madrugada.

… Luz de ese domingo

que se insinuaba

en el patio lleno

de clavel y malvas.

… Con tus ojos negros

fijos en la nada,

tan fijos que quedo

te besé en la cara,

pero no sentiste

mi besar, hermana.

Y de ese primero

beso que te daba

no ha quedado nada,

nada, nada, nada…

Seis cirios ardían…

BALBUCEO

Tengo voces de niño

dormidas en el alma…

¿Pasan aves?, ¿hay rosas?:

las voces se levantan.

Paseo enarenado,

nidos en las acacias…

Como el vino en la copa

las voces se derraman.

Se ha oído un sollozo

y hay un muerto en la casa;

¡pero es Primavera

y las voces me cantan!

MINUCIA

Temblaba la llama

como un labio niño

cuando está riendo…

Noche era de estío.

Displicentemente,

a la luz sin brío

de la pobre lámpara

volqué el cofrecillo.

Encontré un puñado

de hojas extendido.

(De esas mismas hojas

hay en los caminos.)

Y también he dado

con un bello rizo.

(De esos rizos negros

no hay en los caminos.)

Displicentemente,

a la luz sin brío

separé uno a uno

los cabellos finos.

A la luz temblante

los tuve extendidos;

suspiré, y al soplo

las hebras se han ido.

Con el soplo vano,

vano de un suspiro,

el recuerdo único

lo he dado al olvido.

A LA LUZ DE LA LAMPARA

Haz, hermana, la cama para losniños. Sea

tu mano diligente, pues ya el sueñopasea

su amapola invisible por las sieneshermosas

donde, esfumadas, vuelven a aparecer lascosas

del día: ya una hormiga que lleva unamigaja,

ya un castillo de arena que se cae, ola caja

del tambor de los reyes, o laencorvada vieja

que pidiendo limosna, se detuvo en lareja,

o el Ángel de la Guarda con el mirarincierto

de sus ojos azules radiados de oromuerto…

Uno en la silla alta se ha quedadodormido,

doblada la cabeza sobre el brazoencogido;

entre mis brazos siento del otro latibieza

cara y sutil que fluye de su amablecabeza,

y su respiración me está dando en lamano

con la suave cadencia de un versovirgiliano…

… Tú, silenciosamente,

coses la tela blanca bajo la luzclemente;

luego llevas los niños en tus brazosrendidos,

cual corderos enfermos, cual corderoscaídos…

Sigo leyendo el libro de bellonombre. En vano

busco en sus hojas algo de corazónhumano:

sólo aparece el rostro de un señorgrave y tieso

que ha escrito únicamente para sacarse elpeso

de todas sus lecturas… (¡Oh, loslibros cordiales,

-a veces hablan como los labiosmaternales-

donde se ha puesto una lágrima dedulzura

y una gota de sangre, como quien asegura

diamantes y rubíes en unagargantilla.)

Cerrémoslo. Y que bajo la santa luz quebrilla

con tonos suaves -lila, morado yazucena-

una vez más mi alma goce de estarserena…

Hay sobre la carpeta de pana uncristal fino

lleno de rosas blancas que me ha dado elvecino.

(Dime, ¿en los cementerios no hay,por la mañana,

un vago olor a rosas que se secan,hermana?)

… Tú, silenciosamente,

coses la tela blanca bajo la luzclemente.

Sobre tu cabellera que está en lasombra, pasa

como unos temblorosos ondulados de gasa

el humo azul y perla del cigarrillocuyo

fuego brilla en mis dedos lo mismo queun cocuyo.

Entonces si me oyes toser,súbitamente

pálida, las miradas alzas hasta mifrente,

y siento ganas crueles de decirte:Trabaja,

que estás cosiendo el blanco lino de mimortaja.

OTROSÍ DIGO

Veamos estos papeles,

pues la muerte se acerca,

y es de hombres juiciosos

tener claras las cuentas.

Veamos estos papeles,

hoy, la tarde de niebla;

hoy, que no hay sol, hagamos

gravemente las cuentas.

Di al César su sextercio,

pero César, amigos,

a la luz meridiana

se quedó con el mío.

Forjé una espada recia,

con amor, muchos días,

y en la paz no me sirve

ni para una sangría.

Valles de la ilusión

aré invierno y verano.

Y era mi corazón

progenitor arado.

¡Y recién me apercibo

que tan yermo fue el campo

y ruin, que poco a poco

me ha mellado el arado!

Ganancias: mis pupilas

vieron mucha belleza;

hice libros; amé;

mi alma está serena.

Pero, en fin, nada debo,

ni la sombra de un cuarto.

¿Oyes, Critón?: no debo

ni aun un gallo a Esculapio.

Me queda solamente

una piedra preciosa.

Creo que es una lágrima:

os regalo la joya.

Si hay otra riqueza

que la tenga ignorada,

en mi nombre, el Dolor,

mi albacea, la reparta.

Nada más. Tengo ganas

de dormir siempre. Adiós.

(Una voz que no se sabe de dondeviene:)

-Compañero, ¡allá eso!:

¿no ves que sale el sol?

DIALOGO EN LA NOCHE

-¿No oyes, abuela, la Voz en lasombra?

-Viento vespertino…

-Ha murmurado la Voz del destino;

suave me nombra:

ven delirante a la danza.

-Macabra

oí esa palabra.

Cuando los años Amor me pedía,

todo era blanco, bondad y alegría.

-¿Y saliste, abuela?

-No. Temblorosa llegué a la cancela,

como un espectro miré la espesura,

hice la cruz, fugazmente, en la obscura

noche gimiente,

y serenada la entraña y la frente

me recogí junto al padre dormido

como la alondra que vuelve a su nido…

-¡Oh, abuela; oh, abuela!

Siento la Voz cada vez más cercana.

Mi corazón como un pájaro vuela

hacia la ignota, sonora tirana.

-Es el Pecado. Cerremos las puertas.

-Déjalas abiertas.

Siento la sangre como un haz de humo,

tibia y ondulante.

Suéltame; quiero morir en el sumo

rápido abrazo que oprime anhelante…

-¡Soberanía del mal, telón blanco

que se ha corrido de un flanco a otroflanco

cuando se empieza a matar en laescena

y la bondad se cansó de ser buena!

Hija, por siempre tu encanto estároto

y gemirás bajo el incubo ignoto.

Ya nunca más te vendrá la alegría

a florecer como estrella del día

estas pupilas que han visto. La casa

se quedará silenciosa, y si pasa

un serafín no vendrá hasta esta puerta

a conversar con la hermana ya muerta.

BALBUCEO

Tengo unas gotas que suben

del corazón a los ojos,

gotas que yo no sabría

por cuáles penas las lloro.

Dicen los libros que vienen

por alguna ilusiónenla.

¡Pero quién será tan loco

que tenga eso todavía?

Pues, ¿qué son las ilusiones?

fuegos fatuos en los vientos.

¿Ahora vendrán a nacerme

igual que en los cementerios?

Si por otra cosa fuera

que me vienen estas gotas

que leer no me dejaron,

si fuera por otra cosa,

quiero irme a los doctores

que me digan mis dolores.

COPLAS DE CIEGO

Amores los que tuve

todos se fueron,

cual tierruca que pasa

por el harnero.

De todos mis quereres

sólo me queda

el amor al pan blanco

y a la pereza.

Érase un amor bello,

¡cuánto sufría!;

el amor se me ha ido,

¡qué dulce vida!

Promesa de mujeres,

saliva en agua…

Por forzar a las hembras

a nadie matan…

Más vale grillo en mano

que oriol en rama,

más val boyero ahora

que rey mañana.

Nadie, grande ni honda,

pida una huesa.

Te enterrarán, no hay duda,

¿por qué ha de haberla?

La compasión postrera

es hecho cierto:

¡echan olor tan malo

los hombres muertos!

ANDANDO MI SENDERO

Andando mi sendero,

mi sendero perdido,

entré, Dama Tristeza,

en tu obscuro albedrío.

Yo te amaba, Tristeza,

con el amor de un niño.

Tu palidez amaba,

bañada de suspiro.

- ¡Oh, tú! que vas y vienes

por mi obscuro albedrío:

llégate hasta mis senos

de lágrimas benditos,

-Yo, el que va. y el que viene

por tu obscuro albedrío,

¿qué dolor lloraría

si no estoy dolorido?

Todo el dolor que tengo

bajo mi astro del sino,

cabe en una mortaja

pequeña como un lirio.

Mi corazón humano

no sale de sí mismo,

y es como es: inmutable

como el trazo de un círculo.

Giran en él tan sólo

los minutos tranquilos,

sembrando un grano loco

de copla y regocijo.

-Oye: Arquero en la sombra,

el Saetante Divino

acecha tus minutos

con Hechas de martirio.

Oración

Angeles de las Cosas

vestidos de infinitos,

que apoyáis vuestras manos

en mis hombros transidos,

dadme dos alas blancas

como al ave del nido,

que inicia suavemente

su vuelo en el destino.

IMPRESIÓN FUGAZ

Ese hombre que grita no sabe

el valor del silencio;

ese hombre que grita prefiere

ser el gesto

loco del hombre bárbaro

a ser el pensamiento.

En verdad, vale más una frente

con un poco de ensueño secreto,

que el aullido sin pies ni cabeza

que en medio

de la plaza vomitan los míseros

conductores de pueblo.

O pasar esta tarde de otoño

arrimada la sien como en un seno

de estatua en el cristal de la ventana,

mientras un caballero,

-el Recuerdo-, nos habla de una hija,

-la Juventud-, más bella que unlucero,

y que se le murió hace muchos años

de un mal que los doctoresencubrieron.

Y uno puede sentir la indefinible

gracia de estar sereno,

aunque en la calle grite un hombrecillo

el léxico de todos los denuestos

que se pueden decir

sin temor de ser preso.

SIMPLES PALABRAS

Las lágrimas te suben a los ojos

y trémulas resbalan hasta el cuello:

es como si tuvieras tres o cuatro

diamantes desprendidos de un atrezo.

Tus dos manos crispadas en las faldas

hacen crujir los dedos…

Parecen dos serpientes de marfil

que se acarician sobre el musgo fresco.

¿Y todo para qué? ¡Si yo conozco

lo poco que te cuesta todo eso!

Las lágrimas te van pródigamente

cuando lees algún novelón tierno.

¿Y no te vi ese gesto de las manos,

cual de Medea o de Ariadna en celo,

ayer cuando encontraste

dentro la jaula tu canario muerto?

Descálzate del trágico coturno,

ten la simplicidad de los corderos:

a ojos amantes corazón desnudo…

(Una frase a lo Lope o lo Quevedo.)

AN OLD ENGRAVING

La hiedra sube al tejado

luminosa de rocío,

y una gran luna de junio

le da claridad de cirio.

Las tres muchachas de blanco,

se acercan como figuras

de danza, fraternalmente

tomadas de la cintura.

Tienen los hombros desnudos

del mismo color del lago

cuando es la tarde. Y avanzan

los ágiles pies descalzos.

Igual que todas las noches,

al pie del muro amarillo

estridulan como gotas

sonoras los pobres grillos.

Igual que todas las noches,

al pie del muro amarillo,

con la plegaria en los labios

se ha dormido algún mendigo.

ASI SERA

Por un montón vano

de tierra más vana,

no es justo que llores:

nadie llora a nada.

Otros labios ávidos

tocarán tu cara.

Déjalos que besen,

también son fantasmas.

Yo tendré en los ojos

dos nidos de larvas

cuando otras pupilas

te miren la cara.

Cuando en otros brazos

se doble tu espalda,

yo tendrá en las manos

raíz de campánulas.

Y bajo la tierra

vana, pero santa,

- ¡oh, don de los dioses!-,

no he de sentir nada.

SIMPLES PALABRAS

No trabajes el verso

con amor prolongado.

Sea como paloma

que se va de la mano.

La dulce estrofa siempre

un poco de alma exhale.

Más que hoja de libro

sea gota de sangre;

Pero más a menudo

sea gota de alegría,

y próvida reparta

la cordial sonrisa.

Que no tenga en tu vida

mucha importancia el verso.

Tú que los haces sabes

qué poco vale eso.

Haz como algunos hombres

que trabajan seis días

y los domingos podan

unas plantas queridas.

Trabaja tus seis días,

y en la aurora de Dios

pódate el buen rosal

que está en tu corazón.

SOMBRA DE ÁRBOL

Gracias, sombra sagrada de losárboles.

Ahora te derramas en mis brazos,

sombra, y siento un humor como deaurora

sobre la hierba nueva de los prados.

¡Amigo de los ¡pájaros!: tú eres

como la casa mía por lo manso

y por esa humildad de fortaleza

que hay en tus ramas bellas como brazos.

He parado mi planta en el camino,

y una serenidad grave de lago

pones sobre el asombro de mis ojos…

Para el fin de la vida y del trabajo,

como un sudario todo de armonía,

tenga tu gran serenidad, hermano.

EL GUIA

Los invisibles vientos mueven las grandesvelas.

Alma, como los vientos condúceme enla vida.

Tú sabes el camino mejor que mis gemelas

pupilas que ya tienen la paz de verperdida.

Pues yo sé tantas cosas que no sé laverdad,

y tanto cada día comulgo hostias deduda,

que si algo he hecho bueno fue porcasualidad.

Me viste un pensamiento y el otro medesnuda.

Ahora, a ti me entrego. Quiero ser tú,alma mía:

en el mal o en el bien tú sabes elcamino:

así, vayamos juntos; sólo te pediría

que en todo sitio y siempre meocultes el destino.

EL VOTO

¿Cuál conjunción de estrellas me hatornado co-

[plero?…

Mi planta para el carro de Harmoníaes muy breve,

y ante tu templo ¡oh, Musa!, yo soycomo un romero

que al ara, toda lumbre y lino yplata y nieve,

lleno de miedos santos a llegar no seatreve…

*************************************

Lejano es ese día. Fui a lacarpintería,

y turbando el chirrido de la ssierras,entonce

clamé al roble, al escoplo y a lacerrajería,

al cepillo que canta y a la tuerca debronce,

a las ensambladuras y al hueco parael gonce.

Y dije: olor de pino, sabor de selva yrío,

rizo de la viruta, nitidez delformón,

tornillo, gusanito tenaz lleno de brío,

glóbulo saltarín del nivel, precisión

de escuadra, de compás, de plomo ensuspensión.

Bienvenida a este nuevo trabajador derobles,

porque él hará hemistiquios, ya sobre elpino esprus,

ya en el nogal, que es digno decuajar gestos nobles,

o el sándalo oloroso o el ébano, que enluz

brilla por negro y brilla porque élhace la cruz.

Bienvenida a este nuevo trabajador delpino,

que moverá el martillo cual rima decanción,

al hacer la mortaja, la cuna o eldivino

talle de los violines o el reciomascarón

que habla con los delfines desde laembarcación;

la puerta que se abre cuando un amigollega;

la mesa en que partimos el pan con loshermanos,

y el ropero, el ropero familiar quedoblega

los anchos anaqueles bajo rimeros vanos

de lienzos que de tanto blancor estánlozanos…

¿Cuál conjunción de estrellas me hatornado co-

[plero?

UNA CARRETA PASA

Era hora de volver. El sol detuvo

sus corceles a espaldas de un boscaje

monstruosamente Informe, negro y rojo

y amarillo y violáceo y azul humo;

era como una tapia de crespones

florecida de cirios y de carne.

El campo se hizo vago, vago elsurco,

medroso el viento y susurrante el lino…

Alguien creyó que el lino abría ojos,

y que junto al sendero una alimaña

alzaba cuatro testas de serpiente…

Cerca del matorral una raposa

corrió arañando el suelo con elvientre.

La carreta del heno ¡cómo gime!

y ¡cómo huele el heno a cementerio!

En el heno ha sembrado la oración

sus rocíos alados: las luciérnagas.

En el andar sin gana de las bestias

se oyen crujir sus huesos doloridos,

y arriba, a flor de carga, algunoshombres

hacen gestos de ebrios y sonámbulos,

y otros, cansinos, pensativos, quietos,

juntan la mansedumbre de los bueyes

a la melancolía de la hora.

Ya las primeras chozas del poblado

vuelcan luz por el hueco de sus puertas;

al pasar se oyen voces apagadas,

mas turba el aire con su canto alegre

la cadena que baja el cubo al pozo.

El triste trajinar de la carreta,

pacifica la charla de los grillos;

del borde de la senda y en la senda

el charco en la penumbra reluciente

parece una coraza abandonada.

Lejos va otra carreta rechinante,

y las uncidas bestias se saludan

con un mugido prolongado y manso…

La solitaria noche llega atada

de la pobre carreta gemidora.

CIPRESES DE JARDÍN

Los cipreses perpetuos del jardín

y la humedad al pie de los cipreses,

y el musgo y el otoño y el sin fin

silencio que me oprime muchas veces,

cuando paso tan cerca del jardín

donde prolongan sombra los cipreses,

todo se junta en sucesión sin fin

y me da la tristeza de otras veces.

¡Oh, jardín que he mirado tantasveces

con temor melancólico y sin fin!

¡Oh, angustioso y letal, foscojardín!

Con llamadas de muerto muchas veces

mueven los brazos largos los cipreses,

los cipreses perpetuos del jardín…

LA ENFERMA

Cuando estás sola y miras largamente

las mutaciones de estas cosas bajas,

al misterio final llevas la mente

y el árbol de tu espíritu desgajas.

El árbol de tu espíritu da flores

de beatitud y de serenidad,

y tiembla con los últimos dolores

de la ilusión ante la eternidad.

Y si acercas las manos a las cosas,

tienen tus pobres manos temblorosas

como un ciego temor de despertarlas:

cada vez que te acercas a tocarlas

te llaman ya en los pálidos jardines

de la Muerte los blancos serafines.

LAS RISAS

Francisco Rabelais ríe ruidosamente

con los puños cerrados sobre el hígado,como

ríen las mesoneras. Pero ¡cuansutilmente

corta de Machiavelo su fino labioacromo!

La sonrisa de Hugo fue familiar ytierna:

algo de madre joven y algo deCarlomagno.

Y era la de León Trece -tan infantily eterna-

de viejito sin dientes al pie de unroble magno.

Desde el lucero suave, que apenas essonrisa

fugitiva en la angélica boca de MonnaLisa,

hasta la de Edgar Poe, risa decalavera,

el alma que se asoma al jardín de lasfrases,

como un volatinero, cambia tantosdisfraces,

que siendo siempre virgen, a veces esramera.

CANCIONCILLA

El pino dice agorerías

en el silencio vesperal.

-Pino albar, ¿cuántos son mis días?;

la cuenta siempre fina mal…

-Pino que rezas en voz baja,

pino agorero, pino albar,

de pino albar será la caja

en que me han de amortajar.

Caja de pino con retoño,

para enterrar a un rimador.

¡Ah!; que lo entierren en otoño…

Pongan también alguna flor.

El pino dice agorerías

junto al molino rumiador;

arriba están las Tres Marías

como tres hojas de una flor.

El pino dice agorerías

sobre el silencio vesperal;

los pobres pasan como días

y el pino reza en su misal.

CANCIONCILLA

Malva, hiedra y mejorana,

digan todas: es Enero.

Y la abuela hila que hila

los vellones tempraneros.

-Dame más lana, hija mía,

que hacer una toca quiero.

-Madre, por el valle fui

y he perdido los corderos.

Malva, hiedra y mejorana,

digan todas: es Enero.

Y no curaban del hato

la pastora ni el mozuelo.

-Ve, la mano se me cansa,

y el huso vacío vuelvo…

Alzaba al hablar la abuela

a la luz los ojos ciegos.

-Dame más lana, hija mía,

que hacer una toca quiero…

Y alzaba al hablar la abuela

al cielo los ojos muertos.

Malva, hiedra y mejorana,

digan todas: es Enero.

La pastora, la pastora

se ha cortado su cabello.

En las manos de la abuela

puso su tesoro entero,

todo su cabello de oro

en los temblorosos dedos.

La abuela al hilar decía:

-¿Qué lana parece helecho

y seda y agua de fuente

y vegada de trovero?…

Malva, hiedra y mejorana,

digan todas: es Enero.

A ver hilar a la abuela

bajó un ruiseñor del cielo.

CANCIONCILLA

Una… dos… tres…

La más linda ¿cuál será,

La más linda de todas es

la flor que el almendro da.

Florecita de almendro, caes sobre el quepasa,

y el que pasa se lleva tu blancura asu casa.

Pasan los corderos, los

corderos color de pan,

y el almendro sonríe en pos

de los corderos que se van.

Florecita de almendro, que más linda te¡pones

cuando nevadamente caes en losvellones…

Una… dos… tres…

¿Quién está, quién está en eljardín?

sobre la rama está tal vez

el gorrión piando sin fin.

Florecita de almendro, los gorriones sehan ido,

llevándote en el pico como pluma denido.

VIEJO CIEGO

Blanco es el iris de sus ojos

como la carne de los hinojos,

y blancas son sus canas

como la carne de las manzanas.

Junto a las matas de los tojos

aleprosados por los piojos,

el ciego escucha las campanas

que lejos cantan coplas vanas.

Un vientiño cascabelero

hace reír al limonero

en el silencio vesperal;

por ver si llueve alza la mano

el ciego, y cae en su hombro anciano

a puñaditos, flor nupcial.

DE LOS HOMBRES

Están los hombres que obran, los molinosde ac-

[ciones

al medio de una nube de seresvacilantes.

Mas su gesto palpita con lasconstelaciones,

aunque su paso es firme porque sonignorantes.

Tienen encallecida la piel delsentimiento

para no detenerse. Y no abren el divino

libro porque la duda no les tuerza elaliento.

¡Y no son más que Ixiones atados aldestino!

¿Qué son los Cides? ¿Puedenrepercutir sus hechos

como un reflujo de almas en lodesconocido?

¿O acaban sus hazañas en torno de suspechos?;

¿o de ellas el futuro recibe más queruido?

¡Pobres brazos mecánicos bajo unaoculta saña,

que hacen temblar la Tierra vana einútilmente!

Como las tempestades propóntidas suhazaña

con tres gotas de aceite se apagamortalmente.

Sólo los que elaboran la idea sonhumanos.

Sólo ellos perpetúan la gloria de laraza.

Su cerebro granítico retiene losarcanos

titanes que implacables la Razóndespedaza…

El trípode de bronce, gaje glorioso,tengan

ellos que intensifican el divino tormento

de pensar, de dudar… Cóncavo bronceobtengan:

sólo la Idea es Vida, lo demásmovimiento.

LA MAMPARA

Cansada, mas sabiendo lo que vale,

la pluma está dejando la escritura;

y desperezándose la frase sale

como el óleo de un pomo de pintura.

Y tú, respiración querida, suenas

(y estás llamando junto a ti mi alma)

detrás de la mampara, donde apenas

la luz alumbra, amortiguada y calma.

Trabajo y duermo. Velas tú, mampara

que tienes lirios en tu seda clara

y con los lirios flor de nomeolvides.

(¡Como si el olvido no fuese útil!)

Velas en este cuarto en que divides

el beso breve y la labor inútil.

LAS SEÑAS

Cuando vuelvo el alma al pasado

y llamo a todos los que he amado,

los que vivieron a mi lado

y la Inmortal los ha llevado;

cuando evoco el cariño ido,

el ultraje padecido,

el sentimiento incomprendido

y un mal que me ha entristecido,

pienso que he vivido mucho

y que pronto han de llamarme

todos los que me dejaron.

Cuanto más vivo y más lucho

¡más quisiera ir a juntarme

con los que me abandonaron!

LA ESTATUA

I

¡Oh, mujer de los brazos extendidos

y los de mármol ojos tan serenos,

he arrimado mis sienes a tus senos

como una rama en flor sobre dosnidos!

¡Oh, el sentimiento grave que me llena

al no escuchar latir tu carne fría

y saber que la piedra te condena

a no tener latido en ningún día!

¡Oh, diamante arrancado a la cantera,

tu forma llena está de Primavera,

y no tienes olor, ni luz, ni trino!

Tú que nunca podrás cerrar la mano,

tienes, en gesto de cariño humano,

la única mano abierta en mi camino.

II

No te enciende el pudor rosas rosadas,

ni el suceder del Tiempo te dainjuria,

ni levanta tus vestes consagradas

torpe mano temblante de lujuria.

A tus píes se dan muerte las pasiones,

las euménides doman sus cabellos

y se asustan malsines y felones

al gesto inmóvil de tus brazosbellos.

Luz del día no cierra tus pupilas,

viento no mueve el haz de tusguedejas,

ruido no queda preso en tus oídos.

Pues eres, ¡oh mujer de arastranquilas!,

un venusto ideal de edades viejas

transmitido a los tiempos no venidos.

III

Mujer, que eres mujer porque eres bella

y porque me hace ir el pensamiento

por senda muda de recogimiento

al símbolo, a la estrofa y a laestrella,

nunca mujer serás: tu carne vana

jamás palpita de amor herida,

nunca sonreirás una mañana

ni serás una tarde entristecida.

Y sin embargo soy de ti cegado,

y sin embargo soy de ti turbado

y al propio tiempo bueno y serenado,

y quisiera partir mi pan contigo

y pasear de tu mano en huerto amigo

en busca de esa paz que no consigo…

IV

Arrimadas mis sienes a tus senos

siento que me penetra alevemente

frío de nieve y humedad de cienos…

¡Siempre materia y siempreindiferente!

Quién tuviera, ¡oh, mujer que nosuspira!

esa inmovilidad ante la suerte,

esa serenidad para la ira,

en la vida, esa mano de la Muerte.

Mi espíritu jamás podrá animarte,

ni turbar un instante solamente

el gesto grande que te ha dada el arte.

¡Quién pudiera esperar la muertetarda,

sereno cual la piedra indiferente,

callado como el Ángel de la Guarda!…

CANCIONCILLA

Cuando mi labio te bese, aldeanita,

ciérreme el labio tu mano olorosa

que huele al camino y a la margarita

y al nido con cría y a savia briosa.

Ciérrame el labio, el labio fino,

el labio loco, el labio en flor;

ciérrame el labio, que traigo undivino

beso más frágil que rosa de olor.

Cuando tu mano recoge la falda

que en pascua te diera tu padre yseñor,

dicen que viene la fada Mafalda

segando los trinos del gay ruiseñor.

Niña blanca, blanca aldeana,

blanca aldeana más blanca que el sol,

recoge la falda, que está la mañana

poniendo abejucas en el girasol.

CANCIONCILLA

Manos que Teócrito amaba

ver sobre almohadas de berros,

bajo la flor de la aljaba,

junto a los pastores perros.

Benditas por la canción

de las cigarras doradas,

alabadas de Platón,

de las Musas muy amadas.

Manos que desmayan en

las trenzas de Filomela,

y en los ojos puestos ven

el humo de la aldehuela.

Que han llenado de temblor

el agua de la fontana,

de temblor llenadas por

la zampona virgiliana.

Manos toscas de labrar

el ciruelo blanco de alas,

y de encender el hogar

bajo el árbol caro a Palas.

Mano morena que domas

el negro toro bravío,

mientras susurra en las lomas

la lluvia loca de estío.

Y apresuras las corderas

con la vara de membrillo,

cuando hay sombra en las praderas

y calla tu caramillo.

Que en los prados castellanos

vio Lope en dulce lamento…

(¡Oh, prados, prados lozanos

de hierba y de sentimiento!)

Que en Saxes y Sévres vimos

con cintas color de rosa

nevando sobre racimos

de poma áurea y malvarrosa.

Duérmete en la buena tarde

entre la fuente y la flor,

y el lucerito que arde

arriba… pastor, pastor…

VEREDA ALDEANA

Vereda, vereda aldeana

que te he visto una mañana.

Y caen las hojas secas

como pedazos de ruecas.

Y el mismo mendigo viene

y al mismo perro contiene;

y se desnuda la pierna

y muestra la llaga tierna;

y por la barba se pasa

la mano como una gasa;

mira la senda rojiza,

rojiza y también ceniza.

Siempre hierbas lastimosas

brotan entre las baldosas;

siempre la hilera de hormigas

ondula con sus fatigas.

Van las mujeres al ruego

con ese grave sosiego

de las vidas siempre iguales

y un poco sentimentales.

Mujer que te vas a misa,

aprisa, mujer, a prisa,

que he sentido la campana

desde esta vereda aldeana…

Vereda, vereda aldeana,

en horas de la mañana,

cuando caen hojas secas

como pedazos de ruecas…

LA SENDA DE LOS MANZANOS

Daban sombra a la senda los manzanos,

y cual templos con cálices de aromas,

maduraban los árboles lozanos

la carne blanca y dura de las pomas.

La hierba amarillenta, el puente roto,

las condecoraciones del sol manso

sobre la charca verde y sobre el soto

y la canoa quieta en el remanso,

eran como reposo para el alma

la mendiga de calma

en la senda con sombra de manzanos.

Rodeábanme, al mover paso tardío,

mariposas y sol, silencio y río,

en la senda con sombra de manzanos.

IMAGEN

Somos como la vieja torre cuando

saltan de sus ventanas golondrinas;

somos como la vieja torre cuando

cantan en sus campanas voces finas.

Somos como la cama de un enfermo

cuando alzándose en ella se ve el prado;

somos como la cama de un enfermo

que está viendo una estrella deacostado.

Pues nuestro corazón con ilusiones

como la torre es, que tiene sones,

que tiene golondrinas, pero es vieja.

Pues nuestros corazón siempre endesvelo,

es cual lecho que puede ver el cielo,

pero que lleva a uno que se queja.

BALBUCEO DE LA LLUVIA IDA

Pasó la lluvia. ¡Buenas tardes,

pared de la vieja abadía! Hila,arañita; yo voy

tras de Cloris y de Amintas…

¿Otra vez ha venido el sol?

Sí… no… ¡Oh, de la niña!

¡Oh, de la niña que tiene rosada

rosa de mañana en la mejilla!

Hueles a nardo y helecho,

pared de la vieja abadía,

porque vino una lluvia breve

y ahora el sol te acaricia.

¡Cómo pía el pájaro! ¿No sientes

un pájaro, un pájaro que pía?

Allí, entre las hojas mojadas,

pared un poco dormida…

¡Oh, la frescura de la senda,

el aire de la sendita,

donde todavía caen gotas

sobre las margaritas!

Los niños están en ella,

pared de la vieja abadía:

en la senda los niños buscan

lágrimas en las margaritas.

Mas ¿por qué han de llorar

las pobres, las buenas margaritas?

¿Por qué han de llorar ellas,

las hijas de las campiñas?…

-¿El señor abad cuenta cuentos,

pared de la vieja abadía?…

-En el huerto húmedo y oloroso

el señor abad junta guindas.

"Ahora, sólo falta que suene,

pared de la vieja abadía,

alegre como gorriones

la voz de una campanita.

¿Has visto?… Se fue la lluvia,

Pared de la vieja abadía,

yo me voy al monte, al monte,

a besar a las aldeanitas.

CARRETERO

Oloroso está el heno, carretero,

oloroso está el heno;

huele a trébol del valle, a vellón nuevo

y al patio viejo del mesón delpueblo.

Oloroso está el heno en la carreta,

el heno de la húmeda pradera

sembrada de corderas…

¡Oh, pradera que está en laprimavera!

-Oloroso está el heno, buen amigo,

que vas por el camino…

Un camino, una tarde, un buen amigo…

oloroso está el heno con rocío,

-Lo cortamos cuando era luna nueva.

-¿Sonaba una vihuela?

-Sí, una vihuela de baladas llena

a la luz de la luna, luna nueva.

Tus manos siempre tocan el rocío,

y el heno y la tierruca del camino,

y por eso parecen dos racimos

de sembrado con sueño matutino.

Y tiene un gajito de pereza,

de esa pereza, de esa

pereza que dormita en la carreta

quejosa a la tornada de la era.

Quién sabe si es tristura

la que empaña la breve felpa obscura

del ojo de los bueyes, de la yunta

de mansedumbre grave y de dulzura.

Carreta y carretero

se humedecen en ese raso viejo

del ojo de los bueyes, y por eso

están tus manos tristes, carretero.

Tus manos grandes, óseas, morenicas,

como sarmientos de las viejas viñas,

sobre el heno oloroso están dormidas,

carretero que vas para la villa.

LUMBRE

Nunca vio el cielo enorme

actitud más gloriosa

que aquella que el informe

fuego encendió,

cuando la milagrosa

chispa resplandeciente

de la mano medrosa

rauda saltó,

y todo lo viviente

vio las manos del Hombre

más que divinamente

tocando Sol.

CANCIÓN DE LOS OLIVOS

Cigarras del verano, venid a nosotros;

venid a nosotros, insectos cantores,

porque damos sombras a los caminantes

y somos esbeltos como las doncellas.

Insectos cantores, mirad nuestras ramas:

son como cadencias de estrofasgentiles,

son como oraciones de los niños buenos,

nunca bien sabidas, jamás olvidadas.

Parecemos muchas sombras de sibilas,

velando el misterio de la santaselva;

parecemos áureos trípodes de aromas

votados al numen de los cuatrovientos.

Venid, ¡oh, cigarras del mes deDiciembre!,

y llenad de ruidos las mañanasdiáfanas;

ruede vuestra estrofa sobre los caminos

desde nuestras ramas llenas deretoños.

Paz de vida justa riegan nuestras ramas,

nuestras ramas nobles, gráciles ytímidas

como las canciones de los niños buenos,

nuca bien sabidas, jamás olvidadas.

IMAGEN

Porque mi corazón es trashumante

y desasido está de casa y pena,

y sube a mi pupila y cual diamante

que brilla a una luz suave la serena;

y porque ama vagar desde el menguante

hasta el creciente, y porque tiene cena

de rocío, de aire y del fragante

ritmo que en los caminos baila y suena:

yo me parezco al perro vagabundo

que hace su siesta al sol bueno yfecundo,

y al desertar, enorme de ilusión,

mira el manso paisaje largamente

para que la quietud que tiene alfrente

se le vaya enredando al corazón.

LA MUERTA

Le cerraron los ojos azules,

le besaron las manos muy pálidas;

las manitas con puños de tules

eran dos milagrosas crisálidas.

En la sala lejana lloraba

y lloraba la madre sus penas;

el cabello muy rubio bajaba

a secar sus mejillas serenas.

A la madre le dice el chicuelo:

-Si la nena se ha muerto de veras,

¿me darán sus muñecas a mí?

Tesorito, luz mía, mi cielo:

nunca, nunca, luz mía, te mueras;

te darán sus muñecas, sí, sí…

POR LA CUESTA DEL MONTE

Borda el bosque de olivos el bancalcolor humo,

donde crecen los berros, donde cantanlos grillos;

en la choza de cañas tiembla un copode humo

y un buey bermejo ronda la noria deladrillos.

La muchacha a su paso deja suavemaría,

están tristes los ramos de la hierbadoncella,

en el cíelo ha nacido una estrellamaría,

sobre el olivo joven ha nacido unaestrella…

Como golpes de ánfora de hierroenmohecido

los grajos han segado su graznido en losvientos:

salgan las salamandras al sonenmohecido,

salgan a los callados caminoscenicientos…

Durmiéndose en el llano blanquea laaldehuela;

dan sombra a sus tabernas las claras,grandes parras;

con sus solares mansos se duerme laaldehuela,

se despiertan los grillos, se duermenlas cigarras…

Por la cuesta del monte, por lacuesta del monte

una muchacha blanca viene del horizonte.

LIBRO

Libro que ha abierto ahora mi manotemblorosa,

¿dónde estará la otra que teescribió? ¿Reposa

el reposo que vino del desmenuzamiento,

o vuelta cosa Ignota palpita aquí, enel viento?

¿Dónde estará el cerebro que sudó sangrey llanto

terrible porque un día se arrimó alcamposanto?

Ahora ha penetrado la casa de la esfinge

que con los ojos fijos en lo vanorestringe

los gestos en los brazos y lasafirmaciones

en los labios movidos por ciegoscorazones.

No sabemos si somos. Bestialmente laduda

está en la vida. Sólo sabemos que noduda

el muerto. Pero el muerto, egoístasupremo,

tiene el desdén enorme de la piedra,al extremo

que son impenetrables sus gestostransitivos.

Ya no son más humanos. Y nosotros,los vivos,

¿somos humanos?

¿Hombre del libro, allá en los cielos

estarás, en la música, limpio denuestros duelos,

paseándote entre estrellas con un lirioen la mano?

¿O por el prado elíseo mueves el pasovano,

sombra peripatética, junto a los mirtosde oro

y junto a los orfeos de corazónsonoro?

De allí igual a la tuya verás el almamía;

tus pasiones de un día, renacen en midía.

Tal vez verás mis nervios como los tuyoscuando

tu corazón estaba joven de amorcantando.

Existes o no existes, ¡oh, padre queescribiste!

Pero el sacro minuto que te oía:"estoy triste",

en la medida humana te hará inmortal.Las voces

escritas viven tanto como los mismosdioses.

Oye, vivió en tus tiempos la lumbrerajudía,

-tal vez la conociste: Don Sem Tob-y decía:

"Non ay lanza que pase todas lasarmaduras,

nin que tanto traspase como lasescrituras".

Tu libro te repite más que un hijo. Siacaso

tiene como los mismos universos suocaso,

entonces otro hombre dirá lo que dijiste

nuevamente y en una lengua que aún noexiste:

igual, antes y ahora, la misma alma seagita.

El corazón en cuatro cavidadespalpita.

Lo que predijo Calchas junto a lasnegras naves,

hoy en los parlamentos lo dicenhombres graves.

… Y también hago el libro con manotemblorosa;

soy el rosal que echa la vida en unarosa.

Alguien tendrá algún día ese libro en sumano,

y si ella es de hombre que hatrabajado en vano,

que en vano ha perseguido su ideal, queha tenido

en vano muchas lágrimas y que al finse ha rendido

al destino… entonces puede ser quereviva

todo mi ser y cante como una liraviva

en otras carnes. Cante mi tristeza quepasa,

mi alegría que vuelve, mi tristezaque pasa,

mi alegría que vuelve… y mi duda quequeda.

Tú mismo, hombre que lees, ¿nosientes la voz queda

que te está preguntando: ¿Tendrá losbrazos fríos?

¿Ya cantarán los grillos en sus ojosvacíos?

Este libro, con el fascículo

LA POESÍA DE ENRIQUE BANCHS,

constituye la entrega N° 35 de

La Biblioteca Argentina Fundamental procura poner al alcance de.

máximo de lectores, en textos cuidados y completos, las obras más

representativas de la literatura argentina, desde sus orígenes hasta

la actualidad. En cada caso los textos de esta Biblioteca se basan

en las mejores ediciones críticas de las obras que se publican. En

las páginas de los libros que irán formando la Biblioteca Argentina

Fundamental todos los que aman nuestra cultura y nuestra tierra

verán desplegarse, en un haz de sentido y color, todo lo que los

escritores argentinos han vivido y han sabido expresar.

El silencio de Enrique Banchs, sin duda uno de los más importantes

poetas argentinos del presente siglo, se ha convertida en una

especie de leyenda dentro de nuestras letras: sus libros, a más

de cincuenta años de su edición, no se han vuelto a publicar, y

sus poemas solo se conocen a través de ciertas antologías y

libros de texto escolar que mas pueden dar una imagen adecuada

de obra tan refinada y compleja. Al volver a editar El cascabel

del halcón, seguramente el libro más representativo de Banchs

junto a La urna, creemos cumplir de alguna manera un reajuste en

nuestra historia poética, de la que hacía tanta tiempo faltaban las

obras de Banchs, y prestar también un servicio a las muchos lec-

tores, especialistas o neófitos, que no tenían acceso prácticamente

a la tarea creadora del poeta.

CENTRO

EDITOR

DE AMERICA

LATINA

10/07/2008
