El cuento del Grial

Chrétien de Troyes

El cuento del Grial

NOTA PRELIMINAR

Escasos son los datos que poseemos sobre la personalidad de Chrétien de Troyes, de cuya obra literaria se conservan cinco extensas novelas de atribución segura: Erec, Cligés, Li chevaliers au lion (titulada también Yvain), Li chevaliers de la charrete (a la que a veces se da el título de su protagonista, Láncelot) y Li contes del Graal. Con cierta verosimilitud se le atribuye también otra novela de carácter caballeresco y piadoso, Guillaume d'Angleterre (de la que existe una traducción en prosa castellana del siglo XIV), y una adaptación de una fábula ovidiana sobre el mito de Filomela. De las seis poesías líricas que los cancioneros adscriben a Chrétien de Troyes, dos son con seguridad obra de nuestro escritor. Éste, por otra parte, confiesa, en los versos iniciales del Cligés, haber traducido los Remedia Amoris y el Ars amatoria de Ovidio y compuesto una narración sobre el mito de Tántalo y Pélope (sin duda basado en las Metamorfosis ovidianas), y un relato sobre "el rey Marc e Iseut la rubia", o sea la leyenda de Tristán, todo lo cual se ha perdido. Teniendo en cuenta las personas a las que dedica sus obras, llegamos a la conclusión de que la producción de Chrétien de Troyes debió de desarrollarse entre los años 1159 y 1190.

Se trata, pues, de un escritor de la segunda mitad del siglo XII que, como los hombres de cultura de su tiempo, posee una sólida preparación clásica, puesta de manifiesto no tan sólo en sus versiones de los tratados eróticos de Ovidio y en sus adaptaciones de fábulas mitológicas, sino también en buen número de detalles retóricos y estilísticos que aparecen en su obra. Todas las novelas de Chrétien de Troyes conservadas están escritas en verso: en pareados de ocho sílabas (nueve, contando a la castellana) de rima consonante, forma que desde mediados de aquel siglo había adoptado la narrativa francesa culta, tan distinta de la narrativa tradicional de las gestas. Antes de Chrétien de Troyes los narradores franceses cultos, precursores y creadores del román, o sea de la novela, habían empleado los pareados octosilábicos en sus versiones de obras clásicas (la Tebaida de Estado, la Eneida, algunas fábulas tomadas de las Metamorfosis de Ovidio, etc.) y en la famosa traducción de la Historia regum Brittanniae, de Godofredo de Monmouth, hecha por Wace y titulada Román de Brut. Esta traducción, que Chrétien de Troyes revela conocer bien, había contribuido a poner de moda en los ambientes cultivados y aristocráticos el mundo fantástico del fabuloso rey Artús de Bretaña y de los caballeros de la Tabla Redonda, recogiendo viejas leyendas bretonas, pero estructurándolas en una narración que pretendía ser histórica. Son de tema artúrico algunas de las narraciones breves que, antes o contemporáneamente a Chrétien, había escrito, también en verso octosílabo, María de Francia y que suelen titularse Lais, y artúricas son las cinco novelas conservadas de nuestro escritor, aunque el Cligés sólo parcialmente, pues su trama principal tiene carácter bizantino.

Li chevaliers de la charrete, o Lancelot, está dedicado por Chrétien a su señora, la condesa María de Champagne, hija de Luis VII de Francia y de Leonor de Aquitania, y esposa del conde Enrique de Champagne, que solía residir en su palacio de Troyes, capital del condado, y, sin duda, ciudad en la que había nacido nuestro escritor. Tanto María de Champagne como su madre Leonor de Aquitania desempeñaron un papel importantísimo en el florecimiento de la literatura llamada cortesana y contribuyeron a instaurar en Francia los hallazgos y las novedades de la poesía de los trovadores, de suerte que la aventura caballeresca se unió al sentimentalismo amoroso, unión que constituye una de las características de la novela del siglo XII. Pero Chrétien de Troyes no se limitó, en sus novelas, a la escueta narración de una peripecia caballeresca, con sus lances heroicos, sus episodios "maravillosos y la exaltación de las virtudes militares de unos seres extraordinarios, ni se ciñó a dotar a la aventura de un contenido amoroso y a bosquejar una hábil y acertada caracterización psicológica de los personajes principales de la acción. Además de todo esto, pretendió dar a sus novelas el trascendente valor de una lección moral y espiritual destinada al perfeccionamiento de la sociedad en que vivía, y de modo principal, de la aristocracia que leía sus obras. Tal propósito es decisivo y deliberado en nuestro escritor, pues en los versos iniciales de Li chevaliers de la charrete distingue, en su obra literaria, la materia (matière), que es el asunto o argumento de la narración, el simple relato de hechos novelescos, del sentido (sans), que viene a ser la interpretación doctrinal de la obra, lo que llamaríamos su tesis; y de una afirmación hecha en el Erec se desprende que la ordenación y ensamblamiento de la materia con el sentido, o sea la acomodación de la intriga del relato a una tesis, constituye la coyuntura (conjointure) de la novela. El novelar de Chrétien de Troyes es, pues, algo que ambiciona ser mucho más que el simple narrar y que pone una rica trama de aventuras al servicio de una lección tendente a la exaltación de los valores morales del caballero.

Esta intención superior no debe ser olvidada cuando se lee El cuento del grial (Li contes del graal), pues si nos atuviéramos exclusivamente a su materia, en algunos trechos podría parecemos una ingenua conseja o una intrascendente novela de aventuras y correríamos el peligro de valorarlo sólo en atención a sus innegables méritos literarios. La obra va precedida de una dedicatoria al conde Felipe de Flandes, o sea Felipe de Alsacia, quien, desde 1168, fue conde de Flandes, y que partió para Ultramar como cruzado en septiembre de 1190 y murió en Acre en el junio siguiente. Entre 1168 y 1191, pues, inició Chrétien de Troyes la redacción de El cuento del grial, y los intentos hechos para precisar más la fecha se han revelado poco firmes. Esta dedicatoria sorprende por su carácter religioso: se glosan en ella varios versículos neotestamentarios y se diserta sobre la caridad, lo que da a estas páginas introductorias un acusado matiz cristiano que por fuerza ha de corresponder con el profundo sentido que el autor piensa dar a su obra.

Chrétien ha escogido como protagonista de su narración a un muchacho en plena adolescencia, fuerte, hábil cazador e ingenuo, que ha vivido en una "yerma floresta solitaria" aislado del resto del mundo, únicamente entregado a la caza y sin otra relación humana que su madre y los labradores que cultivan sus tierras, situadas en Gales. Este muchacho pertenece a un ilustre linaje de caballeros, y tanto su padre como sus dos hermanos mayores fueron víctimas de las guerras y los combates, y debido a ello su madre lo ha criado en completa ignorancia de cuanto sucede en el mundo, principalmente de la caballería. Pero la fuerza de la sangre se impone a los planes matemos, y en cuanto el muchacho, al principio de la novela, se encuentra con unos caballeros, decide irrevocablemente ser uno de ellos y se encamina a la corte del rey Artús para que le arme, lo cual produce tal disgusto a su madre que cae muerta al verlo partir de su lado. De esta suerte Chrétien puede exponer a sus lectores las etapas de la formación caballeresca, que su joven héroe recorre a una velocidad vertiginosa. Al salir de la solitaria morada materna, el héroe está en la plenitud de sus fuerzas físicas y es robusto y membrudo, condiciones naturales indispensables para todo el que haya de ejercer la caballería. Su llegada a la corte del rey Artús provoca dos maravillosos vaticinios, pues tanto la doncella que jamás había sonreído, como el bufón, pronostican que aquel gallardo e ingenuo joven está destinado a ser el mejor caballero del mundo. La victoria del muchacho sobre el Caballero Bermejo se debe a la primaria habilidad de aquél en el lanzamiento de venablos, adquirida en sus cacerías: es un tipo de lucha que se halla muy distante del sabio tecnicismo del noble arte de las armas. Por esta razón, después de esta primera victoria, Chrétien lleva a su protagonista al castillo de Gornemant de Goort, caballero maduro y experimentado, que se prenda de las virtudes y de la simpatía del joven salvaje, y le da sabias lecciones de caballería, que el muchacho aprende con gran precisión y rapidísimamente, y por fin le arma caballero. Nuestro protagonista es ya un caballero, y los episodios de la defensa del castillo de Belrepeire demuestran su acierto y su maestría en el manejo de las armas; pero allí también, como corresponde a todo caballero, nace en el joven héroe su amor por la hermosa Blancheflor.

Mas hay en él muchacho un remordimiento que lo tortura: la suerte de su madre, que vio caer desvanecida al abandonar su morada solitaria. No sabe todavía que ha muerto, si bien lo sospecha, y ello tortura su ánimo con la conciencia del pecado. En esta situación, es decir, con el alma manchada por él pecado, se le ofrece la más alta de sus aventuras: la prueba del castillo del grial, episodio culminante de la novela. Invitado por el Rico Rey Pescador, o Rey Tullido, el joven caballero cena en la amplia y suntuosa sala cuadrada del castillo y ve desfilar ante sí un singular cortejo en que figuran un paje que empuña una lanza de cuya punta mana una gota de sangre, una hermosa doncella que lleva en sus manos un grial, y otra con un plato de plata. El héroe, temiendo revelar su rusticidad, no se atreve a preguntar por qué sangra la lanza ni a quién se sirve con aquel grial. La razón de su mutismo -lo aclara después Chrétien- es más profunda: el hecho de hallarse en pecado le trabó la lengua. Y ello constituye el fatal error del muchacho, pues si hubiera formulado aquellas dos preguntas habría reparado una serie de males que afligían precisamente a su linaje, ya que averiguaremos luego que el Rico Rey Pescador, postrado por la parálisis y desposeído de sus tierras, habría recuperado salud y dominios si aquellas dos preguntas hubiesen salido de los labios del muchacho. Chrétien de Troyes no nos lo aclara puntualmente -ya veremos que la novela quedó inacabada-, pero no cabe duda de que la lanza que sangra es la de Longinos, o sea, aquella con la que fue herido el costado de Jesucristo; el grial, nombre que se daba a ciertos recipientes, es un riquísimo copón en el cual se lleva diariamente una hostia al Rey del Grial -padre del Rico Rey Pescador y hermano de la madre del protagonista-, el cual desde hace años vive exclusivamente gracias al alimento que le proporciona la Eucaristía, tipo de milagro que se dio con frecuencia en la Edad Media y que aún hoy día enfervoriza a los cristianos. El plato de plata es, sin duda alguna, la bandeja que se pone debajo de la barbilla al que comulga para evitar que, por un accidente, la sagrada forma caiga al suelo. El tema de las preguntas que, al no formularse, acarrean males y daños, no es raro en el folklore; pero en nuestro caso ofrece una sorprendente similitud con una ceremonia de la Pascua de los judíos, cuyo rito no puede iniciarse hasta que el más joven de la familia haya hecho unas ingenuas preguntas. No es raro que Chrétien haya adaptado a su episodio este rito judaico, sobre todo si tenemos en cuenta la importancia de la comunidad israelita de Troyes en el siglo

XII. La hermosa doncella portadora del grial es, con toda seguridad, una figura simbólica: la Iglesia personificada, que en representaciones artísticas de la época suele hallarse a la derecha de la cruz recogiendo en un rico vaso la sangre del Salvador que mana de la herida producida por la lanza de Longinos, La lanza que empuña el paje que desfila en nuestro episodio mana sin cesar, para significar, sin duda, la persistencia del sacrificio del Gólgota, que redime constantemente.

Nuestro héroe se da cuenta de su gran fracaso en el castillo del grial al día siguiente, al encontrar en la soledad del bosque a su prima, quien le hace ver su error. Entonces, cuando por su error se ha hecho responsable, el joven héroe de la novela adivina su nombre y lo averigua por vez primera el lector: se llama Perceval. El nombre va unido a la personalidad, y mientras nuestro héroe no significó nada para el mundo, vivió anónimamente; ahora que, por su culpa y por su pecado, ha impedido que se realizara un bien y no ha evitado el mal, su responsabilidad le ha hecho adivinar su nombre. El episodio de las gotas de sangre sobre la nieve, una de las más bellas páginas de la literatura francesa medieval, demuestra, por una parte, la idealización del amor de Perceval por la hermosa Blancheflor, el color sonrosado de cuya faz se le rememora al ver la blanca nieve coloreada por la roja sangre, grandiosa metáfora invertida que ha tentado más de una vez a grandes poetas, desde Ovidio hasta Góngora; pero por otra parte, este episodio, en la economía de la novela, supone el cumplimiento de los augurios de la doncella que jamás había sonreído y del bufón, gracias a lo cual queda manifiesto que Perceval, que quince días antes era un ingenuo muchacho salvaje, es ya el mejor caballero del mundo.

El cuento del grial se interrumpe bruscamente, tras el verso 9234, dejando suspenso un episodio. Ello se debe o que a Chrétien de Troyes le sorprendió la muerte en plena redacción de la novela, y cuando la acción principal de ésta distaba bastante, sin duda, de haber llegado a su desenlace. Ello motivó que él tema del grial se hiciera pronto algo misterioso y vago, y que los continuadores anónimos de la novela, que iniciaron su labor todavía en el siglo XII, no acertaran a darle un final congruente ni digno del gran tema creado por el escritor champanes. Incluso la critica moderna, hasta la más reciente, se ha debatido en ingeniosas y a veces fantásticas lucubraciones sobre el grial y las intenciones de Chrétien de Troyes, el cual murió llevándose a la tumba el profundo secreto de su novela, del mismo modo que el marinero del romance castellano del conde Arnaldos se hace a la mar sin decirnos su canción.

El lector advertirá que la acción principal de la novela, o sea, las aventuras de Perceval, se ve concurrida, a partir de cierto momento, por otra trama muy distinta, que tiene por héroe a Gauvain, el sobrino del rey Artús. Esta dualidad de asunto se ha querido explicar suponiendo que el autor pretendía contraponer el caballero inexperto, Perceval, y el caballero veterano, Gauvain. No obstante, hay en las dos tramas contradicciones tan acusadas que no es inverosímil creer que Chrétien de Troyes, en el momento en que le sorprendió la muerte, estaba escribiendo dos novelas muy distintas, una dedicada a narrar las aventuras de Perceval y otra a contar las hazañas de Gauvain, y que sus borradores fueron mezclados y absurdamente soldados por quien los arregló a fin de darles una forma que hoy diríamos publicable, creído de que pertenecían a la misma novela. Sea lo que fuere, la parte dedicada a Gauvain es de gran belleza y revela la maestría de Chrétien como narrador. Constituye un magnifico libro de caballerías, en el que se destacan episodios tan notables como el de la Doncella de las Mangas Pequeñas, de una delicadeza poco común, el del Castillo de las Reinas, con su ambiente de magia y de misterios, y los de la Orgullosa de Logres, que pone a prueba la caballerosidad de Gauvain.

La presente traducción está hecha sobre el texto de la edición de William Roach, Chrétien de Troyes, Le román de Perceval ou le Conté du Graal, en "Textes littéraires français", Genève-Lille, 1959 (segunda impresión), aunque en algunos pasajes me he separado de su lectura, que es la del manuscrito T, para atenerme a la que da la edición crítica de Alfons Hilka, Der Percevalroman (Li contes del Graal) en "Christian von Troyes sämtliche erhaltene Werke", V, Halle, 1932. Me ha sido de utilidad la consulta de la prosificación de 1530 (editada por Hilka en apéndice) y de la traducción en prosa francesa moderna de Lucien Foulet, Chrétien de Troyes, Perceval le Gallois ou le Conté du Graal, en "Cent romans français", París, 1947. He procurado ser lo más literal que permite la corrección idiomática, y he conservado ciertas repeticiones del texto original y los frecuentes cambios de tiempos verbales. El lector no debe olvidar que lo que está leyendo es traducción de un relato escrito en versos cortos de rima consonante, lo que implica que él autor se vea a veces obligado a giros un poco forzados que, si bien en el original del siglo XII se amoldan a una determinada técnica narrativa, al verterse a prosa moderna pudieran sorprender. A fin de que en todo momento se pueda cotejar mi versión con el texto de Chrétien de Troyes, en la parte superior de las páginas indico los versos franceses que corresponden a su contenido.

MARTÍN DE RIQUER

EL CUENTO DEL GRIAL

(Li contes del graal)

DEDICATORIA A FELIPE DE

FLANDES

Quien poco siembra poco recoge, y el

que quiera cosechar algo que eche su

semilla en lugar donde Dios le

conceda el céntuplo; pues en tierra

que nada vale la buena semilla se

seca y desmedra. Chrétien siembra y

echa la semilla de una novela que

empieza, y la siembra en lugar tan

bueno que no puede quedar sin gran

provecho, pues lo hace para el más

prudente que existe en el imperio de

Roma. Se trata del conde Felipe de

Flandes, que vale más que Alejandro,

de quien se dice que fue tan bueno.

Pero yo demostraré que el conde vale

mucho más, pues aquél reunió en sí

todos los vicios y todos los defectos

de los que el conde está limpio y

exento.

El conde es de tal condición que no

escucha ni viles chocarrerías ni

palabras necias, y le pesa si oye

hablar mal de otro, sea quien fuere.

El conde ama la recta justicia, la

lealtad y la santa Iglesia y abomina

toda villanía. Es más dadivoso de lo

que se supone, pues da sin hipocresía

y sin engaño, según el Evangelio, que

dice: "No sepa tu izquierda los

beneficios que haga tu derecha" (1).

Que lo sepa quien los recibe y Dios,

que ve todos los secretos y conoce lo

más escondido que hay en los corazones

y en las entrañas.

(VS. 13-107)

¿Sabéis por qué dice el Evangelio

"esconde los beneficios a tu

izquierda"? Porque, según el relato,

la izquierda significa la vanagloria,

que procede de falsa hipocresía. ¿Y

qué significa la derecha? La caridad,

que no se envanece de sus buenas

obras, sino que se esconde para que

sólo las sepa aquel que se llama Dios

y caridad. Dios es caridad, y quien

según la Escritura vive en caridad,

dice San Pablo, y yo lo he leído,

que mora en Dios, y Dios en él

(2). Sabed, en verdad, que las

dádivas que hace el buen conde Felipe

son de caridad; nunca habla de ello

con nadie sino con su buen corazón

generoso, que le aconseja obrar bien.

¿No vale, pues, él más que

Alejandro, a quien no le importó la

caridad ni ningún beneficio? Sí, no

lo dudéis. Bien empleado estará,

pues, el trabajo de Chrétien, que se

esfuerza y se afana, por orden del

conde, en rimar el mejor cuento que

fue contado en corte real: es el

Cuento del Grial, sobre el cual el

conde le dio el libro (3). Oíd cómo

cumple su cometido.

EN LA YERMA FLORESTA

SOLITARIA

Era el tiempo en que los árboles

florecen, la hierba, el bosque y los

prados verdean, los pájaros cantan

dulcemente en su latín por la mañana

y toda criatura se inflama de

alegría, cuando el hijo de la Dama

Viuda se levantó en la Yerma Floresta

Solitaria, y sin pereza puso la silla

a su corcel, cogió tres venablos y

salió así de la morada de su madre.

Pensó que iría a ver a los labradores

que tenía su madre, "que le

rastrillaban la avena; tenían doce

bueyes y seis rastras. Así se internó

en la floresta, y al punto el corazón

se le alegró en las entrañas por la

dulzura del tiempo y al oír el canto

gozoso de los pájaros: todo esto le

agradaba. Por la benignidad del

tiempo sereno quitó el freno al corcel

y lo dejó que paciera por la verde

hierba fresca. Y él, que sabía

arrojar muy bien los venablos que

llevaba, iba en torno disparándolos

ora hacia atrás, ora hacia adelante,

ora hacia abajo, ora hacia arriba,

hasta que oyó venir por el bosque a

cinco caballeros armados de todas sus

armas. Muy gran ruido hacían las

armas de los que llegaban, pues a

menudo chocaban con las ramas de las

encinas y de los ojaranzos. Las

lanzas entrechocaban con los escudos y

las lorigas rechinaban; resonaba la

madera, resonaba el hierro, tanto de

los escudos como de las lorigas.

(VS. 108-191)

El muchacho oía y no veía a los que

hacia él se encaminaban al paso, y

muy asombrado dijo:

–¡Por mi alma! Razón tenía mi

madre, mi señora, cuando me dijo que

los diablos son las cosas más feas

del mundo; y para instruirme dijo que

ante ellos hay que santiguarse. Pero

yo desdeñaré esta enseñanza y no me

santiguaré en modo alguno, antes

bien, acometeré en seguida al más

fuerte con uno de estos venablos que

llevo, y no se acercará a mí ninguno

de los otros, según creo.

De este modo habló para sí el

muchacho antes de verlos, pero cuando

los vio abiertamente, así que el

bosque los descubrió, y vio las

lorigas centelleantes, los yelmos

claros y relucientes, y lo blanco y

lo bermejo resplandecer contra el sol,

y el oro, y el azur y la plata, le

pareció muy hermoso y muy agradable,

y dijo:

–¡Ah, señor Dios, perdón! Son

ángeles lo que aquí veo. Realmente he

pecado ahora mucho y he obrado muy

mal al decir que eran diablos. No me

contó una fábula mi madre cuando me

dijo que los ángeles eran las cosas

más bellas que existen, excepto Dios,

que es más bello que todo. Aquí creo

que veo a Nuestro Señor, pues

contemplo a uno tan hermoso, que los

otros, así Dios me valga, no tienen

ni la décima parte de belleza. Mi

misma madre me dijo que se debe

adorar, suplicar y honrar a Dios

sobre todas las cosas. Yo adoraré a

éste, y después a todos los ángeles.

Inmediatamente se tira al suelo y

dice todo el credo y las oraciones

que sabía porque su madre se las

había enseñado. El principal de los

caballeros, lo ve y dice:

–Quedaos atrás. Un muchacho que nos

ha visto ha caído al suelo de miedo.

Si vamos todos juntos hacia él, me

parece que será tal su espanto que

morirá, y no podrá responder a nada

que le pregunte.

Aquéllos se paran y él se adelanta

hacia el muchacho galopando, lo saluda

y lo tranquiliza diciéndole:

–Muchacho, no tengáis miedo.

–No lo tengo -dice el muchacho-,

por el Salvador en quien creo. ¿Sois

vos Dios?

–De ningún modo, a fe mía.

–¿Quién sois, pues?

–Soy un caballero.

–Jamás conocí a caballero -responde

el muchacho-, ni vi ni oí hablar

nunca de ninguno, pero vos sois más

hermoso que Dios. ¡Ojalá fuera yo

así, tan reluciente y hecho de este

modo!

Mientras tanto se ha acercado a él, y

el caballero le pregunta:

–¿Viste hoy por esta landa a cinco

caballeros y a tres doncellas?

Al muchacho le interesa averiguar y

preguntar otras cosas. Con la mano le

toca la lanza, la coge y le dice:

–Buen señor amable, vos que os

llamáis caballero, ¿qué es esto que

lleváis?

(VS. 192-265)

–¡Ahora sí que me parece que voy

por buen camino! – responde el

caballero-. Yo me figuraba, dulce

amigo mío, saber nuevas de ti, y tú

las quieres oír de mí. Ya te lo

diré: es mi lanza.

–¿Decís que se lanza -dijo él-

como yo hago con mis venablos?

–De ningún modo, muchacho. ¡Eres

muy tonto! Se ataca con ella sin

soltarla.

–Así, pues, vale más uno de estos

tres venablos que veis aquí, porque

siempre que quiero con ellos mato

pájaros y animales a mi placer, y los

mato de tan lejos como se podría

hacer con una flecha.

–Muchacho, esto no me importa nada.

Pero contéstame sobre los caballeros.

Dime si sabes dónde están y si viste

a las doncellas.

El muchacho le coge la punta del

escudo y le dice francamente:

–¿Qué es esto y de qué os sirve?

–Muchacho -dice él- esto es una

burla. Me llevas a cuestiones

distintas de lo que yo te pido y

pregunto. Yo me figuraba, así Dios

me prospere, que tú me darías nuevas

en vez de que tú las supieras de mí,

y tú quieres que te las dé. Como

sea, yo te lo diré, pues me gusta

complacerte. Esto que llevo se llama

escudo.

–¿Se llama escudo?

–Sí -dice él-, y no debo

despreciarlo porque me es tan fiel

que, si alguien lanza o dispara sobre

mí, se interpone a todos los golpes.

Éste es el servicio que me hace.

En tanto los que estaban atrás

vinieron a toda carrera hacia su

señor, y le dijeron al punto:

–Señor, ¿qué os dice este gales?

–Desconoce los modales -dijo el

señor-, así Dios me perdone, pues a

nada de lo que le he preguntado me ha

respondido a derechas ni una sola

vez, sino que pregunta cómo se llama

todo lo que ve y qué se hace con

ello.

–Señor, sabed de una vez para

siempre que los galeses son por

naturaleza más necios que las bestias

que pacen, y éste es como una bestia.

Es necio quien se detiene con él, si

no es que quiere entretenerse con

bobadas y gastar el tiempo en

tonterías.

–No sé -dice él-, pero, así vea a

Dios, que antes de que me ponga en

camino le diré todo lo que quiera; de

otro modo no me marcharé.

–Y luego le pregunta una vez más:

–Muchacho, no te pese, pero dime de

los cinco caballeros y también si hoy

encontraste y viste a las doncellas.

Y el muchacho lo tenía cogido por la

loriga y lo estiraba.

–Decidme ahora -dijo él -, buen

señor, ¿qué es lo que lleváis

vestido?

–Muchacho, ¿no lo sabes?

–No lo sé.

–Muchacho, es mi loriga, y es tan

pesada como el hierro.

–¿Es de hierro?

–Bien lo puedes ver.

(VS. 266-345)

–No sé nada de esto -dijo él-,

pero es muy bella, Dios me valga.

¿Qué hacéis con ella y de qué os

sirve?

–Muchacho, es muy sencillo de

explicar. Si quisieras tirarme un

venablo o lanzarme una flecha, no me

podrías hacer ningún daño.

–Señor caballero, de tales lorigas

preserve Dios a las corzas y a los

ciervos, pues no podría matar a

ninguno ni correría nunca más tras

ellos.

Y el caballero le replicó:

–Muchacho, válgate Dios, ¿puedes

darme nuevas de los caballeros y de

las doncellas?

Y él, que tenía muy poco criterio,

le dijo:

–¿Nacisteis así?

–No, muchacho, es imposible que

nadie pueda nacer así.

–¿Quién, pues, os atavió de esta

suerte?

–Muchacho, yo te diré quién.

–Decidlo, pues.

–Gustosamente. Aún no se han

cumplido cinco años de que el rey

Artús, que me armó caballero, me

diera todo este arnés. Y ahora dime

de una vez qué se ha hecho de los

caballeros que pasaron por aquí y que

llevaban a las tres doncellas. ¿Iban

al paso o huían?

Y él le dijo:

–Señor, mirad hacia el bosque más

alto, que rodea aquella montaña. Allí

están los desfiladeros de Valbona.

–Bien, ¿y qué, buen hermano?

–Allí están los labradores de mi

madre, que siembran y aran sus

tierras. Si estas gentes pasaron por

allí y ellos las vieron, os lo dirán.

Le contestan que irán con él, si los

guía, a los que rastrillan, la avena.

El muchacho monta en su corcel y va

donde los labradores rastrillaban las

tierras aradas en las que habían

sembrado la avena. En cuanto vieron a

su señor se pusieron a temblar de

miedo. ¿Sabéis por qué razón? Porque

vieron que con él venían caballeros

armados, y sabían bien que si ellos

le habían hablado de su oficio y de

su condición, él querría ser

caballero; y su madre perdería el

juicio, pues se quería evitar que

viese caballeros y se enterara de su

oficio. El muchacho dijo a los

boyerizos:

–¿Visteis pasar por aquí a cinco

caballeros y tres doncellas?

–En todo el día de hoy no han

dejado de ir por estos desfiladeros

-contestan los boyerizos.

Y el muchacho dijo al caballero que

había hablado tanto con él:

–Señor, los caballeros y las

doncellas han pasado por aquí; pero

ahora habladme más del rey que hace

caballeros y del lugar donde él está

con más frecuencia.

–Muchacho -contestó él-, te diré

que el rey mora en Carduel. Aún no

han pasado cinco días que él residía

allí, pues yo estuve y lo vi. Si no

lo encuentras allí, ya habrá quien te

indique adonde se ha encaminado.

[Pero ahora te ruego que me digas con

qué nombre debo llamarte.

(VS. 346-422)

–Señor -dijo él -, ya os lo diré:

yo me llamo "buen hijo".

–¿"Buen hijo"? Me figuro que

tienes además otro nombre.

–Señor, a fe mía, me llamo "buen

hermano".

–Te creo bien; pero si me quieres

decir la verdad, quisiera saber tu

nombre verdadero.

–Señor -dijo él -, os lo puedo

decir bien, porque mi verdadero nombre

es "buen señor".

–¡Válgame Dios!, es un buen

nombre. ¿Tienes más?

–No, señor, jamás tuve otro alguno.

–¡Válgame Dios! He oído las cosas

más sorprendentes que jamás oí y que

nunca pienso oír] (4).

Inmediatamente el caballero se marcha

a galope tendido, pues tenía prisa en

reunirse con los otros. Y el muchacho

no se muestra lento en volver a su

morada, donde su madre tenía el

corazón doliente y ensombrecido por su

tardanza. En cuanto lo ve experimenta

gran alegría, y no puede esconderla,

porque, como madre que mucho lo

quiere, corre hacia él y le llama

"¡Buen hijo, buen hijo!", más de

cien veces:

–Buen hijo, mi corazón ha estado

muy torturado por vuestra tardanza.

El dolor me ha afligido tanto, que

por poco muero. ¿Dónde habéis estado

hoy tanto tiempo?

–¿Dónde, señora? Ya os lo diré sin

mentir en nada, pues he tenido gran

alegría por una cosa que he visto.

Madre, ¿no me solíais decir que los

ángeles y Dios Nuestro Señor son tan

hermosos que jamás naturaleza creó tan

hermosas criaturas, ni hay nada tan

bello en el mundo?

–Buen hijo, y te lo digo otra vez;

te lo digo por que es verdad y te lo

repito.

–Callad, madre, ¿acaso no acabo de

ver las cosas más hermosas que

existen, que van por la Yerma

Floresta? Son más hermosos, a lo que

imagino, que Dios y todos sus

ángeles.

La madre lo toma en sus brazos y le

dice:

–Buen hijo, a Dios te encomiendo,

pues siento gran temor por ti. Tú has

visto, me figuro, a los ángeles de

los que la gente se lamenta, que

matan todo cuanto alcanzan.

–¡No, madre, no, no es esto!

Dicen que se llaman caballeros.

Al oírle pronunciar la palabra

caballeros la madre se desmaya; y en

cuanto se hubo repuesto, dijo como

mujer atribulada:

(VS. 423-521)

–¡Ay, desdichada, qué infeliz soy!

Dulce buen hijo, quería preservaros

de que oyeseis hablar de caballería y

de que vieseis a ninguno de éstos.

Hubierais sido caballero, buen hijo,

si hubiese placido a Nuestro Señor

que vuestro padre velara por vos y

por vuestros amigos. En todas las

ínsulas del mar no hubo caballero de

tan alto mérito ni tan temido ni

aterrador, buen hijo, como lo fue

vuestro padre. Buen hijo, podéis

enorgulleceros de que no desmentís en

nada su linaje ni el mío, pues yo

procedo de los mejores caballeros de

esta comarca. En mis tiempos no hubo

linaje mejor que el mío en las

ínsulas del mar; pero los mejores han

decaído, y se ha visto en muchas

ocasiones que las desdichas ocurren a

los nobles que se mantienen en gran

honor y en dignidad. Maldad,

vergüenza y pereza no decaen, pues no

pueden, pero a los buenos les toca

decaer. Vuestro padre, si no lo

sabéis, fue herido en medio de las

piernas, de suerte que su cuerpo

quedó tullido. Las grandes tierras y

los grandes tesoros que como hombre

principal tenía, se perdieron

completamente, y cayó en gran

pobreza. Empobrecidos, desheredados y

arruinados fueron injustamente los

gentiles hombres después de la muerte

de Uterpandragón, que fue rey y padre

del buen rey Artús. Las tierras

fueron devastadas y los pobres

abatidos, y huyó el que pudo huir.

Vuestro padre tenía esta morada en

esta Yerma Floresta; no pudo huir,

pero apresuradamente se hizo traer

aquí en una litera, pues no supo otro

sitio en que refugiarse. Vos erais

pequeño, y teníais dos hermosos

hermanos; erais pequeño, un niño de

pecho, teníais poco más de dos años.

Cuando vuestros dos hermanos fueron

mayores, con licencia y consejo de

vuestro padre fueron a dos cortes

reales para conseguir armas y

caballos. El mayor fue al rey de

Escavalón, y lo sirvió tanto que fue

armado caballero; y el otro, que era

menor, fue al rey Ban de Gomeret.

Ambos muchachos fueron armados

caballeros el mismo día, y el mismo

día se pusieron en camino para volver

a su casa, porque querían darnos una

alegría a mí y a su padre, quien ya

no los vio más, pues fueron vencidos

por las armas. Por las armas ambos

fueron muertos, de lo que yo recibí

gran dolor y gran pena. Del mayor

llegaron nuevas terribles: los cuervos

y las cornejas le reventaron los

ojos; así las gentes lo encontraron

muerto. Por el dolor del hijo murió

el padre, y yo he sufrido vida muy

amarga desde que él murió. Vos erais

todo el consuelo y todo el bien que

yo tenía, pues no me quedaba ninguno

de los míos. Dios sólo me había

dejado a vos para que estuviera alegre

y contenta.

El muchacho escucha muy poco lo que

su madre le va diciendo.

–Dadme de comer -dice-; no sé de

qué me habláis. Muy gustoso me iría

al rey que hace caballeros; y yo iré,

pese a quien pese.

La madre lo retiene y lo cuida tanto

corno le es posible, y le prepara y

confecciona una gruesa camisa de

cáñamo y bragas a la guisa de Gales,

donde se hacen, según creo, bragas y

calzas de una pieza, y una cota con

capucha, de piel de ciervo, cerrada

alrededor. Así lo equipó la madre.

Sólo tres días lo retuvo, pues para

más no fueron eficaces los halagos.

Entonces sintió la madre un extraño

dolor; lo besó y abrazó llorando, y

le dijo:

(VS. 522-613)

–Ahora siento un dolor muy grande,

buen hijo, cuando os veo partir. Id

a la corte del rey y decidle que os

dé armas. No habrá ningún

inconveniente, pues bien sé que os

las dará. Pero cuando llegue el

momento de llevar las armas, ¿qué

ocurrirá entonces? ¿Cómo podréis dar

cima a lo que jamás hicisteis ni

visteis hacer a otros? Realmente,

temo que mal. En todo seréis poco

diestro, me parece, porque no es de

admirar que no se sepa lo que no se

ha aprendido; lo admirable es que no

se haya aprendido lo que se ve y oye

a menudo. Buen hijo, os quiero dar

un consejo que debéis comprender muy

bien, y, si os place recordarlo, os

podrá llegar gran bien. Hijo, si

place a Dios, y yo así lo creo,

dentro de poco seréis caballero. Si

cerca o lejos encontráis a dama que

tenga necesidad de amparo o a doncella

desconsolada, prestadles vuestra

ayuda, si ellas os la requieren, pues

todo el honor radica en ello. Quien

no rinde honor a las damas, su honor

debe estar muerto. Servid a damas y

doncellas, y seréis honrado en todas

partes; pero si requerís a alguna,

guardaos de enojarla en nada que le

desplazca. Mucho consigue de doncella

quien la besa; y si os consiente que

la beséis, yo os prohibo lo demás, si

por mí queréis dejarlo. Y si ella

tiene anillo en el dedo o limosnera

en su cinturón, y por amor o por

ruegos os lo da, me parecerá bueno y

gentil que os llevéis su anillo. Os

doy permiso para tomar el anillo y la

limosnera. Buen hijo, os quiero decir

algo más: en camino ni en posada no

tengáis por mucho tiempo compañero sin

preguntarle su nombre; y sabed, en

resolución, que por el nombre se

conoce al hombre. Buen hijo,

conversad con los prohombres y estad

en su compañía; los prohombres no

aconsejan mal nunca a los que tienen

a su lado. Os ruego, sobre todo, que

vayáis a rezar a Nuestro Señor en

iglesia y en monasterio, para que os

dé honor en este siglo y os permita

comportaros de tal suerte que lleguéis

a buen fin.

–Señora -dijo él -, ¿qué es

iglesia?

–Hijo, allí donde se hace el

servicio de Dios, Aquél que hizo

cielo y tierra y puso en ella hombres

y mujeres.

–¿Y qué es monasterio?

–Hijo, lo mismo: una casa hermosa y

santísima en la que hay cuerpos de

santos y tesoros, y allí se sacrifica

el cuerpo de Jesucristo, el santo

profeta a quien los judíos hicieron

tantos denuestos. Fue traicionado y

juzgado injustamente, y sufrió

angustias de muerte por los hombres y

por las mujeres, pues las almas iban

al infierno cuando se separaban dé los

cuerpos, y Él las rescató de allí.

Fue atado a un poste, azotado y luego

sacrificado, y llevó corona de

espinas. Para oír misa y maitines y

para adorar a este Señor os aconsejo

ir al monasterio.

–Iré, pues, de muy buen grado a

las iglesias y a los monasterios

-dijo el muchacho- de ahora en

adelante. Así os lo prometo.

Entonces ya no se entretiene más; se

despide y la madre llora. La silla ya

estaba puesta. Iba vestido a la

manera y guisa de Gales; llevaba los

pies calzados con abarcas, y por

todas partes donde iba, solía llevar

tres venablos. Quiso hacerlo, pero su

madre le hizo dejar dos, para que no

pareciera demasiado gales, y, si

hubiese podido, gustosamente le

hubiera hecho desprenderse de los

tres. Llevaba una vara en la mano

derecha para fustigar al caballo.

(VS. 614-695)

La madre, que tanto lo amaba,

llorando lo besa al separarse de él,

y ruega a Dios que lo encamine.

–Buen hijo -dijo ella-, Dios os

guíe, y donde quiera que vayáis, os

dé más gozo que el que me queda.

Cuando el muchacho se hubo alejado la

distancia del tiro de una piedra

pequeña, volvió la vista y vio a su

madre caída en la cabeza del puente;

estaba desvanecida como si hubiese

caído muerta. Y él fustiga con la

vara la grupa del caballo, el cual

parte, sin tropezar, y lo lleva al

galope por la gran floresta oscura. Y

cabalgó desde la mañana hasta que

declinó el día. Aquella noche durmió

en el bosque hasta que amaneció el

claro día.

LA DONCELLA DE LA TIENDA

Por la mañana, con el canto de los

pájaros, se levantó el muchacho,

montó y se puso a caminar hasta que

vio una tienda levantada en una bella

pradera, cerca del arroyo de una

fuentecilla. La tienda era

maravillosamente hermosa: una mitad

era bermeja y la otra bordada de

orifrés, y arriba había una águila

dorada. El sol, claro y rojizo, daba

en el águila, y relucían todos los

prados por el resplandor de la

tienda. Alrededor de la tienda, que

era la más hermosa del mundo, había

cabanas de ramos y hojas y se habían

levantado chozas galesas. El muchacho

fue hacia la tienda, y se dijo antes

de llegar a ella:

–Dios, ahora veo vuestra casa.

Obraría con menosprecio si no os

fuera a adorar. Realmente tuvo razón

mi madre al decirme que monasterio era

la cosa más hermosa que existe; y

añadió que, siempre que encontrara un

monasterio, entrara para adorar al

Creador en quien creo. Con fe le iré

a pedir que me dé hoy qué comer, que

lo necesitaré mucho.

Luego va a la tienda, que encuentra

abierta, y ve en medio una cama

cubierta con una colcha de seda; y en

la cama estaba acostada, sola, una

doncellita que dormía. Su

acompañamiento estaba en el bosque,

adonde habían ido sus doncellas a

coger florecillas frescas con las que

querían alfombrar la tienda, como

solían hacerlo.

Cuando el muchacho entró en la

tienda, su caballo resopló tan fuerte

que la doncella lo oyó, y se despertó

estremecida. Y el muchacho, que era

simple, le dijo:

–Doncella, os saludo como mi madre

me enseñó a hacerlo. Mi madre me

aconsejó y recomendó que saludara a

las doncellas en cualquier lugar que

las encontrara.

La doncella tiembla de miedo por el

muchacho, que le parece necio, y se

tiene por loca probada porque la ha

encontrado sola.

–Muchacho -dice ella-, sigue tu

camino. Huye, antes de que mi amigo

te vea.

–Antes os besaré, por mi cabeza

-dice el muchacho-, pese a quien

pese, pues mi madre me lo recomendó.

(VS. 696-783)

–Yo no te besaré -dijo la

doncella-, si puedo evitarlo. Huye,

que mi amigo no te encuentre aquí,

porque si no eres muerto.

El muchacho, que tenia los brazos

fuertes, la abrazó muy simplemente,

pues no supo hacerlo de otro modo. La

puso debajo de él toda extendida, y

ella se defendió mucho y se revolvió

cuanto pudo; pero no le sirvió de

nada, pues el muchacho violentamente,

tanto si ella lo quería como si no,

la besó siete veces, según dice el

cuento, hasta que vio en su dedo un

anillo con una esmeralda muy clara.

–También me dijo mi madre -añadió

él-, que tomara el anillo de vuestro

dedo, y que no os hiciera nada más.

¡Venga el anillo, que lo quiero!

–En modo alguno tendrás mi anillo

-dijo la doncella-, sábelo bien, si

no me lo arrancas por fuerza del

dedo.

El muchacho le coge la mano, a la

fuerza le extiende el dedo, le quita

el anillo y se lo pone en el suyo, y

dice:

–Doncella, pasadlo bien. Ahora me

marcharé bien pagado, y es mucho

mejor besaros a vos que a cualquiera

de las camareras de casa de mi madre,

pues no tenéis la boca amarga.

Y ella llora y dice:

–Muchacho, no te lleves mi

anillito. Por ello yo sería

maltratada y tú, tarde o temprano,

perderías la vida, te lo aseguro.

Al muchacho no le llega al corazón

nada de lo que oye; pero como estaba

en ayunas se moría penosamente de

hambre. Encuentra una tinaja llena de

vino y a su lado un vaso de plata, y

ve sobre una gavilla de junco una

servilleta blanca y nueva. La levanta

y debajo encuentra tres buenos

pasteles de corzo tierno, y no le

desagrada tal manjar. Por el hambre

que fuertemente le angustia parte uno

de los pasteles y se lo come con gran

apetito, y en la copa de plata vierte

vino, que no era malo, y se lo bebe

con frecuentes y largos tragos; y

dice:

–Doncella, estos pasteles no serán

hoy consumidos por mí. Venid a comer,

que son muy buenos. Cada uno tendrá

bastante con el suyo, y aún sobrará

uno entero.

Entretanto ella llora, y por mucho

que él la niegue y exhorte, no le

responde ni una palabra, sino que

llora más todavía y se retuerce las

manos con mucha dureza. Él comió

tanto como le plugo, bebió hasta que

tuvo bastante, tapó lo que sobraba y

se despidió inmediatamente,

encomendando a Dios a aquella a quien

no gustó su saludo:

–Dios os guarde -dijo-, hermosa

amiga; pero, por Dios, no os pese

que me lleve vuestro anillo, pues

antes de que yo muera de muerte os lo

recompensaré. Me voy con vuestra

licencia.

Y ella llora y dice que no lo

encomendará a Dios, pues por su culpa

tendrá más vergüenza y más desdicha

que jamás tuvo ninguna desgraciada, y

mientras viva no tendrá socorro ni

ayuda; que sepa bien que la ha

traicionado.

Ella se quedó así llorando, y no pasó

mucho que su amigo volvió del bosque;

vio las huellas del muchacho, que

seguía su camino, y ello le indignó.

Al encontrar llorando a su amiga, le

dijo.

(VS. 784-864)

–Señora; creo, por las señales que

veo, que aquí ha estado un caballero.

–No, señor, os lo aseguro; ha

estado un muchacho gales, irritante,

villano y tonto, que ha bebido tanto

vino vuestro como le ha placido y le

ha parecido bien, y ha comido de

vuestros tres pasteles.

–¿Y por esto lloráis, hermosa?

Quisiera que se lo hubiese bebido y

comido todo.

–Hay algo más, señor -dijo ella-.

Está en juego mi anillo, que me lo

ha quitado y se lo lleva. Preferiría

estar muerta a que se lo hubiese

llevado así.

He aquí que él se turba y se le

angustia el corazón, y dice:

–Por mi fe, esto es un ultraje.

Desde el momento que se lo lleva, que

se lo quede. Pero creo que habrá

hecho algo más. Si hubo algo más, no

lo escondáis.

–Señor -dijo ella-, me besó.

–¿Os besó?

–De veras, ya os lo digo. Pero fue

contra mi voluntad.

–Al contrario: os gustó y os plugo;

no encontró en ello oposición alguna

-contesta aquel a quien los celos

torturan-. ¿Os figuráis que no os

conozco? Sí, cierto; os conozco

bien. No soy tan tuerto ni tan bizco

que no vea vuestra falsedad. Habéis

entrado en mal camino, habéis entrado

en mala desdicha: vuestro caballo no

comerá avena ni será sangrado hasta

que yo me haya vengado. Y cuando

pierda las herraduras, no volverá a

ser herrado; y si muere, me seguiréis

a pie. Jamás se cambiarán las ropas

con que vais vestida, y me seguiréis

a pie y desnuda hasta que le haya

cortado la cabeza. Ésta será mi

justicia.

Y entonces se sentó y comió.

EN LA CORTE DEL REY ARTÚS

El muchacho cabalgó hasta que vio

venir a un carbonero, que llevaba un

asno delante, y le dijo:

–Campesino que llevas un asno

delante, enséñame el camino más recto

para ir a Carduel. Quiero ver al rey

Artús, que dicen que allí hace

caballeros.

–Muchacho -le responde- en esta

dirección hay un castillo edificado al

lado del mar. Si tú vas a este

castillo, dulce buen amigo,

encontrarás al rey Artús alegre y

triste.

–Ahora satisfarás mi deseo

diciéndome por qué el rey tiene

alegría y tristeza.

–Te lo diré en seguida -le

contesta-. El rey Artús, con toda su

hueste, ha luchado con el rey Rión.

El rey de las ínsulas ha sido

vencido, y por esto el rey Artús está

alegre; pero está enfadado con sus

compañeros que se han marchado a sus

castillos, donde viven más

holgadamente, y no sabe qué es de

ellos; y ésta es la tristeza que

tiene el rey.

El muchacho no aprecia en un ardite

las nuevas que le da el carbonero, y

se pone en camino hacia la dirección

que le indicó, hasta que al lado del

mar vio un castillo muy bien situado,

fuerte y hermoso.

(VS. 865-951)

Y ve salir por la puerta a un

caballero armado que llevaba una copa

de oro en la mano; con la izquierda

sujetaba la lanza, el freno y el

escudo, y en la derecha llevaba la

copa de oro. Y le sentaban muy bien

las armas, que todas eran bermejas.

El muchacho vio aquellas armas tan

bellas, que eran muy nuevas, le

gustaron y se dijo:

–A fe mía, se las pediré al rey;

si me las da, me irán muy bien, y

maldito sea quien busque otras.

Corre hacia el castillo, pues está

impaciente por llegar a la corte;

pero cuando pasó al lado del

caballero, éste lo retuvo un momento

y le preguntó:

–¿Adonde vas, muchacho? Dímelo.

–Voy a la corte -respondió- para

pedirle al rey estas armas.

–Muchacho -dijo el caballero-,

harás muy bien; ve, pues, en

seguida, y vuelve. Y dirás al malvado

rey que si quiere tener su tierra

sujeta a mi señorío, que me la

entregue, o que envíe quien la

defienda contra mí, que afirmo que es

mía. Y te creerá cuando le digas que

hace poco le quité esta copa que

llevo con todo el vino que bebía.

Que se busque otro mensajero, porque

éste no ha entendido ni una palabra.

No ha parado hasta la corte, donde el

rey y los caballeros estaban sentados

para comer. La sala estaba a ras de

tierra, pavimentada, y era tan larga

como ancha, y el muchacho entró en

ella a caballo. El rey Artús estaba

sentado pensativo a la cabecera de la

mesa, y todos los caballeros reían y

bromeaban unos con otros, salvo él,

que estaba pensativo y mudo. El

muchacho se adelanta sin saber a quién

saludar, porque no conoce al rey, y

hacia él va Yonet, que llevaba un

cuchillo en la mano, al que dice:

–Vasallo, tú que vienes hacia aquí

y llevas un cuchillo en la mano,

enséñame quién es el rey.

Yonet, que era muy cortés, le

contesta:

–Amigo, vedlo allí.

Y él en seguida fue hacia él y lo

saludó como supo. El rey, pensativo,

no le dijo palabra, y él otra vez lo

interpeló; el rey sigue muy pensativo

y no pronuncia palabra.

–A fe mía -dijo el muchacho

entonces-, este rey no hizo jamás

ningún caballero. ¿Cómo podría hacer

caballeros si no se le puede sacar ni

una palabra?

Entonces se dispone a marcharse y

hace dar la vuelta a la cabeza de su

corcel; pero, a guisa de hombre de

poco juicio, tan cerca del rey lo

había conducido, que delante de él, y

ello no es fábula, le tiró sobre la

mesa un sombrero de fieltro que

llevaba. El rey vuelve hacia el

muchacho la cabeza, que tenía

inclinada, y abandonando toda su

preocupación, le dice:

–Buen hermano, sed bien venido. Os

ruego que no llevéis a mal que no

haya respondido a vuestro saludo; no

os pude responder por pesadumbre; pues

el peor enemigo que tengo, quien más

me odia y más me consterna, ha venido

a disputarme mi tierra; y es tan

necio que dice que, quiéralo o no, la

poseerá toda libremente. Se llama el

Caballero Bermejo de la Floresta de

Quinqueroi. La reina había venido a

sentarse aquí, delante de mí, para

consolar y ver a los caballeros que

están heridos. No me hubiera

indignado mucho el caballero con

cuanto dijo, pero delante de mí cogió

mi copa y la levantó tan neciamente

que derramó sobre la reina todo el

vino que contenía. Fue ello un

denuesto tan feo y tan vil que la

reina, inflamada de cólera y de

indignación, se ha encerrado en su

cámara, donde se muere; y no creo,

Dios me asista, que salga viva de

ello.

(VS. 952-1038)

Al muchacho no le importa un comino

lo que el rey le dice y le cuenta,

ni su dolor ni su afrenta, y tanto le

da de su mujer. Dice:

–Hacedme caballero, señor rey, que

me quiero marchar.

Claros y rientes estaban los ojos en

la faz del muchacho salvaje. Al

contemplarlo nadie lo podía tener por

sensato, pero todos los que lo veían

lo consideraban hermoso y gallardo.

–Amigo -dijo el rey-, desmontad y

dad vuestro corcel a un paje, que lo

guardará y hará vuestro gusto. Dentro

de poco seréis caballero, para honor

mío y provecho vuestro.

Y el muchacho le contesta:

–No iban desmontados aquellos que

encontré en la landa, y vos queréis

que yo desmonte. No desmontaré, por

mi cabeza. Pero apresuraos, que me

tengo que ir.

–¡Ah! – dijo el rey-, buen amigo

amable, lo haré muy de grado para

vuestro provecho y para mi honor.

–Por la fe que debo al Creador

-dijo el muchacho-, buen señor rey,

en mis días seré caballero si no soy

caballero bermejo. Dadme las armas de

aquel que se lleva vuestra copa de

oro, al que encontré delante de la

puerta.

El senescal, que estaba herido, y que

se había enojado por lo que había

oído, dijo:

–Amigo, estáis en lo justo. Id

ahora mismo a quitarle las armas

porque vuestras son. No procedisteis

como tonto cuando vinisteis aquí en

busca de esto.

El rey, al oírlo, se indignó, y dijo

a Keu:

–Muy injustamente os burláis de este

muchacho; ello es una gran tacha en

un prohombre. Porque si el muchacho

es simple, ello puede deberse, si es

noble, a su educación, a que haya

tenido un mal maestro, y aún puede

llegar a ser un digno vasallo. Es

villanía burlarse de otro y prometer

sin dar. El prohombre no debe ponerse

a prometer a otro nada que no pueda o

no quiera darle, pues se ganaría la

mala voluntad de quien, sin prometerle

nada, es su amigo; y desde que se lo

ha prometido, aspira a tener la

promesa. Sabed, por lo tanto, que es

preferible negar una cosa que hacerla

esperar en vano. A decir verdad, de

sí mismo se burla y a sí mismo engaña

quien hace una promesa y no la

cumple, y se enajena el corazón de su

amigo.

(VS. 1039-1123)

Así hablaba el rey a Keu; y el

muchacho, que se marchaba, ve a una

doncella, hermosa y gentil, y la

saluda, y ella a él, y le sonríe, y

sonriendo dice lo siguiente:

–Muchacho, si vives largo tiempo,

pienso y creo en el interior de mi

corazón que en todo el mundo no

existirá, ni habrá, ni se conocerá

mejor caballero que tú; así lo

pienso, lo estimo y lo creo.

Y la doncella no había sonreído desde

hacía más de seis años, y lo dijo tan

alto que todos lo oyeron. Y Keu, a

quien tales palabras enojaron mucho,

saltó y con la palma le dio un

bofetón tan rudo en la tierna cara,

que la hizo caer al suelo. Al volver

de abofetear a la doncella encontró,

junto a una chimenea, a un bufón, y

con indignación y cólera, lo echó de

un puntapié en el fuego ardiente, ya

que este bufón solía decir: "Esta

doncella no sonreirá hasta que vea a

aquel que alcanzará todo el señorío de

la caballería."

Y así, mientras él grita y ella

llora, el muchacho no se entretiene y

se marcha, sin consejo de nadie, tras

el Caballero Bermejo.

LUCHA CON EL CABALLERO

BERMEJO

Yonet, que conocía los mejores

senderos y que gustosamente llevaba

nuevas a la corte, se va solo por un

jardín que había al lado de la sala y

sale por una poterna hasta que llegó

derechamente al camino en el que el

caballero esperaba caballería y

aventura.

El muchacho llegó hacia él con gran

prisa para quitarle sus armas; y el

caballero, por la espera, había

dejado la copa de oro en una grada de

roca granítica. Cuando se hubo

acercado lo suficiente para que

pudieran oírse, el muchacho le gritó:

–Dejad vuestras armas. Ya no las

llevaréis más, porque el rey Artús os

lo manda.

Y el caballero le pregunta:

–Muchacho, ¿osa alguien venir aquí

para mantener el derecho del rey? Si

viene alguien, no me lo escondas.

–¡Cómo, diablo! ¿Os estáis

burlando de mí, señor caballero, que

todavía no os habéis quitado mis

armas? Quitáoslas, os lo mando.

–Muchacho -contesta él-, yo te

pregunto si viene alguien de parte del

rey que quiera combatir conmigo.

–Señor caballero, quitaos en seguida

las armas, que no tenga que ser yo

quien os las quite, pues no tolero

que las tengáis más. Sabed que os

atacaré si me hacéis hablar más.

Entonces el caballero se irritó;

levantó con las dos manos la lanza y,

por la punta que no tenía hierro, le

dio tal golpe en lo ancho de la

espalda, que lo hizo agacharse hasta

el cuello del caballo. El muchacho se

encolerizó al sentirse herido por el

golpe que había recibido; apunta lo

mejor que sabe al ojo del caballero y

le tira el venablo que, sin él

advertirlo ni oírlo, por en medio del

ojo le atravesó hasta el cerebro, de

modo que por la nuca se le derramaron

la sangre y los sesos. Por el dolor

le falta el corazón, se inclina y cae

largo al suelo.

(VS. 1124-1217)

El muchacho desmonta, deja la lanza a

un lado y le quita el escudo del

cuello, pero no sabe cómo

arreglárselas con el yelmo que lleva

en la cabeza, pues ignora cómo

separarlo. Tiene ganas de desceñirle

la espada, pero no sabe cómo hacerlo

ni puede sacarla de la vaina, y la

coge, sacude y estira.

Yonet, al verlo en tales apuros, se

pone a reír y le dice:

–¿Qué es esto, amigo? ¿Qué

hacéis?

–No lo sé. Me figuraba que vuestro

rey me había dado estas armas, pero

antes conseguiré descuartizar al muerto

para hacer chuletas, que llevarme una

de sus armas, pues están tan pegadas

al cuerpo y lo de dentro está tan

unido a lo de fuera, que me parece

que son todo uno.

–No os preocupéis de nada, que yo

las separaré muy bien, si queréis

-dijo Yonet.

–Hacedlo pronto, pues -contestó el

muchacho-, y dádmelas inmediatamente.

Yonet se pone manos a la obra, y lo

descalza hasta el artejo; no ha

dejado en el cuerpo loriga ni greba,

ni yelmo en la cabeza, ni ninguna

otra armadura.

Pero el muchacho no quiere quitarse

su vestido, ni, por mucho que Yonet

se lo diga, ponerse una. cómoda cota

de tela de seda afelpada que debajo

de la loriga vestía el caballero

cuando estaba vivo. Ni logra que se

quite las abarcas que calza. Replica:

–¡Diablo! ¿Qué broma es ésta?

¿Cambiaría mis buenos vestidos, que

mi madre me hizo el otro día, por los

de este caballero? ¿Mi gruesa camisa

de cáñamo por la suya, que es sutil y

delicada? ¿Querríais que cambiara mi

pellizón, que no traspasa el agua,

por éste, que no soportaría ni una

gota? Maldito sea el pescuezo de

quien, ahora y siempre, cambie sus

buenos vestidos por otros malos.

Dura tarea es instruir a un necio.

Por ruegos que se le hagan, sólo

quiere quedarse con las armas. Yonet

le ata las grebas y, debajo, sobre

las abarcas le calza las espuelas;

luego le viste la loriga, que era tal

que nunca hubo otra mejor, y sobre la

cofia le coloca el yelmo, que le

sentó muy bien, y le enseña a ceñir

la espada holgada y colgante, y luego

le pone el pie en el estribo y le

hace montar en el corcel. Jamás había

visto estribos, y en cuanto a

espuelas sólo conocía el látigo y la

vara. Yonet le trae el escudo y la

lanza y se los da, y, antes de que

se vaya, el muchacho le dice:

–Amigo, tomad mi corcel y

lleváoslo, es muy bueno, y os lo doy

porque ya no lo necesito más. Llevad

al rey su copa y saludadlo de mi

parte; y decid a la doncella que Keu

pegó en la mejilla, que si puedo,

antes de que muera, pienso zurrar a

aquél la badana de tal modo que ella

se considerará vengada.

Él contesta que devolverá al rey su

copa y transmitirá el mensaje a fuer

de entendido. Y así se separan y se

van cada uno por su lado.

Yonet entra por la puerta de la sala

donde están los barones, entrega al

rey su copa y le dice:

–Señor, alegraos, que el caballero

vuestro que estuvo aquí os devuelve

vuestra copa.

–¿De qué caballero me hablas?

(VS. 1218-1304)

Responde Yonet:

–De aquel que hace un momento salió

de aquí.

–¿Te refieres al muchacho gales

-dice el rey- que me pidió las armas

teñidas de sinople de aquel caballero

que me ha hecho tantos denuestos como

ha podido?

–A él me refiero, señor,

verdaderamente.

–¿Y cómo consiguió mi copa? ¿Lo

ama y lo aprecia tanto que amablemente

se la ha dado?

–Al contrario, el muchacho se la ha

hecho pagar tan cara que lo ha

muerto.

–¿Y cómo fue esto, buen amigo?

–Señor, no lo sé; pero vi que el

caballero lo golpeó con la lanza, y

ello le enojó mucho; y el muchacho a

su vez le dio con un venablo en la

visera, de modo que le hizo salir la

sangre por detrás y se le derramó el

cerebro, y dio con él en tierra.

Entonces dijo el rey al senescal:

–¡Ah, Keu, qué mal habéis obrado

hoy! Por culpa de vuestra injuriosa

lengua, que ha proferido tantas

inconveniencias, me habéis arrebatado

al muchacho que hoy tanto me ha

ayudado.

–Señor -dijo Yonet al rey-, por mi

cabeza: él manda decir por mí a la

doncella de la reina que Keu golpeó

por despecho y por aversión y odio a

él, que la vengará, si encuentra

ocasión para ello.

Cuando el bufón, que estaba sentado

al lado del fuego, oyó estas

palabras, se puso en pie y muy

contento fue ante el rey, con tanta

alegría que saltaba y brincaba, y

dijo:

–Señor rey, así Dios me salve,

ahora se acercan nuestras aventuras.

Con frecuencia las veréis dolorosas y

duras. Y yo os pronostico que Keu

puede estar seguro de que en mala

hora vio sus pies y sus manos y su

lengua necia y villana, pues antes de

que transcurra una quincena, el

caballero habrá vengado el puntapié

que me dio, y será bien devuelta, y

comprada y pagada cara, la bofetada

que dio a la doncella, porque le

quebrará el brazo derecho entre el

codo y el sobaco. Medio año lo

llevará colgado del cuello, muy

justamente, y es tan cierto que

obrará así como que ha de morir.

Tanto escocieron estas palabras a Keu

que por poco revienta de indignación y

de cólera, y a punto estuvo de

maltratarlo delante de todos hasta

matarlo. Pero no lo acometió porque

ello hubiera desagradado al rey, el

cual dijo:

–¡Ay, ay, Keu, cuánto me habéis

enojado hoy! Si alguien hubiera

dirigido y adiestrado en las armas al

muchacho, de modo que hubiese

aprendido un poco a servirse del

escudo y de la lanza, hubiera sido,

sin duda alguna, un buen caballero;

pero no sabe de armas, ni de ninguna

otra cosa, ni poco ni mucho; ni

siquiera sabrá desenvainar la espada

si lo precisa. Ahora va armado en su

caballo, y se encontrará a algún

vasallo que, para quedarse con su

montura, no dudará en lisiarlo.

Pronto lo matará o lo lisiará, pues

no sabrá defenderse, de tan simple y

bruto como es, y fácilmente perderá

la partida.

Así el rey lamenta y deplora al

muchacho y tiene el rostro

entristecido. Pero como no puede

reparar nada, deja de seguir

hablando.

CON GORNEMANT DE GOORT

(VS. 1305-1389)

Y el muchacho sin demora va

cabalgando por la floresta, hasta que

llega a una tierra llana por la que

discurre un río que, en sus partes

más anchas, tiene un tiro de

ballesta, y en su recto lecho se

había acumulado toda el agua.

Atraviesa toda una pradera hacia el

gran río, que resuena, pero no entró

en el agua porque la vio muy veloz y

negra y más profunda que la del

Loira; y sigue a lo largo de la

orilla, cerca de una gran roca viva,

sobre la cual, en una pendiente que

iba bajando hacia el mar, había un

castillo muy rico y fuerte. Cuando el

río llegaba a la desembocadura, el

muchacho se volvió hacia la izquierda

y vio nacer las torres del castillo,

pues le pareció que nacían y que

surgían de la roca. En medio del

castillo se erguía una torre fuerte y

grande, y, frente a la bahía, una

poderosa barbacana que combatía con el

mar y el mar la batía al pie. En las

cuatro paredes del muro, cuyos

sillares eran duros, había cuatro

bajas torrecillas que eran muy fuertes

y bellas. El castillo estaba muy bien

situado y bien dispuesto en su

interior. Frente a la redonda

barbacana había un puente de piedra,

arena y cal tendido sobre el agua.

Era fuerte y alto y flanqueado por

almenas. En medio del puente había

una torre, y delante un puente

levadizo, que estaba hecho y

establecido para lo que justamente le

compete: de día era puente y da noche

puerta.

El muchacho se encamina hacia el

puente, por el que se iba solazando

un prohombre vestido de ropas de

púrpura. He aquí a aquel que venía

hacía el puente. Para mostrar

autoridad, el prohombre llevaba un

bastoncillo en la mano, y detrás de

él iban dos pajes a cuerpo. El

muchacho recordaba bien lo que su

madre le había enseñado, pues le

saludó y le dijo:

–Señor, esto me enseñó mi madre.

–Dios te bendiga, buen hermano

-contestó el prohombre, que al hablar

conoció que era simple y tonto -.

Buen hermano, ¿de dónde vienes?

–¿De dónde? De la corte del rey

Artús.

–¿Y qué hacías?

–El rey, que buena ventura haya, me

ha hecho caballero.

–¡Caballero! ¡Dios me asista! No

me figuraba que ahora, precisamente,

se acordara de esto; me imaginaba que

le preocupaban cosas muy distintas a

hacer caballeros. Dime, amable

hermano, ¿quién te dio estas armas?

–El rey me las dio -contesta.

–¿Te las dio? ¿Cómo?

Y él le cuenta lo que ya habéis oído

en el cuento. Si lo contara yo otra

vez sería enojoso y aburrido, y con

ello ningún cuento gana nada.

Y el prohombre le pregunta qué sabe

hacer con el caballo.

–Lo hago correr arriba y abajo,

como hacía con el corcel que tenía

antes, que traje de casa de mi madre.

(VS. 1390-1468)

–Decidme también, buen amigo, ¿qué

sabéis hacer con vuestras armas?

–Me las sé poner y quitar, del modo

como me armó con ellas el paje que

delante de mí desarmó al caballero que

maté; y las llevo con tanta ligereza

que no me pesan nada.

–A fe mía -dijo el prohombre-, lo

apruebo y me agrada. Pero decidme, si

no os molesta, ¿qué os trae por

aquí?

–Señor, mi madre me enseñó que me

acercara a los prohombres dondequiera

que los encontrara, y que creyera lo

que me dijeran, pues provecho ganan

los que los escuchan.

Y el prohombre responde:

–Buen hermano, bendita sea vuestra

madre, que tan bien os aconsejó. Pero

¿queréis decirme algo más?

–Sí.

–¿Qué?

–Una cosa solamente: que me

alberguéis hoy.

–Con mucho gusto -dice el prohombre

-, pero a condición de que me

otorguéis un don del que veréis

seguirse gran beneficio.

–¿Cuál? – dice él.

–Que seguiréis los consejos de

vuestra madre y míos.

–Por mi fe, lo otorgo -dijo él.

–Pues desmontad.

Y él desmonta. Uno de los dos pajes

que habían acudido toma su caballo, y

el otro lo desarmó, y así quedó en su

rústico vestido, con las abarcas y la

cota de ciervo, mal hecha y mal

cortada, que le había dado su madre.

El prohombre se hizo calzar las

espuelas de cortante acero que el paje

había traído, monta en su caballo, se

cuelga al cuello el escudo por el

tiracol, toma la lanza y dice:

–Amigo, aprended ahora a manejar las

armas, y fijaos bien cómo se debe

llevar la lanza y aguijar y retener

el caballo.

Luego despliega la enseña y le

muestra y le enseña cómo se debe

coger el escudo. Lo echa un poco

hacia adelante, para que alcance el

cuello del caballo, afirma la lanza

en el borrén y aguija el caballo, que

valía cien marcos y que corría más a

gusto, más rápidamente y con más

vigor que ninguno.

El prohombre, que sabía mucho de

escudos, de caballos y de lanzas,

pues lo había aprendido en su niñez,

plugo mucho al muchacho, que se fijó

en todo lo que hizo. Cuando hubo

hecho toda la muestra, bien y

gallardamente, ante el muchacho, que

había estado muy atento, vuelve con

la lanza erguida y le pregunta:

–Amigo, ¿sabríais manejar así la

lanza y el escudo, y aguijar y

conducir el caballo?

Y él responde decididamente que no

querría vivir ni un solo día más, ni

poseer hacienda, hasta saberlo hacer

así.

–Lo que no se sabe se puede

aprender, si uno pone en ello afán y

entendimiento, amable amigo -dice el

prohombre-. En todo oficio conviene,

tener corazón, trabajo y costumbre, y

con estos tres medios se llega a

conocerlo, y como vos jamás lo

hicisteis ni lo visteis hacer a

nadie, no merecéis desprecio ni

censura por no saber hacerlo.

Luego el prohombre lo hizo montar, y

él empezó a llevar tan diestramente la

lanza y el escudo como si siempre

hubiese vivido entre torneos y guerras

y hubiese recorrido todas las tierras

en demanda de batallas y aventuras;

pues le venía de naturaleza, y cuando

la naturaleza lo enseña y se pone en

ello todo el corazón, nada puede

haber arduo para el esfuerzo de la

naturaleza y del corazón. En todo se

desenvolvía tan bien, que- el

prohombre estaba muy complacido y se

decía en su interior que si toda su

vida se hubiera aplicado y ocupado en

las armas, no lo habría aprendido tan

bien. Cuando el muchacho acabó su

carrera, regresa hacia el prohombre

con la lanza erguida, como le había

visto hacer, y le dice:

–Señor, ¿lo he hecho bien? ¿Creéis

que me con vendrá más esfuerzo, si

quiero hacerlo? Jamás vieron mis ojos

nada que tanto anhelase; pero quisiera

saber tanto como sabéis vos.

–Amigo -contesta el prohombre-, si

ponéis vuestro corazón en ello, lo

conseguiréis; no debéis inquietaros en

modo alguno.

Tres veces el prohombre montó, y tres

veces le enseñó cuanto pudo enseñarle

en materia de armas, y tres veces lo

hizo montar. La última le dijo:

–Amigo, si encontrarais a un

caballero que os atacara, ¿qué

haríais?

–Lo atacaría a mi vez.

–¿Y si vuestra lanza se rompía?

–Después de esto no quedaría más

remedio que acometerle a puñetazos.

–Amigo, no hagáis esto.

–¿Qué haré, pues?

–Debes obligarle a esgrimir la

espada. Entonces, el prohombre que

tanto desea enseñarle armas e

instruirle de modo que sepa bien

defenderse con la espada, si se le

obliga a ello, y atacar, cuando se

presente la ocasión, hinca en el

suelo la lanza muy derecha, y luego

echa mano a la espada y dice:

–Amigo, de este modo os defenderéis

si se os ataca.

–En esto, Dios me valga

-contesta-, nadie sabe tanto como yo,

pues me ejercité con las almohadillas

y los paveses de casa de mi madre,

hasta el punto de fatigarme en algunas

ocasiones.

–Así, pues, vayamos a casa, porque

ya no sé qué más enseñaros -dice el

prohombre-, y esta noche, pese a

quien pese, San Julián nos dará buen

albergue (5).

Y así se van, uno al lado del otro,

y el muchacho dice a su huésped:

–Señor, mi madre me recomendó que

supiera el nombre de todo aquel con

quien fuera o con quien hiciese larga

compañía. Y si lo que me recomendó es

sensato, quiero saber vuestro nombre.

–Amable amigo -dice el prohombre-,

yo me llamo Gornemant de Goort.

(VS. 1549-1638)

Así, uno al lado del otro, llegaron

al castillo. Al principio de la

escalinata se les acercó un agradable

paje que llevaba un manto corto con

el que corrió a abrigar al muchacho

para que, después del calor, el frío

no le hiciera daño. El prohombre

tenía ricas estancias, hermosas y

grandes, y buenos servidores; y la

comida, buena, agradable y bien

preparada, estaba dispuesta. Una vez

los hubieron lavado, los caballeros se

sentaron a la mesa, y el prohombre

hizo sentar a su lado al muchacho y

comer con él en la misma escudilla.

No es preciso que haga relación de

cuántos manjares hubo ni de su

calidad, pues comieron y bebieron lo

suficiente, y ya no hablo más de la

comida.

Cuando se hubieron levantado de la

mesa, el prohombre, que era muy

cortés, rogó al muchacho que había

estado sentado a su lado que se

quedara un mes; de buen grado lo

retendría, si quisiera, un año

entero, y mientras tanto le

enseñaría, si le parecía bien, cosas

que le serían útiles en una

necesidad. Y el muchacho le contestó:

–Señor, no sé si estoy cerca de la

morada donde mi madre vive, pero pido

a Dios que me conduzca a ella para

que aún la pueda ver, pues la vi caer

desmayada al pie del puente, delante

de la puerta, y no sé si está viva o

muerta. Sé bien que cayó desmayada

por el dolor que le produje cuando la

dejé; y por esta razón no es posible

que me ausente mucho hasta saber su

estado. Me iré mañana al amanecer.

El prohombre ve que de nada sirve

insistir. No dice nada más, y sin

otro departir se van a acostar, pues

las camas estaban ya hechas. El

prohombre se levantó de mañana y fue

a la cama del muchacho, al que

encontró acostado, y le hizo llevar,

en calidad de regalo, camisa y bragas

de cendal, calzas teñidas de brasil y

cota de tela de seda índiga, que es

un tejido que se hace en la India.

Se lo envió para que se vistiera con

ello, y le dijo:

–Amigo, si me creéis, os vestiréis

estas ropas que veis aquí.

Y el muchacho respondió:

–Buen señor, por mucho que me

dijerais, ¿acaso las ropas que me

hizo mi madre no valen más que éstas?

¿Y queréis que me las ponga?

–Muchacho, por mi cabeza y por la

fe que debo a mis ojos, éstas valen

mucho más.

Replicó el muchacho:

–Valen menos.

–Vos me dijisteis, buen amigo,

cuando os traje aquí dentro, que

obedeceríais todos mis mandatos.

–Y así lo haré -dijo el muchacho-,

y no os decepcionaré en nada.

Se apresura a ponerse las ropas y

deja las de su madre. Y el prohombre

se agacha y le calza la espuela

derecha, pues era costumbre que el

que hacia caballero a otro le debía

calzar la espuela. Había Otros muchos

muchachos, y todos los que pueden

acercarse quieren intervenir en

armarlo. El prohombre cogió la

espada, se la ciñó y lo besó y le

dijo que, con la espada, le había

dado la más alta orden que Dios haya

hecho e instaurado: es la orden de

caballería, que debe ser sin

villanía. Y añade:

(VS. 1639-1721)

–Buen hermano, si ocurre que os

veáis precisado a combatir con algún

caballero, acordaos de lo que ahora

os quiero decir y rogar: si vos lo

vencéis, de modo que él ya no pueda

defenderse de vos ni oponérseos y se

vea obligado a ponerse en vuestra

merced, pensad en tenerle merced y a

pesar de ello no lo matéis. No os

agrade hablar demasiado: si uno es

demasiado hablador a veces dice cosas

que se le consideran necedades, pues

el sabio dice y repite: "Quien habla

demasiado, se daña a sí mismo." Por

esto os aconsejo, buen amigo, que no

habléis demasiado. También os ruego

que si encontráis a hombre o a mujer,

sea huérfano o sea dama, faltos de

consejo, aconsejadles, y haréis un

bien si sabéis aconsejarlos y si

tenéis autoridad para ello. Os

recomiendo otra cosa que no debéis

desdeñar, porque no debe ser

desdeñada: id de grado al monasterio

para pedir a Aquel que todo lo ha

hecho que tenga piedad de vuestra alma

y que en este siglo terreno os guarde

como cristiano suyo.

El muchacho dijo al prohombre:

–Por todos los apóstoles de Roma

seáis bendecido, buen señor, pues lo

mismo oí decir a mi madre.

–No digáis nunca, buen hermano

-añade el prohombre-, que vuestra

madre os haya enseñado nada, sino

decid que he sido yo. Sabed que no

se os reprocha por haberlo dicho hasta

ahora, pero en adelante, por favor,

os ruego que os enmendéis, pues si lo

seguís diciendo se os considerará

necedad. Guardaos, pues, os lo

ruego.

–¿Cómo diré, pues, dulce señor?

–Podréis decir que os aleccionó y os

lo enseñó el vavasor (6) que os

calzó la espuela.

Y él le da palabra de que puede estar

seguro de que, mientras viva, sólo

hablará de él, pues le parece que es

muy acertado que él le instruya.

Entonces el prohombre lo bendice con

su mano levantada en alto, y le dice:

–Puesto que quieres marcharte, ve

con Dios y que Él te guíe, ya que

te intranquiliza quedarte aquí.

EN BELREPEIRE

El novel caballero se separa de su

huésped, pues tiene mucha prisa en

llegar a ver a su madre y encontrarla

viva y sana. Se interna por florestas

solitarias, pues en ellas se encuentra

mejor que en la tierra llana, porque

estaba acostumbrado a los bosques, y

cabalga hasta que ve un castillo

fuerte y bien situado; fuera de los

muros no había nada, salvo mar, agua

y tierra yerma. Se apresura a

encaminarse hacia el castillo hasta

que llega a la puerta, pero antes de

alcanzarla, tuvo que pasar por un

puente tan débil que duda que pueda

sostenerlo. El muchacho sube al

puentecillo y lo cruza sin que le

ocurra daño, vergüenza ni

inconveniente alguno. Cuando llegó

ante la puerta la encontró cerrada con

llave; y la golpea no suavemente y

grita no demasiado bajo. Tanto llamó

que al punto se acercó a las ventanas

de la sala una doncella flaca y

pálida, que dijo:

–¿Quién llama?

(VS. 1722-1805)

Él miró hacia la doncella, la vio y

dijo:

–Buena amiga, soy un caballero que

os ruega que me hagáis entrar aquí

dentro y albergarme esta noche.

–Señor -contesta ella-, lo

conseguiréis, pero me lo agradeceréis

poco; no obstante os albergaremos lo

mejor que podamos.

La doncella se retira, y él, que

espera ante la puerta y teme que le

hagan estar allí demasiado, se pone a

llamar de nuevo. Y en seguida

llegaron cuatro servidores con hachas,

cada uno de los cuales ceñía una

buena espada, que abrieron la puerta

y le dijeron:

–Entrad.

Si los servidores hubiesen disfrutado

de prosperidad, hubieran sido muy

gentiles; pero habían padecido tanta

miseria, entre ayunos y vigilias, que

uno se quedaba asombrado; y si el

muchacho había encontrado que por

fuera la tierra estaba desnuda y

desierta, muy poco encontró dentro,

pues por dondequiera que iba hallaba

deshechas las calles y veía las casas

arruinadas, sin que las habitara

hombre ni mujer. Había en la villa

(7) dos monasterios, que habían sido

dos abadías: la una de monjas

aterrorizadas y la otra de monjes

desamparados. En modo alguno encontró

bien adornados ni paramentados aquellos

monasterios, antes bien vio reventados

y hendidos sus muros y las torres

desmochadas. Las casas estaban

abiertas tanto de día como de noche.

En ningún lugar de todo el castillo

hay molino que muela ni horno que

cueza, y allí no había ni vino ni pan

ni nada a la venta que se pudiera

adquirir por dinero. Tan desprovisto

encontró el castillo, que no había ni

pan ni pasta, ni vino, ni sidra ni

cerveza.

Los cuatro servidores lo llevan a un

palacio cubierto de pizarra, donde lo

hacen desmontar y lo desarman. En

seguida baja un paje por una de las

escaleras de la sala con un manto

pardo que pone en las espaldas del

caballero. Otro lleva su caballo al

establo en el que había muy poco

trigo, heno y avena, pues en la casa

no quedaba más. Otros pajes lo hacen

subir por una escalera a una sala muy

hermosa. Le salen al encuentro dos

prohombres y una doncella. Aquéllos

tenían el cabello canoso, aunque no

completamente blanco; hubieran tenido

toda la sangre de la juventud y todas

sus fuerzas, si no padecieran dolor y

pesadumbre. La doncella se acercó más

graciosa, más galana y más atractiva

que gavilán o papagayo. Su manto y su

brial eran de púrpura oscura,

tachonada de oro, y las pieles de

armiño no estaban raídas. El cuello

del manto estaba repulgado por

cebellinas negras y plateadas. Si

alguna vez me agradó describir la

belleza que Dios puso en cuerpo o en

faz de mujer, ahora me complazco en

hacerlo de nuevo sin mentir ni en una

sola palabra. Iba descubierta, y eran

tales sus cabellos que el que hubiera

podido verlos se hubiera imaginado que

eran de oro puro por lo lustrosos y

rubios. La frente era alta, blanca y

lisa como si hubiese sido obrada por

mano de hombre avezado a tallar

piedras preciosas, marfil o madera.

Cejas perfectas y amplio entrecejo, y

en la faz los ojos brillantes,

rientes, claros y rasgados; tenía la

nariz recta y aquilina; y en su

rostro mejor se avenían lo blanco

sobre lo bermejo que el sinople sobre

la plata. En verdad, para robar los

corazones de la gente hizo Dios en

ella un prodigio, pues después no

creó a otra semejante, ni antes la

había creado. En cuanto el caballero

la vio, la saludó, y ella y sus dos

acompañantes le saludaron a él. La

doncella amablemente lo torna por la

mano y le dice:

(VS. 1806-1900)

–Buen señor, vuestro albergue no

será, en verdad, esta noche aquí como

convendría a un prohombre. Si ahora

os dijera cuál es nuestra situación y

nuestro estado, podría ser que os

figurarais que lo hacía con mala

intención para haceros marchar de

aquí; pero, si os place, venid y

aceptad el albergue tal cual es, y

Dios os lo dé mejor mañana.

Y lo conduce por la mano hasta una

cámara retirada, que era muy hermosa,

larga y amplia. Se sientan los dos

sobre una colcha de seda que estaba

extendida encima de una cama. También

llegaron caballeros, que se sentaron

en grupos de cuatro, cinco y seis, y

permanecieron callados mirando a aquel

que estaba al lado de su señora y no

decía palabra. Se abstenía de hablar

porque recordaba el consejo que le

había dado el prohombre, y mientras

tanto todos los caballeros debatían en

voz baja, y decían:

–¡Dios!, mucho me sorprende que

este caballero sea mudo. Sería gran

lástima, pues jamás nació de mujer

caballero tan gentil. Le cuadra mucho

estar al lado de mi señora, y a mi

señora también estar al lado de él,

si no fueran ambos mudos. Tan hermoso

es él y tan hermosa es ella, que

nunca hubo caballero y doncella tan

adecuados para estar juntos, y parece

que Dios haya hecho el uno para el

otro y para que juntos estuvieran.

Así comentaban entre ellos todos los

que estaban allí; y la doncella

esperaba que él le hablara de

cualquier cosa, hasta que se dio

cuenta de que no pronunciaría palabra

si ella no se le dirigía primero; y

así le dijo muy amablemente:

–Señor, ¿de dónde venís hoy?

–Señora -respondió-, he dormido en

casa de un prohombre, en un castillo

donde he sido bien y gentilmente

albergado; hay cinco torres fuertes y

excelentes, una grande y cuatro

pequeñas; podría describir todo el

edificio, pero no sé qué nombre tiene

el castillo; si sé, en cambio, que

el prohombre se llama Gornemant de

Goort.

¡Ah, buen amigo! – dijo la

doncella-, muy agradables son vuestras

palabras y habéis hablado como muy

cortés. Que el soberano Dios os

premie por haberlo llamado prohombre,

pues jamás dijisteis palabra más

cierta. Puedo aseguraros, por San

Riquier, que es prohombre. Sabed que

soy sobrina suya, pero hace mucho

tiempo que no lo he visto. Es bien

cierto que desde que salisteis de

vuestra casa no habéis conocido, a lo

que creo, a nadie más prohombre que

él. Muy lucido y alegre albergue os

debió de dar, pues sabe hacerlo bien

como prohombre y amable, poderoso,

acomodado y rico. Pero aquí dentro

sólo hay cinco miserables panes que un

tío mío, que es prior, hombre muy

santo y religioso, me envió para

cenar esta noche junto con una tinaja

de vino fermentado. El único alimento

que tenemos es un corzo que esta

mañana mató con una flecha uno de mis

servidores.

(VS. 1901-1992)

Entonces ordena que se pongan las

mesas; y, ello acabado, se sientan

para cenar. Poco rato han estado

sentados comiendo, pero lo han hecho

con gran apetito. Después de comer se

separaron en dos grupos: los que la

noche pasada habían velado, se

quedaron y se fueron a dormir, y se

aprestaron los que debían aquella

noche velar el castillo, que eran

cincuenta servidores y caballeros. Y

los otros se afanaron en acomodar a

su huésped. El que se ocupa de la

cama le pone blancas sábanas,

cubrecamas muy rico y una almohada en

la cabecera. El caballero disfrutó

aquella noche de toda la comodidad y

de todo el deleite que se puede

imaginar en una cama, excepto el

placer de doncella, si le hubiese

agradado, o el de dama, si le hubiese

estado permitido; pero él no sabía

nada del amor ni de cosa alguna, y

así se durmió poco después, pues no

había nada que le preocupara.

Pero la que lo había albergado no

reposa encerrada en su cámara; él

duerme tranquilamente y ella considera

una batalla que se da en sí misma y

contra la que no tiene defensa. Se

agita mucho, mucho se sobresalta, se

vuelve muchas veces, mucho se

intranquiliza. Se echa sobre la

camisa un manto de seda de color de

grana y se lanza a la aventura como

audaz y atrevida. No es precisamente

una vana empresa, porque se ha

propuesto ir a su huésped y decirle

parte de su pensamiento. Se aleja de

su cama y al salir de la cámara tiene

tal miedo que todos los miembros le

tiemblan y el cuerpo le suda. Ha

salido llorando y va hacia la cama

donde él duerme, y lamentándose y

suspirando mucho, se inclina y se

arrodilla y llora hasta mojarle toda

la cara con sus lágrimas; no tiene

osadía para hacer más.

Ha llorado tanto que él se despierta

y se sorprende y admira al sentir su

cara mojada, y la ve a ella

arrodillada ante su cama y que

estrechamente lo tenía abrazado por el

cuello. Y él le hace la cortesía de

tomarla inmediatamente entre sus brazos

y atraerla hacia sí; y le dice:

–Hermosa, ¿qué se os ofrece? ¿Por

qué habéis venido aquí?

(VS. 1993-2093)

–¡Ah, gentil caballero, piedad! Os

ruego por Dios y por su Hijo que no

me consideréis vil porque haya venido

aquí. Y aunque esté casi desnuda, en

modo alguno he imaginado locura,

maldad ni villanía, porque en el

mundo no existe criatura tan

desgraciada ni tan desdichada que yo

no lo sea más. Nada de lo que tengo

me satisface ni he pasado un solo día

sin daño. Soy tan desventurada que

nunca más veré otra noche después de

la de hoy ni más día que el de

mañana, porque me mataré con mis

manos. De los trescientos diez

caballeros con los que estaba

guarnecido este castillo, sólo quedan

aquí cincuenta; porque doce menos

sesenta se ha llevado y ha muerto y

aprisionado un caballero muy malo,

Anguinguerón, senescal de Clamadeu de

las ínsulas. Tanto me pesa de los que

están en prisión como de los muertos,

porque sé bien que morirán y nunca

podrán salir. Tantos prohombres han

muerto por mí que justo es que me

desconsuele. Anguinguerón ha pasado

todo un invierno y un verano en el

asedio, aquí delante, sin moverse, y

siempre aumenta su fuerza. La nuestra

está menguada, y las provisiones

agotadas, hasta el punto que no queda

ni para alimentar a una abeja. Y

ahora estamos tan perdidos que mañana,

si Dios no lo remedia, este castillo

se le entregará, pues ya no puede

defenderse, y yo con él como cautiva.

Pero antes de que se me lleve viva,

me mataré, y me tendrá muerta, y poco

me importará que se me lleve.

Clamadeu, que quiere tenerme, no me

tendrá en modo alguno, sino vacía de

vida y de alma, pues guardo en un

joyero mío un cuchillo de fino acero,

que hundiré en mi corazón. Esto es lo

que tenía que deciros; y ahora

reemprenderé el camino y os dejaré

reposar.

Pronto, si se atreve, podrá el

caballero hacerse digno de elogio,

porque ella únicamente fue a llorar

sobre su cara, aunque le diera a

entender otra cosa, para meterle en

el ánimo emprender la batalla, si osa

hacerlo por ella, a fin de defender

su tierra. Él le contesta:

–Amiga querida, poned esta noche

cara más bella. Consolaos, no lloréis

más, y acercaos más a mí y enjugad

las lágrimas de vuestros ojos. Dios,

si lo quiere, os hará mañana más bien

que lo que me habéis dicho. Echaos

conmigo en esta cama, que es bastante

ancha para los dos. Hoy no me

dejaréis.

Y ella dice:

–Lo haría si os pluguiera.

Él la besaba y la tenía estrechada

entre sus brazos; y muy suavemente y

con cuidado la pone debajo del

cubrecamas; y ella tolera que la

bese, y no creo que ello le enoje.

Así estuvieron toda la noche

acostados, uno al lado del otro, boca

con boca, hasta la mañana que trae el

día. La noche les fue tan agradable

que, boca con boca, brazo con brazo,

durmieron hasta que amaneció.

Al amanecer la doncella regresó a su

cámara, y sin criada ni camarera se

vistió y se compuso, pues a nadie

despertó. Los que por la noche habían

velado, en cuanto pudieron ver el

día, despertaron a los dormidos y los

hicieron levantar de la cama, lo que

efectuaron sin tardanza. En aquel

mismo momento la doncella fue a su

caballero y le dijo amablemente:

–Señor, Dios os dé buen día. Creo

que no haréis larga estancia aquí pues

sería en vano. Os iréis, y no me

pesa, porque no sería cortés que ello

me pesara, ya que aquí no os hemos

honrado ni tratado bien. Pido a Dios

que os depare mejor albergue, donde

haya más pan, más vino y más buenas

cosas que en éste.

(VS. 2094-2179)

Y el le contestó:

–Hermosa, no será hoy el día que

vaya a buscar otro albergue, pues

antes de partir de aquí dejaré toda

vuestra tierra en paz, si me es

posible. Si encuentro a vuestro

enemigo allá fuera, me pesará que

siga allí más tiempo, aunque ningún

daño os haga. Pero si lo mato y lo

venzo, os pido como galardón que

vuestro amor sea mío. No aceptaré

ninguna otra recompensa.

Y ella le responde con mucha

gazmoñería:

–Señor, me pedís cosa muy pobre y

muy pequeña, pero si os rehusara lo

tomaríais como orgullo, por lo que no

os la quiero negar. No obstante, no

digáis que yo sea vuestra amiga a

condición y a trato de que vos

tengáis que morir por mi, pues seria

un gran daño; porque sabed de cierto

que vuestro cuerpo y vuestra edad no

son tales que os permitan oponeros ni

sostener combate ni batalla con

caballero tan duro, tan fuerte y tan

membrudo como el que allá fuera

espera.

–Esto ya lo veréis hoy -le dice-,

porque iré a combatir con él, sin que

ningún consejo me lo impida.

Ella lo ha puesto en tal trance, que

por un lado se lo reprueba y por otro

lo instiga; porque ocurre a veces que

uno suele renunciar a lo que anhela,

cuando ve a otro deseoso de hacer

toda su voluntad, a fin de que lo

desee más todavía. Ella ha obrado

sabiamente, pues le ha metido en el

ánimo lo que tanto le está

reprobando. Él dice que le traigan

las armas que ha pedido; se las

traen, lo arman y lo hacen montar en

un caballo que le han preparado en

medio de la plaza. No hay quien deje

de tenerle lástima y de decirle:

–Señor, Dios sea en vuestra ayuda

este día, y dé gran mal al senescal

Anguinguerón, que ha destruido todo

este país.

Así oran todas y todos. Lo acompañan

hasta la puerta, y cuando lo ven

fuera del castillo, gritan todos a

una voz:

–Gentil señor, que la verdadera cruz

en la que Dios permitió que padeciera

su Hijo, os guarde hoy de peligro de

muerte, de desgracia y de prisión, y

os devuelva sin daño a lugar donde

seáis feliz y que os deleite y os

plazca.

Así todos oraban por él.

En cuanto los de la hueste lo vieron

llegar lo mostraron en seguida a

Anguinguerón, que estaba sentado

delante de su tienda y se figuraba

que se le entregaría el castillo antes

de anochecer o que alguien saldría de

él para luchar con él cuerpo a

cuerpo. Ya se había atado las grebas,

y sus gentes estaban muy contentas

porque se creían haber conquistado el

castillo y todo el país.

Anguinguerón, en cuanto lo vio, se

hizo armar rápidamente y fue hacia él

más que al paso en un corcel fuerte y

robusto, y le dijo:

–Muchacho, ¿quién te envía? Dime

el motivo de tu venida. ¿Vienes a

buscar paz o batalla?

(VS. 2180-2287)

–¿Y tú qué haces en esta tierra? –

contesta él-. Tú me dirás primero por

qué has matado a los caballeros y

devastado todo el país.

Y él le responde a fuer de orgulloso

y arrogante:

–Quiero que hoy me sea vaciado este

castillo, y rendida la torre, que

demasiado se me ha resistido, y mi

señor tendrá la doncella.

–¡Malditas sean tales nuevas y quien

te las ha dicho! – contesta el

muchacho-. Te será necesario

renunciar a cuanto le disputas.

–Por San Pedro -dice

Anguinguerón-, que me estás diciendo

buenas necedades. A veces ocurre que

paga los daños quien no tiene culpa.

Y entonces el muchacho se enojó y

afirmó la lanza en el borrén; y ambos

dejaron que los caballos corrieran

cuanto podían uno contra otro. Por la

indignación y la saña que tenían y

por la fuerza de sus brazos hacen

volar por aquí y por allá las piezas

y las astillas de las lanzas. Sólo

cayó Anguinguerón, herido a través

del escudo, que se sintió

dolorosamente en el brazo y el

costado. El muchacho, que no sabía

acometerlo a caballo, echa pie a

tierra, toma la espada y lo conmina.

No sabría describiros más

detalladamente lo que les pasó, ni

todos los golpes uno por uno, pero la

batalla duró mucho y muy rudos fueron

los encuentros hasta que Anguinguerón

cayó.

Y el muchacho se abalanzó ferozmente

sobre él, hasta que pidió merced, y

dijo que no se la otorgaría ni poco

ni mucho; pero se acordó de que el

prohombre le había aconsejado que a

sabiendas no matara a caballero al que

hubiese vencido y tuviera sometido. Y

aquél le decía:

–Dulce amigo, no seas tan despiadado

hasta el punto de no otorgarme

merced. Te confieso y te concedo que

tú eres el mejor. En verdad eres un

buen caballero, pero no hasta el

punto que crea, quien no haya visto

nuestro combate y que nos conozca a

ambos, que tú, sólo con tus armas,

me hayas muerto en batalla. Pero si

yo doy testimonio, ante mis gentes y

en mi tienda misma, que me has

derrotado con las armas, mi palabra

será creída, y tu honra crecerá tanto

que jamás caballero la tuvo mayor.

Piensa si hay algún señor que te haya

hecho beneficio o algún servicio del

que no le hayas recompensado, y

envíame a él, que yo iré de tu parte

y le contaré cómo me has vencido con

las armas y me entregaré a él en

calidad de prisionero para que haga

conmigo cuanto le parezca.

–¡Maldito sea quien busque algo

mejor! – dijo él-. ¿Sabes adonde

irás tú? A este castillo, y dirás a

la hermosa, que es mi amiga, que en

toda tu vida no le harás daño alguno

y te pondrás total y completamente a

su merced.

Y él responde:

–Mátame, pues, porque también me

haría matar ella, ya que nada desea

tanto como mi deshonra y mi dolor,

pues tomé parte en la muerte de su

padre y le he sido tan dañoso, que

este año le he muerto y preso a sus

caballeros. Quien me enviara a ella,

mala prisión me daría y no podría

hacerme nada peor. Pero si tienes

algún otro amigo o alguna otra amiga

que no tengan deseos de hacerme daño,

envíame a alguno de ellos, pues ésta,

si me tuviera en su poder, sin duda

alguna me quitaría la vida.

(VS. 2288-2373)

Entonces le dice que vaya a un

castillo, a la morada de un

prohombre; pero del prohombre no le

dice el nombre. No hay en el mundo

albañil que mejor describiera la

fábrica del castillo como él lo hizo;

le encareció el río y el puente, las

torrecillas, la torre y los muros

exteriores que lo circundan, hasta que

aquél se dio cuenta y se enteró bien

de que le quería enviar prisionero al

lugar donde más se le odiaba; y dijo:

–No hay salvación para mí donde tú

me envías. ¡Válgame Dios!, me

quieres poner en malos caminos y en

malas manos, pues en esta guerra le

he matado a uno de sus hermanos.

Dulce amigo, mátame tú antes que

obligarme a ir a él. Si allí me

empujas, allí será mi muerte.

Y él le replicó:

–Irás, pues, a la prisión del rey

Artús, saludarás al rey y le dirás de

mi parte que te haga enseñar aquella

que golpeó el senescal Keu porque me

había sonreído; a ella te entregarás

como prisionero y le dirás, si te

place, que ojalá Dios no permita que

yo muera hasta que la haya vengado.

Él contesta que hará bien y

gustosamente este servicio. Entonces

el caballero vencedor se vuelve al

castillo; y el otro se encamina a la

prisión y hace que se lleven su

estandarte. La hueste levanta el

sitio, de modo que allí no quedó ni

moreno ni rubio.

Todos los del castillo salen a

recibir al que vuelve, pero tienen un

gran disgusto porque no ha cortado la

cabeza del caballero que ha vencido y

no se la trae. Lo desmontan con gran

alegría, lo desarman en una grada y

todos le dicen:

–¿Por qué no trajiste a

Anguinguerón, y por qué no le

cortaste la cabeza?

Él contesta:

–A fe mía, señores, porque creo que

no hubiera procedido bien. Os ha

muerto a vuestros parientes, y yo no

le hubiera podido dar seguridad porque

lo habríais matado a pesar mío. Muy

poco bien habría en mí si no le

hubiese tenido merced cuando lo

sometí. ¿Y sabéis cuál fue esta

merced? Si me mantiene su palabra, se

constituirá en prisionero del rey

Artús.

Llega entonces la doncella

manifestándole gran alegría, y se lo

lleva a su cámara para reposar y

descansar. En modo alguno le veda que

la abrace y la bese, y en lugar de

comer y de beber juegan, se besan, se

abrazan y conversan amablemente.

Pero Clamadeu tiene necias ilusiones,

porque quiere y se imagina que

inmediatamente se le ofrecerá el

castillo sin defensa; mas a mitad de

camino encontró a un paje, llorando

amargamente, que le contó las nuevas

del senescal Anguinguerón.

–En nombre de Dios, señor, mal van

ahora las cosas -dijo el paje, que

con las dos manos se tiraba de los

cabellos.

Y Clamadeu le pregunta:

–¿Por qué?

(VS. 2374-2461)

–Señor, a fe mía -dijo el paje-,

vuestro senescal ha sido vencido por

armas, y ahora va a constituirse

prisionero del rey Artús.

–¿Quién ha hecho esto, paje?

Dímelo. ¿Cómo ha podido suceder?

¿De dónde puede venir un caballero

capaz de arredrar con las armas a un

prohombre tan valiente?

Y él responde:

–Amable señor, no sé quién fue el

caballero; lo único que me consta es

que lo vi salir de Belrepeire armado

con unas armas bermejas.

–¿Y tú, paje, qué me aconsejas? –

dice aquél, que está a punto de

perder el juicio.

–¿Qué, señor? Que os volváis,

porque si seguís adelante no

conseguiréis nada.

Cuando estaban en estas palabras,

llegó un caballero algo canoso, que

había sido maestro de Clamadeu, y

dijo:

–Paje, no es acertado lo que dices.

Aquí conviene un consejo más sensato

y mejor que el tuyo; si te creyera,

obraría neciamente, pues en mi opinión

debe seguir adelante.

Y dirigiéndose a Clamadeu, añade:

–Señor, ¿queréis saber cómo podréis

haceros con el caballero y con el

castillo? Os lo diré bien y claro, y

será muy fácil de hacer. Dentro de

los muros de Belrepeire no hay qué

beber ni qué comer, y los caballeros

están debilitados. Nosotros estamos

fuertes y sanos, no tenemos ni sed ni

hambre y podremos soportar un gran

combate si los de dentro osan venir a

mezclarse con nosotros allá fuera.

Enviaremos a veinte caballeros delante

de la puerta como señuelo. Y el

caballero que en Belrepeire se deleita

con su hermosa amiga, querrá hacer

caballería; y como no podrá

resistirlo, será preso o morirá, pues

poca ayuda le prestarán los otros,

que están tan débiles. Los veinte no

harán sino llevarlos engañados hasta

que nosotros demos sobre ellos

inopinadamente por este valle y los

rodeemos por los flancos.

–Apruebo, a fe mía -contesta

Clamadeu-, lo que me decís. Tenemos

aquí cuatrocientos caballeros armados

escogidos y mil peones bien

preparados: los cogeremos a todos como

si fueran gente muerta.

Clamadeu envió delante de la puerta a

veinte caballeros que desplegaban al

viento los gonfalones y las banderas,

que eran de muchas clases. En cuanto

los del castillo los vieron, abrieron

las puertas de par en par, porque lo

quiso así el muchacho, quien, a vista

de todos, salió para mezclarse con

los caballeros. Como audaz, fuerte y

sañudo, los acomete a todos

conjuntamente; al que es alcanzado por

él, no le parece que sea bisoño en

las armas. Muy diestro fue aquel día:

con la lanza saca a varios las

tripas, a uno atraviesa el tórax; o

otro, el pecho; a uno le rompe el

brazo; a otro, la clavícula; a éste

lo mata y a aquél lo lisia, a éste

lo derriba y a aquél lo prende, y

entrega los prisioneros y los caballos

a los que los necesitaban.

Presencian la gran batalla los qué

habían atravesado el valle, y eran

cuatrocientos hombres armados, además

de los peones que los acompañaban.

Los otros se mantenían muy cerca de

la puerta, que estaba abierta; y los

de fuera, al ver la mengua de su

gente, lisiada y muerta, acuden en

desorden y desconcierto hacia la

puerta. Los defensores estaban bien

formados y apretados en su puerta, y

los recibieron con bravura, pero eran

pocos y estaban débiles, y no

pudieron resistir a los otros,

reforzados con los peones, que los

habían seguido, y tuvieron que

retirarse a su castillo.

(VS. 2462-2550)

Encima de la puerta había arqueros

que disparaban sobre la gran

muchedumbre y masa, que estaba muy

enardecida y ávida de entrar

impetuosamente en el castillo, hasta

que un grupo logra introducirse con

vigor y con fuerza. Sobre ellos hacen

caer los de dentro una puerta, que

mató y aniquiló a todos los que

alcanzó en la caída. Nada podía haber

visto Clamadeu que más le doliera,

pues la puerta rastrillada ha muerto a

mucha de su gente y a él lo ha dejado

fuera, y no le queda más remedio que

quedarse inactivo, pues un asalto en

tan duras condiciones sería trabajo

vano. El maestro suyo, que lo

aconseja, le dice:

–Señor, no es cosa sorprendente que

a un prohombre le sobrevengan

desgracias. A todos les va mal o

bien, según a Nuestro Señor place y

conviene. En resolución habéis

perdido, pero no hay santo que no

tenga su octava; la tempestad ha

caído sobre vos, los vuestros están

deshechos y los de dentro han ganado,

pero estad bien cierto de que les

tocará perder, y arrancadme los dos

ojos si permanecen aquí dentro de tres

días. Vuestros serán el castillo y la

torre, porque se entregarán a vuestra

merced. Sólo con que os podáis quedar

aquí hoy y mañana, el castillo

quedará en vuestras manos, e incluso

aquella que tanto os ha rechazado, os

pedirá por Dios que os dignéis

tomarla.

Entonces los que habían traído tiendas

y pabellones los hacen montar, y los

demás se acomodan y acampan como

pueden. Los del castillo desarmaron a

los caballeros que habían hecho

prisioneros, pero no los metieron en

torres ni los ataron a hierros, sólo

porque les juraron lealmente como

caballeros que se considerarían presos

con lealtad y no les harían ningún

daño, y así quedaron dentro del

recinto.

Aquel mismo día un vendaval impelió

por el mar un barco que llevaba un

gran cargamento de trigo y estaba

lleno de otras provisiones, y Dios

quiso que, entero e incólume,

arribara delante del castillo. Sus

defensores, en cuanto lo vieron,

enviaron a saber y averiguar quiénes

eran los del barco y qué venían a

buscar. Cuando los del castillo

bajaron, fueron al barco y preguntaron

qué gente eran, de dónde venían y

adonde iban, les contestaron:

–Somos mercaderes que llevamos

provisiones para vender. Tenemos pan,

vino, cecina y bastantes bueyes y

cerdos que, si es necesario, se

pueden matar.

Y los del castillo responden:

–¡Bendito sea Dios, que dio fuerza

al viento para que aquí os trajera a

orza! Sed bien venidos y desembarcad,

que todo se os comprará tan caro como

oséis venderlo. Venid en seguida a

tomar vuestro dinero, y no os

escaparéis de recibir y de contar los

lingotes de oro y de plata que os

daremos a cambio del trigo; y por el

vino y por la carne recibiréis un

carro cargado de riquezas, y aún más,

si es necesario.

(VS. 2551-2644)

Ahora sí que han hecho un buen

negocio los que compran y venden; se

ponen a descargar la nave y lo hacen

llevar todo para confortar a los

sitiados. Cuando los del castillo

vieron venir a los que llevaban las

provisiones, ya os podéis imaginar la

gran alegría que tuvieron; y con gran

celeridad prepararon la comida. Ahora

ya puede estarse Clamadeu tanto tiempo

como quiera esperando afuera, porque

los de dentro tienen bueyes, cerdos y

tocino en gran cantidad, y trigo para

toda la estación. Los cocineros no

están ociosos y los pinches encienden

el fuego en las cocinas para cocer la

comida. Ahora ya puede deleitarse el

muchacho al lado de su amiga con toda

tranquilidad; ella lo abraza y él la

besa, y el uno se regocija con el

otro. La sala ya no está silenciosa,

antes bien hay en ella alegría y gran

rumor. Todos están contentos por la

comida, que tanto habían deseado; y

los cocineros se han dado tanta

prisa, que hacen sentar a las mesas a

los que tanto lo necesitaban. Después

de haber comido, se levantaron

satisfechos.

Mucho se indignaron Clamadeu y su

gente cuando supieron la nueva del

bienestar que tenían los de dentro, y

dicen que no les queda más remedio

que levantar el sitio, porque

prolongarlo sería en vano, ya que el

castillo no puede ser reducido por

hambre. Clamadeu, rabioso, envía al

castillo un mensaje sin aprobación ni

consejo de nadie, y hace saber al

caballero bermejo que hasta el

mediodía del día siguiente lo podrá

encontrar solo en la llanura para

combatir con él, si osa. Cuando la

doncella oyó lo que se anunciaba a su

amigo, quedó dolorida y triste; y

cuando él a su vez le contesta que,

pase lo que pase, desde el momento

que lo ha retado, acudirá a la

batalla, aumenta mucho y se acrecienta

el dolor de la doncella, aunque, por

mucho que ella se lamente, yo creo

que él no renunciará. Todos y todas

le ruegan mucho que no vaya a

combatir con aquel que nunca ningún

caballero ha superado en batalla.

Pero el muchacho replica:

–Señores, haréis mucho mejor si os

calláis, porque por nadie del mundo

abandonaría esta empresa.

Así responde a sus palabras, y ya no

se atreven a hablarle más, y van a

acostarse y se duermen hasta la mañana

siguiente, al salir el sol; pero

están muy preocupados por su señor, a

quien no saben cómo implorar para

hacerlo desistir.

Por la noche su amiga le había rogado

mucho que no fuera a la batalla y que

se quedara en paz, pues ya no tenían

que preocuparse de Clamadeu ni de su

gente. De nada sirve todo esto, pero

era rara maravilla que él encontrara

una gran dulzura en las zalamerías de

ella, pues a cada palabra lo besaba

tan dulce y suavemente que le metía

la llave del amor en la cerradura del

corazón. Pero, a pesar de ello, no

logró en modo alguno que desistiera de

ir a la batalla, antes bien reclamó

sus armas. El que las guardaba se las

trajo lo más pronto que pudo.

Mientras se armaba hubo gran duelo,

pues a todas y a todos pesaba; y él,

encomendando a todos y a todas al Rey

de los reyes, montó en su caballo

noruego, que le habían traído, y no

se entretuvo mucho con todos ellos.

En cuanto partió, los dejó con gran

dolor.

(VS. 2645-2742)

Cuando Clamadeu vio llegar al que

debía combatir con él, tuvo el necio

convencimiento de que muy prestamente

le haría vaciar los arzones de la

silla. En la landa, que era llana y

hermosa, sólo estaban ellos dos, pues

Clamadeu había licenciado y hecho

partir a toda su gente. Ambos tenían

la lanza apoyada ante el arzón, en el

borrén, y echaron a correr el uno

hacia el otro sin desafiarse y sin

grandes razones. Ambos llevaban lanza

de fresno, recia y manejable, con

hierro aguzado; los caballos iban

veloces y los caballeros eran fuertes

y se odiaban a muerte, y se dieron

tan recio que las laminillas de los

escudos crujieron y las lanzas se

quebraron, y cada uno derribó al

otro; pero al instante se pusieron en

pie e inmediatamente se acometieron

con las espadas con igual brío y

durante mucho rato. Os explicaría

cómo ocurrió todo si quisiera

entretenerme en ello, pero no vale la

pena, pues igual está dicho en una

palabra como en veinte: Al final,

Clamadeu tuvo que pedir merced, muy a

pesar suyo, y se amoldó a todos sus

deseos, como había hecho su senescal,

pues él tampoco quiso de ningún modo

constituirse prisionero en Belrepeire,

a lo que el senescal se había negado,

ni por todo el imperio de Roma ir al

prohombre que poseía el castillo bien

construido; pero se avino a prometer

que aceptaría la prisión del rey

Artús y que diría de su parte a la

doncella que ultrajó Keu al pegarla,

que deseaba vengarla, pese a quien

pese, si Dios le daba fuerzas para

ello. Después le hizo prometer que,

antes de que amaneciera el siguiente

día, volverían sanos y salvos todos

los que tenía presos en sus torres;

que mientras él estuviera con vida,

ahuyentaría, si podía, cualquier

hueste que sitiara el castillo, y que

la doncella jamás sería molestada ni

por sus vasallos ni por él.

Y así Clamadeu se fue a su tierra, y

al llegar ordenó que todos los

prisioneros fueran sacados de la

prisión y se fueran en completa

libertad. En cuanto dijo tales

palabras, sus órdenes fueron

cumplidas. He aquí a los prisioneros

sueltos, que se van inmediatamente con

todos sus arneses, pues no se les

retuvo nada. Por su parte, Clamadeu

emprende el camino completamente solo.

En aquella época era costumbre, como

encontramos escrito en libros, que los

caballeros se constituyeran prisioneros

con el mismo equipo que llevaban en

la batalla en la que habían sido

vencidos, sin quitarse ni ponerse nada

más.

De este modo, Clamadeu emprende la

marcha tras Anguinguerón, que va

hacia Dinasdarón, donde el rey debía

tener cortes.

Por otra parte, había gran alegría en

el castillo, adonde habían vuelto los

caballeros que tanto tiempo habían

estado en dura prisión. Toda la sala

y las moradas de los caballeros

resuenan de alegría; en las capillas

y en los monasterios tocan todas las

campanas de júbilo, y no hay monje ni

monja que no dé gracias a Nuestro

Señor. Por las calles y por las

plazas van todas y todos danzando.

Mucho gozo hay ahora en el castillo,

pues nadie les asalta ni guerrea.

(VS. 2743-2820)

Mientras tanto, Anguinguerón va

siguiendo su camino, y detrás de él

Clamadeu, que durmió tres noches en

los mismos albergues en que aquél

había parado. Lo ha ido siguiendo por

los albergues hasta llegar a

Dinasdarón, en Gales, donde el rey

Artús había reunido en sus salas una

corte muy lucida. Ven a Clamadeu,

que llega completamente armado, como

era su obligación; y lo reconoció

Anguinguerón, el cual había ya

cumplido, contado y referido su

mensaje la noche anterior, cuando

llegó, y había sido retenido en la

corte para formar parte de la mesnada

y del consejo. Vio a su señor

cubierto de sangre bermeja, y a pesar

de ello lo reconoció y dijo

inmediatamente:

–Señores, señores, ¡ved qué

maravillas! El muchacho de las armas

bermejas envía aquí, creedme, a aquel

caballero que veis. Estoy

completamente seguro de que lo ha

vencido, porque está cubierto de

sangre. Desde aquí distingo bien la

sangre y a él mismo también, que es

mi señor y yo soy su vasallo. Se

llama Clamadeu de las ínsulas, y yo

imaginaba que sería tal, que no

habría mejor caballero en el imperio

de Roma, pero también cae la

desgracia sobre los prohombres.

Mientras Anguinguerón hablaba así.

Clamadeu llegó, y el uno corrió hacia

el otro y se encontraron en la corte.

Era un día de Pentecostés, y la

reina estaba sentada al lado del rey

Artús, a la cabecera de la mesa, y

había muchos condes, reyes y duques,

y reinas y condesas; y damas y

caballeros acababan de llegar del

monasterio de oír todas las misas.

Keu entró por en medio de la sala,

no llevaba manto, y en la mano

derecha empuñaba un bastoncillo e iba

cubierto con un sombrero de fieltro de

pelo rubio. No había en el mundo

caballero más hermoso, y llevaba el

cabello trenzado; pero su belleza y

su gallardía quedaban empañadas por

sus ruines jactancias. Su cota era de

una rica tela, teñida de grana y bien

coloreada, ceñida con un cinturón

trabajado, cuya hebilla y todos sus

adornos eran de oro: me acuerdo bien

porque la historia así lo atestigua.

Todo el mundo se retira para dejarle

paso cuando entra por en medio de la

sala; todos temían sus ruines

jactancias y su mala lengua, y por

esto le dejan libre el camino; pues

no es sensato el que no teme las

ruindades demasiado descubiertas, sean

en burla o sean verdaderas. Todos los

que allí estaban, temían sus ruines

jactancias, y nadie le dijo nada.

Ante todo el mundo se dirigió adonde

estaba el rey y le dijo:

–Señor; si os pluguiera, ahora

podríais comer.

–Keu -dijo el rey-, dejadme

tranquilo, que, por los ojos de mi

cara, en fiesta tan solemne, aunque

esté reunida toda mi corte, no comeré

hasta que llegue aquí una gran nueva.

Esto estaba diciendo, cuando entró en

la corte Clamadeu, que, armado como

era su deber, venía a constituirse

prisionero, y dijo:

(VS. 2821-2924)

–Dios salve y bendiga al mejor rey

que hay con vida, al más generoso y

al más gallardo, como lo atestiguan

todos cuantos están enterados de las

buenas obras que ha hecho. Escuchadme

ahora, buen señor, pues debo decir mi

mensaje. Aunque me pesa, debo

reconocer que me envía aquí un

caballero que me ha vencido; por

orden de él me es preciso entregarme

prisionero a vos; no puedo evitarlo.

Y si alguien me preguntara si sé cómo

se llama, le contestaría que no, pero

os puedo notificar que sus armas son

bermejas y que dice que vos se las

disteis.

–Amigo, que Nuestro Señor te valga

-dijo el rey-; dime con verdad, si

conserva su vigor y si está libre,

contento y sano.

–Si, amable señor; estad

completamente seguro -contesta

Clamadeu-, como el más valiente

caballero que jamás he conocido. Y me

dijo que hablara con la doncella que

le sonrió, a la que Keu hizo tal

ultraje que le dio una bofetada; pero

dice que la vengará, si Dios le da

poder para ello.

El bufón, al oír estas palabras,

saltó de alegría y gritó:

–Señor rey, Dios me bendiga; la

bofetada será bien vengada, ahora no

lo tengáis a broma; y no podrá evitar

que se le rompa el brazo derecho y se

le disloque la clavícula.

Keu, que oye estas palabras, las

juzga una idiotez; y sabed que no se

abstuvo de maltratarle por cobardía,

sino por respeto al rey y por

vergüenza. El rey movió la cabeza y

dijo a Keu:

–Mucho me duele que no esté aquí

conmigo. Por tu necia lengua y por tu

culpa se fue, lo que me pesa mucho.

Tras estas palabras, a una orden del

rey, se levantaron Girflet y mi señor

Yvain, que mejora a todos los que

acompaña. El rey les dijo que se

hicieran cargo de aquel caballero y lo

condujeran a las cámaras donde se

solazan las doncellas de la reina, y

el caballero se inclina ante ellos.

Los que habían recibido el encargo

del rey, lo condujeron a aquellas

cámaras y le enseñaron la doncella, y

él le contó las nuevas que tanto

deseaba oír, pues aún se dolía de la

afrenta que se hizo en su mejilla. Ya

estaba curada de la bofetada que había

recibido, pero no estaba olvidada ni

pasada la afrenta, pues es muy ruin

quien olvida la afrenta y el ultraje

que ha recibido. En el hombre

vigoroso y fuerte el dolor pasa y la

afrenta dura, pero en el ruin muere y

se enfría.

Clamadeu cumplió su mensaje. Luego,

durante toda su vida, el rey lo

retuvo en su corte y mesnada.

Y aquel que le había disputado la

tierra y la doncella -Blancheflor, su

amiga la hermosa-, al lado de ella

juega y se deleita. Toda la tierra

sería libremente suya, si hubiese

podido evitar que su corazón estuviera

en otro sitio; pero ahora más se

acuerda de otra cosa, pues tiene en

el corazón a su madre, que vio caer

desvanecida, y tiene más deseos de ir

a verla que de nada más. No se

atreve a despedirse de su amiga,

porque ella se lo veda y prohibe y ha

ordenado a toda su gente que le pidan

mucho que se quede. Pero nada

consiguen con lo que dicen, salvo que

él haga la promesa que, si encuentra

a su madre viva, la traerá consigo y

desde entonces pueden estar seguros de

que se quedará poseyendo la tierra, y

si está muerta, hará lo mismo.

(VS. 2925-3016)

Así se pone en camino, prometiéndoles

volver, y deja a su gentil amiga muy

triste y dolorida, y también a los

demás. Cuando salía de la villa, se

celebraba una procesión como si fuera

el día de la Ascensión o un domingo,

pues iban todos los monjes revestidos

de capas de seda y todas las monjas

veladas. Y aquéllos y éstas decían:

–Señor, que nos has quitado del

destierro y nos has vuelto a nuestras

casas, no es de admirar que nos

dolamos porque tan pronto quieres

abandonarnos. Justo es que nuestro

dolor sea el mayor que pueda existir.

Y él les dice:

–No debéis seguir llorando más. Yo

volveré, si Dios me lo permite, y

entristecerse no sirve para nada. ¿No

creéis que esté bien que vaya a ver a

mi madre, a la que dejé sola en el

bosque que se llama la Yerma

Floresta? Volveré, tanto si ella está

viva como si no, y no dejaré de

hacerlo en modo alguno. Si está viva,

haré de ella una monja velada en

vuestra iglesia; y si está muerta,

celebraréis aniversarios por su alma a

fin de que Dios y San Abraham la

alojen entre las almas pías. Señores

monjes y vosotras, herniosas damas,

ello no os debe pesar, porque yo os

haré mucho bien en sufragio de su

alma, si Dios me permite que vuelva.

Los monjes, las monjas y todos los

demás se volvieron; y él se marchó

con la lanza en el borrén,

completamente armado, como llegó.

EN EL CASTILLO DEL GRIAL

Durante todo el día siguió su viaje

sin encontrar criatura terrena, ni

cristiano ni cristiana que le pudiese

indicar el camino. No cesaba de pedir

a Nuestro Señor, el sumo Padre, que

le concediera encontrar a su madre

llena de vida y de salud, si ésta era

su voluntad. Todavía duraba esta

plegaria cuando vio, al pie de un

otero, un río de agua rápida y

profunda, y sin atreverse a entrar en

él, dijo:

–¡Ah, Señor todopoderoso! Si

pudiera atravesar este río, estoy

convencido de que en el otro lado

encontraría a mi madre, si está viva.

Y va siguiendo la orilla hasta llegar

a una roca que, como tocaba el río,

le impedía ir más adelante. Entonces

vio que bajaba por el río una barca

que venía de arriba, en la cual iban

dos hombres. Se para y espera, pues

cree que seguirían navegando hasta

llegar a su altura. Pero se

detuvieron en medio del río y se

quedaron quietos, porque habían

anclado. El que estaba delante

pescaba con caña y cebaba su anzuelo

con un pescadito un poco mayor que un

gobio. El que no sabía qué hacer ni

dónde encontrar un paso, los saluda y

les pregunta:

–Decidme, señores, ¿hay en este río

vado o puente?

Y el que pesca le responde:

(VS. 3017-3106)

–No, hermano, a fe mía, y a lo

que creo no hay otra barca mayor que

ésta en la que estamos, que no podría

llevar ni a cinco hombres. En veinte

leguas hacia arriba y hacia abajo no

se puede atravesar a caballo, pues no

hay balsa, puente ni vado.

–Indicadme, pues -dice él-, por

Dios, dónde podría hallar albergue.

Y él le contesta:

–Me imagino que tendréis necesidad

de esto y de otras cosas. Yo os

albergaré esta noche. Subid por esta

quebrada que hay en la roca, y cuando

lleguéis arriba veréis, en un valle,

la mansión en que moro, cerca del río

y cerca del bosque.

Él se va inmediatamente hacia arriba,

hasta que llegó a la cumbre del

cerro, y miró todo alrededor suyo y

no vio sino cielo y tierra, y dijo:

–¿Qué he venido a buscar aquí?

Boberías y necedades. ¡Que Dios

avergüence hoy a quien aquí me ha

enviado! Me ha encaminado tan bien

que me ha dicho que encontraría una

mansión en cuanto llegara aquí arriba.

Pescador que tal me dijiste: si me lo

has dicho con mala intención, has

cometido una gran deslealtad.

Entonces vio enfrente, en un valle,

que aparecía la cima de una torre.

Aunque uno fuera hasta Beirut no

encontraría otra tan hermosa ni tan

bien fundada; era cuadrada, de roca

granítica, y tenía a los lados dos

torrecillas. La sala estaba delante

de la torre, y las galerías delante

de la sala.

El muchacho baja hacia aquella parte,

y confiesa que le ha encaminado bien

el que le ha enviado allí, y se

reconcilia con el pescador, y ya no

le llama traidor, desleal ni

mentiroso, porque ha encontrado donde

albergarse. Y así llega a la puerta,

frente a la cual encontró un puente

levadizo que estaba echado. Entra por

el puente, y cuatro pajes acuden a

él; dos de ellos lo desarman, el

tercero se lleva su caballo y le da

heno y avena, y el cuarto lo cubre

con un manto de escarlata, fresco y

nuevo; y luego lo introdujeron en las

galerías. Y sabed que, por mucho que

las buscara, uno no encontraría ni

vería otras tan hermosas hasta

Limoges. El muchacho se quedó en las

galerías hasta que llegó el momento de

presentarse al señor, que envió por

él a dos servidores.

Coa ellos fue a la sala, que era

cuadrada y tenía tanto de largo como

de ancho. En medio de la sala vio

sentado en un lecho a un agradable

prohombre de cabello entrecano, con la

cabeza cubierta por un sombrero de

cebellinas negras como las moras, con

vuelos de púrpura por encima, y así

era toda su ropa. Se apoyaba en el

codo, y ante él ardía claramente un

gran fuego de leña seca, colocado

entre cuatro columnas. Cuatrocientos

hombres se hubieran podido sentar

holgadamente en torno al fuego, y

todos hubieran tenido sitio

suficiente. Las columnas eran muy

fuertes, pues sostenían una chimenea

alta y ancha de bronce macizo.

Los que conducían a su huésped, uno a

cada lado, se presentaron ante su

señor, el cual, al verlo llegar, lo

saludó al punto y le dijo:

(VS. 3107-3195)

–Amigo, no os incomode que no me

levante para recibiros, pues no me

puedo valer.

–Por Dios, señor, callad -dijo

él-; no me incomoda en modo alguno,

por el gozo y la salud que Dios me

dé.

El prohombre es tan solícito con él

que se endereza todo lo que puede y

le dice:

–Amigo, acercaos. No os consternéis

por mí y sentaos sin reparos aquí a

mi lado, que os lo ordeno.

El muchacho se sienta a su lado y el

prohombre le dice:

–Amigo, ¿de qué parte habéis venido

hoy?

–Señor -contesta-, esta mañana salí

de un lugar que se llama Belrepeire.

–¡Válgame Dios! – dijo el

prohombre -, habéis hecho hoy una muy

larga jornada. ¿Salisteis antes de

que el vigía hubiese anunciado el alba

esta mañana?

–Ya había tocado hora de prima

-dice el muchacho-, os lo aseguro.

Mientras así hablaban, por la puerta

de la mansión entra un paje que lleva

al cuello colgada una espada, que

entrega al rico hombre. Éste la

desenvainó hasta la mitad y vio dónde

había sido hecha, pues en la espada

estaba escrito; y vio también que era

de buen acero y que únicamente se

podría romper en un solo trance que

todo el mundo ignoraba, salvo aquel

que la había forjado y templado. El

paje que la había traído dijo:

–Señor, la rubia doncella, vuestra

hermosa sobrina, os envía este

presente; jamás visteis nada más bello

por lo larga y ancha que es. Dadla a

quien os plazca, pero mi señora

estaría muy contenta si, allí donde

fuera a parar, estuviera bien

empleada. El que forjó esta espada

sólo hizo tres, y morirá sin forjar

ninguna otra después de ésta.

Al punto el señor colocó la espada,

por el tahalí, que valía un gran

tesoro, a aquel que allí era

forastero. El pomo de la espada era

del mejor oro de Arabia o de Grecia,

y la vaina de orifrés de Venecia.

Tan ricamente adornada el señor se la

ha dado al muchacho, diciéndole:

–Buen hermano, esta espada os fue

reservada y destinada, y quiero que

la poseáis; pero ceñíosla y

desenvainadla.

Él le da las gracias y se la ciñe,

sin estrecharla mucho, y luego la

saca desnuda de la vaina; y después

de mirarla un poco, la vuelve a meter

en la vaina. Y sabed que le estaba

muy bien en el flanco, y mejor en la

mano, y pareció que, cuando

necesitara servirse de ella, lo liaría

como un barón. Vio detrás del fuego,

que ardía claramente, a unos pajes, y

encomendó la espada al que guardaba

sus armas, el cual se hizo cargo de

ella. Luego se volvió a sentar al

lado del señor, que en todo le hacía

gran honor.

(VS. 3196-3292)

Había allí dentro una iluminación tan

grande como la podrían procurar las

candelas en un albergue. Y mientras

hablaban de diversas cosas, de una

cámara llegó un paje que llevaba una

lanza blanca empuñada por la mitad, y

pasó entre el fuego y los que estaban

sentados en el lecho. Todos los que

estaban allí veían la lanza blanca y

el hierro blanco, y una gota de

sangre salía del extremo del hierro de

la lanza, y hasta la mano del paje

manaba aquella gota bermeja. El

muchacho que aquella noche había

llegado allí, ve este prodigio, pero

se abstiene de preguntar cómo ocurría

tal cosa, porque se acordaba del

consejo de aquel que lo hizo

caballero, que le dijo y le enseñó

que se guardara de hablar demasiado.

Y teme que, si lo pregunta, se le

considerará rusticidad; y por esto no

preguntó nada.

Mientras tanto llegaron otros dos

pajes que llevaban en la mano

candelabros de oro fino trabajado con

nieles. Los pajes que llevaban los

candelabros eran muy hermosos. En

cada candelabro ardían por lo menos

diez candelas. Una doncella, hermosa,

gentil y bien ataviada, que venía con

los pajes, sostenía entre sus dos

manos un grial. Cuando allí hubo

entrado con el grial que llevaba, se

derramó una claridad tan grande, que

las candelas perdieron su brillo, como

les ocurre a las estrellas cuando sale

el sol, o la luna. Después de ésta

vino otra que llevaba un plato de

plata. El grial, que iba delante,

era de fino oro puro; en el grial

había piedras preciosas de diferentes

clases, de las más ricas y de las más

caras que haya en mar ni en tierra;

las del grial, sin duda alguna,

superaban a todas las demás piedras.

Del mismo modo que pasó la lanza,

pasaron por delante del lecho, y

desde una cámara entraron en otra. Y

el muchacho los vio pasar, y no osó

en modo alguno preguntar a quién se

servía con el grial, pues siempre

conservaba en su corazón las palabras

del sensato prohombre. Temo yo que

ello le sea perjudicial, porque he

oído decir que a veces uno tanto

puede callar demasiado como hablar

demasiado. Tanto si ello le tiene que

traer bien como acarrear mal -yo no

lo sé exactamente-, nada pregunta.

El señor ordena a los pajes dar el

agua y poner los manteles. Lo hacen

los que debían y acostumbraban

hacerlo. El señor y el muchacho se

lavaron las manos con agua templada.

Dos pajes han traído una ancha mesa

de marfil, y la historia atestigua

que era toda de una pieza. La

mantuvieron un momento delante de su

señor y del muchacho, hasta que

llegaron otros dos pajes que traían

dos caballetes, que estaban hechos de

una madera que tenía dos virtudes muy

notables, pues sus piezas duran

siempre, porque eran de ébano, una

madera que nadie espere que se pudra

ni que se queme, ya que no hay miedo

que ocurra ninguna de estas dos

cosas. La mesa fue montada sobre

estos caballetes, y se puso el

mantel. Pero ¿qué diría del mantel?

Ni legado ni cardenal ni papa

comieron nunca encima de uno tan

blanco. El primer plato fue una

pierna de ciervo con grasa y pimienta

picante. No les faltó vino claro, de

gusto suave, bebido en copas de oro.

Un paje, que había cogido la pierna

de ciervo en pimienta y la había

puesto en el plato de plata, la

trinchó delante de ellos y les ofreció

los pedazos encima de un pastel muy

cabal.

(VS. 3293-3386)

Y mientras tanto el grial volvió a

pasar por delante de ellos, y el

muchacho no preguntó a quién se servía

con el grial. Se abstenía de ello por

el prohombre, que dulcemente lo

reprendió por hablar demasiado, y lo

tiene siempre en su corazón y lo

recuerda. Pero se calla más de lo que

le conviene, pues a cada plato que se

les servía, ve pasar una vez más

delante de él el grial completamente

descubierto, y no sabe a quién se

sirve con él, aunque deseaba saberlo.

Pero ya tendrá ocasión de

preguntarlo, se dice para sí, antes

de marcharse, a uno de los pajes de

la corte; pero esperará la mañana

siguiente, cuando se despida del señor

y de toda la demás mesnada. Así ha

diferido la cosa y se ocupa en beber

y comer.

En la mesa no se escatiman los vinos

y los manjares, que son gustosos y

agradables. La comida fue buena y

sabrosa; aquella noche al prohombre y

al muchacho que estaba con él les

fueron servidos alimentos propios de

reyes, condes y emperadores. Después

de haber comido, los dos hablaron en

la sobremesa; y los pajes prepararon

las camas y las frutas para la noche,

de las que había muchas y de gran

precio: dátiles, higos, nueces

moscadas, clavo, granadas, y

finalmente electuarios: jingebrada

alejandrina, pliris arconticón,

resumptivo y estomaticón. Después

tomaron varias bebidas: pigmento sin

miel ni pimienta, viejo vino de moras

y claro jarope. El muchacho se admira

mucho de todo esto, que le era

desconocido. El prohombre le dijo:

–Buen amigo, ya es hora de

acostarse. Si no os desagrada, me iré

a dormir a mi cámara; y vos, cuando

tengáis ganas, acostaos aquí fuera.

No tengo ningún poder sobre mi cuerpo

y será preciso que me lleven.

Cuatro decididos y fuertes servidores,

que en aquel momento salían de la

cámara, asieron de las cuatro puntas

de la colcha que estaba extendida

sobre el lecho en el que se sentaba

el prohombre, y se lo llevaron donde

debían. Con el muchacho quedaron

otros pajes que lo sirvieron y le

ayudaron en cuanto necesitó. Cuando

quiso, lo descalzaron, lo desvistieron

y lo acostaron en blancas y delgadas

sábanas de lino.

Durmió hasta la mañana siguiente,

cuando quebró el alba del día y la

mesnada se había levantado; pero

cuando él miró a su alrededor no vio

por allí a nadie, y, aunque le

desagradara, tuvo que levantarse él

solo. Cuando ve que debe hacerlo por

sí mismo, se levanta como mejor sabe,

y se calza sin esperar ayuda; luego

va a buscar sus armas y las encuentra

al pie de una escalera, donde las

habían dejado Cuando hubo bien armado

sus miembros, fue a las puertas de

las cámaras que por la noche había

visto abiertas, pero en vano va de un

sitio a otro porque las encuentra muy

bien cerradas; y llama, golpea y

empuja mucho: nadie le abre ni le

responde palabra. Cuando hubo llamado

bastante, va a la puerta de la sala,

la encuentra abierta y desciende todos

los escalones hasta llegar abajo,

donde encuentra su caballo ensillado y

ve su lanza y su escudo apoyados en

un muro. Entonces monta y va por

todas partes buscando, pero no

encuentra hombre vivo ni ve escudero

ni paje, y se va directamente hacia

la puerta y encuentra el puente

echado, pues lo habían dejado así

para que nada lo detuviera cuando

llegara a él y lo pudiera pasar sin

obstáculo. Se figura que todos los

pajes se deben haber ido, por el

puente que ve echado, al bosque a fin

de reconocer sus lazos y sus trampas.

No quiere quedarse más allí y se

propone ir tras ellos para ver si

alguno le dice por qué sangra la

lanza, si puede ser por alguna pena,

y adonde se lleva el grial.

(VS. 3387-3470)

Sale entonces por en medio de la

puerta, y antes de que hubiese pasado

el puente del todo, sintió que los

pies de su caballo se elevaban muy

alto, y que daba un brinco tan grande

que, si no hubiese saltado bien,

malparados hubieran quedado el caballo

y el que lo montaba. El muchacho

volvió el rostro para ver qué había

pasado, y vio que habían levantado el

puente. Llamó y nadie le contestó, y

dijo:

–¡Oye tú, tú que has levantado el

puente! ¡Háblame! ¿Dónde estás, que

no te veo? Acércate, que te veré y

te preguntaré nuevas de otras cosas

que quisiera saber.

Así pierde el tiempo hablando en

vano, porque nadie le quiere

responder.

CON LA PRIMA

Se interna en la floresta y va por un

sendero en el que encuentra huellas

recientes de caballos que habían

pasado por allí, y dice:

–Creo que por aquí han ido los que

voy buscando.

Se precipita en el bosque mientras le

van durando aquellas huellas, hasta

que inopinadamente ve a una doncella

al pie de una encina que llora, grita

y se desespera como infeliz

desdichada. Va diciendo:

–¡Desgraciada de mí, infortunada!

¡En qué vil hora nací! Maldita sea

la hora en que fui engendrada y la

que nací, pues hasta ahora jamás me

había ocurrido nada que tanto me

doliese. No debería tener a mi amigo

muerto, si Dios lo hubiese querido,

porque mucho mejor hubiera obrado si

él estuviera vivo y yo muerta. La

muerte, que tanto me desazona, ¿por

qué tomó antes su alma que la mía?

Cuando veo muerto al ser que más

quería, ¿de qué me sirve la vida?

Sin él de nada me sirven la vida ni

el cuerpo. Muerte, ¡saca afuera mi

alma! Que sea la camarera y la

compañera de la suya, si se digna

aceptarla.

De este modo hacía muy gran duelo

sobre un caballero que tenía en brazos

con la cabeza cortada. El muchacho,

en cuanto la vio, no se detuvo hasta

llegar a ella. Cuando estuvo cerca la

saludó, y ella a él con la cabeza

baja y sin dejar por ello su duelo.

El muchacho le preguntó:

–Doncella, ¿quién ha muerto a este

caballero que yace sobre vos?

–Gentil señor, un caballero lo mató

esta mañana -contestó la doncella-.

Pero me sorprende extraordinariamente

una cosa que observo: que se podría,

así Dios me guarde, cabalgar cuarenta

leguas, así lo afirman, derechamente

en el sentido en que vos venís, sin

encontrarse ni un solo albergue que

fuera bueno, digno y sano, y vuestro

caballo tiene los flancos lustrosos y

el pelo alisado, y, si alguien lo

hubiese lavado y almohazado y

preparado una yacija de avena y de

heno, no tendría el vientre tan lleno

ni el pelo tan liso. Y en cuanto a

vos mismo, me parece que esta noche

habéis estado holgado y descansado.

(VS. 3471-3558)

–A fe mía -dice él-, hermosa,

anoche disfruté de la mayor holgura

posible, y si se nota, es natural. Y

si alguien, aquí donde estamos,

gritara ahora fuertemente, se podría

oír con toda claridad allí donde dormí

anoche. Vos no conocéis ni habéis

recorrido bien este país, pues sin

discusión alguna yo tuve el mejor

albergue que jamás he tenido.

–¡Ah, señor! Vos dormisteis, pues,

en casa del rico Rey Pescador.

–Doncella, por e! Salvador, yo no

sé si es pescador o rey, pero es muy

discreto y cortés. Nada más puedo

deciros de él, salvo que ayer, a la

caída de la tarde, encontré a dos

hombres que navegaban plácidamente en

una barca. El uno la gobernaba y el

otro pescaba con anzuelo. Éste ayer

tarde me mostró su casa y me albergó

en ella.

Y la doncella dijo:

–Gentil señor, es rey, os lo puedo

asegurar; pero en una batalla fue

herido y tullido sin remedio, de

suerte que ya no se puede valer, pues

fue alcanzado por un venablo entre los

dos muslos, y ello aún le angustia

tanto que no puede montar a caballo.

Pero cuando quiere distraerse o

tomarse algún solaz, se hace meter en

una barca y va pescando con el

anzuelo; por esto se llama el Rey

Pescador. Y por esta razón se distrae

así, pues no podría soportar ni

tolerar ninguna otra distracción. No

puede cazar ni entregarse a la

montería, pero tiene monteros,

arqueros y cazadores que van por sus

florestas flechando. Y por esto le

gusta estar en esta morada aquí

cerca, pues en todo el mundo no hay

ninguna más adecuada para él, y se ha

hecho hacer tal mansión como conviene

a un rico rey.

–Doncella, por mi fe que es cierto

lo que os oigo decir, porque ayer

tarde me sorprendí extraordinariamente

en cuanto estuve ante él. Yo me

mantenía un poco alejado, y me dijo

que me sentara a su lado y que no

considerara altivez si no se levantaba

para recibirme, porque no le era

fácil ni posible, y yo me senté junto

a él.

–Realmente, os hizo muy grande honor

al sentaros a su lado. Decidme ahora

si, cuando estabais sentado junto a

él, visteis la lanza cuya punta

sangra sin que haya en ella carne ni

vena.

–¿Sí la vi? Ya lo creo, por mi

fe.

–¿Y preguntasteis al rey por qué

sangraba?

–No dije absolutamente nada, así

Dios me valga.

–Sabed, pues, que habéis procedido

muy mal. ¿Y visteis el grial?

–Sí, muy bien.

–¿Y quién lo llevaba?

–Una doncella.

–¿De dónde venía?

(VS. 3559-3634)

–De una cámara.

–¿Y adonde fue?

–Entró en otra cámara.

–¿Iba alguien delante del grial?

–Sí.

–¿Quién?

–Sólo dos pajes.

–¿Y qué llevaban en las manos?

–Candelabros llenos de candelas.

–¿Y quién venía después del grial?

–Otra doncella.

–¿Y qué llevaba?

–Un pequeño plato de plata.

–¿Preguntasteis a la gente adonde

iban de este modo?

–Tal pregunta jamás salió de mi

boca.

–Peor que peor, válgame Dios.

¿Cómo os llamáis, amigo?

Y él, que no sabía su nombre, lo

adivina y dice que se llamaba

Perceval el Gales, y no sabe si dice

verdad o no; pero decía la verdad,

aunque no lo sabía. Cuando la

doncella lo oyó, se puso en pie ante

él y le dijo encolerizada:

–Tu nombre ha cambiado, buen amigo.

–¿ Corno?

–Perceval el Desdichado. ¡Ay,

Perceval infortunado, cuán

malaventurado eres ahora a causa de

todo lo que no has preguntado! Porque

hubieras reparado tanto, que el buen

rey, que está tullido, hubiera

recuperado el dominio de sus miembros

y la posesión de su tierra, y a ti

te hubieran llegado muchos bienes.

Has de saber que muchos sinsabores te

vendrán a ti y a otros. Ello te ha

ocurrido, sábelo bien, por el pecado

respecto a tu madre, que ha muerto

por el dolor que tú le produjiste. Yo

te conozco mejor que tú a mí, pues tú

no sabes quién soy; contigo me crié

en casa de tu madre, durante mucho

tiempo: soy tu prima hermana y tú

eres mi primo hermano. Y no me apena

menos la desgracia que te ha ocurrido

al no indagar qué se hacía con el

grial y adonde se le lleva y la

muerte de tu madre, que lo que me

apena este caballero, al que amaba y

quería mucho porque me llamaba su

amiga amada y me quería como franco

caballero leal.

–¡Ah, prima! – dice Perceval-, si

lo que me habéis dicho es cierto,

decidme cómo lo sabéis.

–Lo sé tan de cierto -responde la

doncella-, que yo misma la vi

enterrar (8).

Tenga Dios piedad de su alma, por su

bondad -dijo Perceval-. Triste

historia me habéis contado. Y puesto

que está enterrada, ¿por qué he de

seguir buscándola? Sólo iba porque

quería verla; ahora debo emprender

otro camino. Mucho me gustaría que

quisierais venir conmigo, porque éste

que yace aquí muerto os aseguro que

ya no os servirá de nada. Los muertos

con los muertos y los vivos con los

vivos, y vamonos juntos vos y yo. Me

parece gran necedad que os quedéis

aquí custodiando este muerto; pero

sigamos al que lo ha matado y os

prometo y aseguro que, si logro

alcanzarlo, o me vencerá o yo lo

venceré a él.

(VS. 3635-3726)

Y ella, que no puede mitigar el gran

dolor que siente en el corazón, le

contesta:

–Buen amigo, en modo alguno me iré

con vos ni me separaré de él hasta

que lo haya enterrado. Si me creéis,

seguid por aquella calzada, hacia

allá, que por aquel camino se fue el

caballero malvado y cruel que mató a

mi dulce amigo. Pero, Dios me valga,

no he dicho todo esto porque quiera

que vos vayáis tras él, sino porque

anhelo su daño como si me hubiese

muerto. Mas, ¿de dónde ha salido

esta espada que os cuelga del flanco

izquierdo, que jamás derramó sangre de

hombre ni fue desenvainada en ningún

trance? Yo sé bien dónde fue hecha y

sé bien quién la forjó. Procurad no

fiaros de ella, que sin duda alguna

os traicionará cuando estéis en gran

batalla, pues os volará hecha

pedazos.

–Hermosa prima, la envió ayer noche

una de las sobrinas de mi buen

huésped, y él me la dio y yo me

tengo por muy satisfecho. Pero me

inquieta mucho lo que me habéis

dicho, si es cierto. Decidme ahora,

si lo sabéis: en el caso de que se

rompiera, ¿se podría reparar?

–Sí, pero sería muy trabajoso para

el que supiera seguir el camino que

lleva al lago que hay al pie de

Cotoatre. Allí, si la ventura os

llevara, la podríais rehacer, templar

de nuevo y restablecer. Id

exclusivamente a casa de Trebuchet,

un herrero que así se llama, porque

él la hizo y la rehará, lo que no

logrará jamás ningún hombre que se

empeñe en ello. Procurad que ningún

otro ponga en ella sus manos, porque

no sabría cómo conseguirlo.

–Cierto, – dijo Perceval-, me

dolería mucho que se rompiera.

Y él entonces se va y ella se queda,

pues no quiere separarse del cuerpo de

aquel cuya muerte tanto apena su

corazón.

EL ORGULLOSO DE LA LANDA

Y él va siguiendo unas huellas en el

sendero hasta que encuentra un

palafrén escuálido y cansado que iba

al paso delante de él. Imaginó que

estaba tan flaco y miserable porque

había caído en malas manos. Parecía

muy fatigado y mal alimentado, como

se hace con caballo prestado, que de

día se le cansa mucho y de noche se

le cuida poco. Así era aquel

palafrén, que de tan flaco temblaba

como si estuviera aterido. Sus crines

estaban peladas y las orejas le

caían; los mastines y los dogos

esperaban de él carnaza y pasto, pues

sólo tenía el cuero encima de los

huesos. Llevaba una silla en el lomo

y un cabestro muy en consonancia con

tal animal. Lo montaba una doncella,

la más miserable que jamás fue vista.

No obstante, si hubiese ido

compuesta, hubiera sido muy hermosa y

gentil, pero iba tan desastrada que

en las ropas que vestía no había ni

un palmo sano, y por los rotos le

salían del seno los pechos. De cuando

en cuando iba remendada con nudos y

gruesas costuras; su carne parecía

desgarrada por un rastrillo, pues la

tenía abierta y requemada por el

calor, el viento y el hielo. Iba

descubierta y sin manto, y en su

rostro había feos surcos producidos

por sus lágrimas, que sin detenerse

en su camino le habían descendido

hasta el seno y por debajo de la ropa

llegaban hasta regarle las rodillas.

Muy dolorido debía de tener el

corazón que tanta desdicha padecía.

(VS. 3727-3816)

Perceval, en cuanto la vio, fue

velozmente hacia ella, la cual apretó

su vestido para cubrir sus carnes,

pero ello hacía que se abrieran otros

agujeros, y, cuando se cubría una

parte, tapaba un agujero y abría

ciento. La alcanza Perceval

descolorida, pálida y tan miserable,

que al ir a acercarse a ella la oyó

dolerse tristemente de su pena y su

desdicha.

–¡Dios! – decía-, no permitas que

siga viviendo así. No he merecido en

modo alguno ser tanto tiempo tan

desdichada y sufrir tanta desventura.

Dios, tú que sabes bien que en nada

he faltado, envíame, si te place,

quien me alivie esta pena; o líbrame

tú de aquel que me hace vivir en tal

oprobio, en quien no encuentro

piedad, y ni puedo escapar de él viva

ni él quiere matarme. No sé por qué

desea con tanto empeño mi compañía,

si no es porque anhela mi vergüenza y

mi desgracia. Y aunque él supiera de

cierto que yo lo merecía, debería

tener piedad, si me conserva algún

afecto, porque lo he pagado tan caro.

En verdad, ningún afecto me tiene,

desde el momento en que me hace

llevar tras él tan dura vida, sin que

le importe nada.

Entonces Perceval, que estaba ya a su

lado, le dijo:

–Hermosa, Dios os guarde.

Cuando la doncella lo oyó, bajó ¡a

cabeza y respondió en voz baja:

–Señor que me has saludado, tenga

tu corazón cuanto desee, aunque no me

está permitido decírtelo.

Y Perceval, a quien la vergüenza

alteró el color, respondió:

–¡Por Dios, doncella! ¿Por qué?

Pienso y creo, ciertamente, que no os

he visto nunca ni os he hecho nada

malo.

–Sí que lo has hecho -dijo ella-,

porque soy tan desdichada y tanta es

mi pena, que nadie me debe saludar; y

sudo de angustia cuando alguien habla

conmigo o me mira.

–Os aseguro que yo no me figuraba

causaros ningún mal -dice Perceval-.

Yo no he venido aquí para haceros

deshonor ni ultraje, sino que mi

camino me ha traído a vos; y puesto

que os he visto tari malparada, pobre

y desnuda, no tendrá alegría mi

corazón hasta que sepa la verdad.

¿Qué aventura os ha llevado a tal

dolor y a tal pena?

–¡Ah, señor, por piedad! – dice

ella-. Marchaos, huid de aquí y

dejadme estar en paz. El pecado os

hace quedar aquí; huid y obraréis

sabiamente.

–Quisiera saber -dice él- de qué

temor y de qué amenaza tengo que

huir, cuando nadie me persigue.

(VS. 3817-3913)

–Señor -dice ella-, no os pese,

pero huid mientras os sea posible;

que no sorprenda esta conversación el

Orgulloso de la Landa, que sólo

ambiciona batallas y peleas; porque si

os encontrara aquí, estad seguro de

que os mataría inmediatamente. Le

molesta tanto que alguien me pare o

que me retenga conversando que, si

llega a tiempo, lo deja sin cabeza.

No hace mucho que mató a uno; pero

antes él cuenta a todos por qué me ha

sumido en tanta vileza y miseria.

Mientras hablaban así el Orgulloso

salió del bosque y llegó, como un

rayo, por la arena y por el polvo,

gritando muy alto:

–Ha caído la desgracia sobre ti, tú

que vas al lado de la doncella. Has

de saber que ha llegado tu fin por

haberla retenido y parado un solo

paso. Pero no te mataré hasta haberte

explicado por qué motivo y por qué

mala acción la hago vivir con tanta

deshonra; pero ahora escucha y oirás

la historia. Hogaño había ido un día

al bosque y dejé en mi pabellón a

esta doncella, que era lo único que

amaba; hasta que por casualidad pasó

por allí un muchacho gales. No sé

quién era ni dónde iba, pero

consiguió besarla a la fuerza, según

ella me confesó. Pero ¿qué le impedía

mentirme? Y si la besó contra su

voluntad, ¿acaso no cumplió él

después todo su deseo? Sí, pues nadie

creería que la besara sin hacer nada

más, pues una cosa trae 3a otra.

Quien besa a una mujer, estando los

dos solos, y no hace nada más, creo

que es él el que no sigue adelante.

La mujer que entrega su boca, muy

ligeramente da todo lo demás, si hay

quien bien lo entienda. Y aunque ella

se defienda, ya se sabe, sin duda

alguna, que la mujer siempre quiere

vencer, excepto únicamente en aquella

pelea en la que tiene al hombre

cogido por la garganta, y araña,

muerde y forcejea, pues entonces

quisiera ser la vencida. Se defiende,

y es tan cobarde en su entrega, que

está impaciente y quiere que se le

haga fuerza, y luego no lo agradece.

Por esto creo que él la hizo suya.

Le quitó un anillo mío que llevaba en

el dedo y se lo llevó, lo que me

indigna; pero antes se bebió el

fuerte vino y se comió los buenos

pasteles que yo me hacía guardar.

Ahora mi amiga recibe el cortés

salario que le corresponde. Quien

hace una locura, que la pague, para

que se guarde de reincidir. Pudo

verme muy encolerizado cuando volví y

lo supe, y como tenía razón juré

solemnemente que su palafrén no

comería avena, ni sería sangrado ni

herrado de nuevo, y que ella no

llevaría más cota ni manto que los

que vestía entonces, hasta que yo

derrotara, matara y cortara la cabeza

al que la había forzado.

Cuando Perceval lo hubo escuchado, le

respondió palabra por palabra:

–Amigo, sabed sin duda alguna que

ya ha cumplido su penitencia, pues yo

soy el que la besó, y muy a pesar

suyo, pues le dolió mucho. Tomé el

anillo de su dedo, y nada más pasó ni

nada más hice; y si me comí, os lo

confieso, un pastel y medio y bebí

tanto vino como quise, en esto no

obré como un necio.

–Por mi cabeza -replica el

Orgulloso-, has dicho ahora cosas

admirables al reconocer todo esto.

(VS. 3914-3978)

Te has hecho merecedor de la muerte

al confesar la verdad.

–La muerte no está aún tan cerca

como te figuras- dijo Perceval.

Entonces, sin decir más, dejaron

correr los caballos uno contra otro y

se toparon con tal ímpetu que hicieron

sus lanzas astillas. Ambos vaciaron

las sillas y se derribaron mutuamente;

pero en seguida se pusieron en pie y

desnudaron las espadas y se asestaron

grandes golpes. [Perceval le dio

primero con la espada que le había

sido regalada, porque quería probarla.

Le asestó un golpe tan fuerte en la

parte superior del yelmo de acero,

que se rompió en dos pedazos la buena

espada del Rey Pescador. El

Orgulloso no se atemorizó, y se lo

devolvió con mucha fuerza encima del

yelmo labrado, y le derribó flores y

piedras. Perceval tiene muy triste el

corazón porque le ha fallado su

espada. Pero al punto desenvaina la

que fue del Caballero Bermejo, y se

atacan de nuevo; pero antes recoge

todos los pedazos de la otra y los

guarda en la vaina. Entonces

emprenden un combate tan recio que

jamás visteis otro mayor] (9). La

batalla fue fuerte y ruda. No quiero

describirla más porque me parece que

sería trabajo en vano: combatieron los

dos hasta que el Orgulloso de la

Landa se rindió y pidió merced. Y

él, que no olvidaba que el prohombre

le rogó que nunca matara a caballero

que le pidiera merced, le dijo:

–Caballero, por mi fe, tú no

tendrás mi merced hasta que tú la

tengas de tu amiga, pues te puedo

jurar que en modo alguno mereció el

daño que tú le has hecho padecer.

Y aquél, que la amaba más que a sus

ojos, le contestó:

–Gentil señor, quiero hacerle la

reparación que vos dispongáis. No me

ordenaréis nada que no esté dispuesto

a hacerlo, y tengo el corazón triste

y negro por el mal que le he hecho

sufrir.

–Ve, pues, a la morada más próxima

que poseas en estos alrededores -le

dijo-, y hazla bañar a su placer

hasta que quede curada y sana. Luego

prepárate y llévala, bien compuesta y

bien vestida, al rey Artús, salúdalo

de mi parte y ponte a su merced,

equipado tal como vas ahora, Y si te

pregunta de parte de quién vas, dile

que de parte de aquel que él hizo

caballero bermejo con la aprobación y

el consejo de mi señor Keu, el

senescal. Y tendrás que relatar en la

corte la penitencia y el daño que has

hecho sufrir a tu dama, de modo que

lo oigan todos los que allí se

encuentren y todas, con la reina y

las doncellas, entre las cuales las

hay muy hermosas. Pero por encima de

todas ellas aprecio a una, que,

porque me sonrió, Keu le dio tal

bofetada que la dejó completamente

aturdida. Te mando que la busques y

que le digas de mi parte que, bajo

ningún pretexto entraré en corte que

el rey Artús reúna, hasta que la haya

tan bien vengado que esté alegre y

contenta.

(VS. 3979-4071)

Él responde que irá muy de grado y

que dirá todo cuanto le ha ordenado,

sin más demora que la que sea precisa

para que su dama se reponga y se

atavíe como le será menester. Y que

muy a gusto se lo llevaría a él mismo

para que descansara y pudiera curar y

atender sus heridas y sus llagas.

–Vete ahora, y que buena ventura

tengas -dice Perceval-, preocúpate de

otras cosas, que yo buscaré albergue

en otro sitio.

Acaba así la conversación, y ni el

uno ni el otro esperan más, pues se

separan sin más razones.

Aquella noche hizo bañar a su amiga y

vestirla ricamente, y tan bien cuidó

de ella que recuperó su hermosura.

Los dos emprendieron después

derechamente el camino de Carlión,

donde el rey Artús tenía su corte,

pero muy privadamente, pues sólo había

tres mil caballeros de mérito. El que

venía con su dama se constituyó en

prisionero del rey Artús ante todo el

mundo, y cuando estuvo delante de él

le dijo:

–Gentil señor rey, soy prisionero,

para hacer de mí cuanto queráis. Y es

bien razonable y justo, pues así me

lo ordenó el muchacho que os pidió

armas bermejas y las obtuvo.

Así que el rey lo oyó, comprendió muy

bien qué quería decir.

–Desarmaos -le dijo-, gentil señor.

Que tenga gozo y buena ventura el que

me ha hecho el presente de vos, y vos

sed bien venido. Por él seréis

apreciado y honrado en mi casa.

–Señor, aún tengo que deciros algo

antes de desarmarme; pero yo quisiera

que la reina y sus doncellas vinieran

a oír las nuevas que os he traído,

pues no las contaré hasta que esté

presente aquella que fue golpeada en

la mejilla sólo por haber sonreído;

jamás hizo otro mal.

Así da fin a sus palabras; y cuando

el rey oye que es preciso que la

reina se halle presente, la manda

buscar; y ella llegó con todas sus

doncellas, que se quedaron en pie en

dos filas.

Cuando la reina se hubo sentado al

lado de su señor el rey Artús, el

Orgulloso de la Landa le dijo:

–Señora, salud os envía un caballero

al que aprecio mucho y que me ha

vencido con sus armas. Nada más puedo

deciros de él, sino que os envía mi

amiga, que es esta doncella que está

aquí.

–Amigo, mucho se lo agradezco -dijo

la reina.

Y él le cuenta toda la vileza y el

ultraje que largamente le había

impuesto, las penas que había pasado

y la razón porque lo hizo; se lo dijo

todo sin esconder nada. Después le

ensañaron a aquella que el senescal

Keu pegó, y le dijo:

–Doncella, el que me ha enviado

aquí me rogó que os saludara de su

parte, y que no descalzara mis pies

hasta que os hubiese dicho que, si

Dios le ayuda, no entrará, por nada

que ocurra, en ninguna corte que

reúna el rey Artús hasta que os haya

vengado de la bofetada, del cachete,

que os dieron por él.

(VS. 4072-4162)

Cuando el bufón lo oyó, se puso en

pie de un salto, gritando:

–Keu, Keu, así Dios me bendiga,

que lo pagaréis muy de veras, y ello

ocurrirá próximamente.

Y después del bufón añadió el rey:

–¡Ah, Keu, muy cortésmente obraste

cuando te burlaste del muchacho! Tus

burlas me lo han quitado, de modo que

ya no espero verlo nunca más.

Luego el rey hizo sentar ante sí a su

caballero prisionero, le perdonó su

prisión y le ordenó que se desarmara.

Y mi señor Gauvain, que estaba

sentado al lado derecho del rey,

pregunta:

–Por Dios, señor, ¿quién puede ser

éste que sólo con sus armas ha

vencido a tan buen caballero como es

ése? Pues en todas las ínsulas del

mar no he oído nombrar, ni he visto,

ni he conocido, caballero que pueda

compararse a ése ni en armas ni en

caballería.

–Gentil sobrino, yo no lo conozco

-dice el rey-, aunque lo he visto;

pero cuando lo vi no me pareció

oportuno preguntarle nada. Me dijo

que lo hiciera caballero

inmediatamente, y yo¡ al verlo gentil

y agradable, le dije: "Hermano, con

mucho gusto; pero desmontad, que

mientras tanto se os irá a buscar

unas armas doradas." Y él contestó

que ni las tomaría ni echaría pie a

tierra hasta que tuviera armas

bermejas. Dijo También otras cosas

sorprendentes: que no quería tener

otras armas sino las del caballero que

se llevaba mi copa de oro. Y Keu,

que era irritante, lo es todavía y lo

será siempre, y que jamás quiere

decir nada bueno, le dijo: "Hermano,

el rey te da las armas y te las

entrega, así que ahora mismo puedes

ir a tomarlas." Y él, que no supo

entender la burla, se creyó que se lo

decía de veras. Fue tras de aquél y

lo mató con un venablo que le lanzó.

No sé cómo empezaron la pelea y la

refriega, pero sí que el Caballero

Bermejo de la Floresta de Quinquerroi

lo golpeó con altivez con su lanza,

no sé por qué motivo; y el muchacho

le atravesó un ojo con su venablo, lo

mató y se quedó con sus armas. Y

después me ha servido tan a mi placer

que, por mi señor San David, al que

se ora y reza en Gales, no dormiré

dos noches seguidas en cámara ni en

sala hasta que sepa si vive en mar o

en tierra, y partiré para ir en su

busca.

Así que el rey hubo hecho este

juramento, todos se convencieron de

que no había más remedio que partir.

LAS GOTAS DE SANGRE EN LA

NIEVE

Entonces hubierais visto meter

sábanas, cubiertas y almohadas en

maletas, llenar cofres, cargar

acémilas, carretas y carros, y que no

se escatimaban pabellones, tiendas ni

tendejones. Un clérigo sabio y muy

letrado no hubiera podido escribir en

un solo día todo el equipo y la

impedimenta que se aprestaron

inmediatamente; pues como si fuera a

la hueste, parte el rey de Carlión,

y lo siguen todos los barones, y no

queda doncella que la reina no se la

lleve para boato y señorío.

Por la noche acamparon en un prado

cercano a una floresta. A la mañana

siguiente nevó mucho, y toda la

comarca estaba muy fría. Perceval se

levantó de madrugada, como solía,

porque quería buscar y encontrar

aventura y caballería; y se encaminó

al prado, helado y nevado, donde

había acampado la hueste del rey.

(VS. 4163-4248)

Pero antes de que llegara a las

tiendas, volaba una bandada de ocas

que la nieve había deslumbrado. Las

vio y oyó cómo iban chillando a causa

de un halcón que venía acosándolas con

gran ímpetu, hasta que encontró a una

separada de la bandada, a la que

atacó y acometió de tal modo que la

derribó en tierra; pero era tan de

mañana, que se fue sin querer

ensañarse en la presa. Perceval

aguija hacia donde ha visto el vuelo.

La oca había sido herida en el

cuello, y derramó tres gotas de

sangre que se esparcieron sobre lo

blanco, y pareció color natural. La

oca no sentía mal ni dolor que la

retuviera en tierra, y, antes de que

él llegara, ya había reemprendido el

vuelo.

Cuando Perceval vio hollada la nieve

sobre la cual había descansado la

oca, y la sangre que aparecía

alrededor, se apoyó en la lanza para

contemplar aquella apariencia; pues la

sangre y la nieve juntas le rememoran

el fresco color de la faz de su

amiga, y se ensimisma tanto que se

olvida; porque en su rostro lo rojo

estaba colocado sobre lo blanco igual

que aquellas tres gotas de sangre que

aparecían sobre la nieve. Y la

contemplación en que estaba sumido le

placía tanto porque le parecía que

estaba viendo el joven color de la

faz de su hermosa amiga.

Perceval se absorbe en la

contemplación de las tres gotas, en

lo que empleó las primeras horas de

la mañana, hasta que de las tiendas

salieron escuderos que lo vieron

absorto y se creyeron que dormitaba.

Los escuderos, antes de que el rey se

despertara, que aún dormía en su

tienda, encontraron ante el pabellón

real a Sagremor, que por su desmesura

era llamado el Desmesurado. Los

interpela:

–Decidme y no me lo ocultéis, ¿por

qué venís aquí tan temprano?

–Señor -contestan ellos-, fuera de

la hueste heñios visto a un caballero

que dormita sobre su corcel.

–¿Está armado?

–Sí, en verdad.

–Yo iré a hablar con él -les

dice-, y lo traeré a la corte.

E inmediatamente Sagremor corre a la

tienda del rey y lo despierta,

diciéndole:

–Señor, allí fuera en la landa hay

un caballero que dormita.

Y el rey le ordena que vaya, y

también le dice y le ruega que lo

traiga sin demora. En seguida mandó

Sagremor que le sacaran las armas y

pidió su caballo. Se cumplió en

cuanto lo dijo, y se hizo armar bien

y pronto. Completamente armado salió

de la hueste y se acercó al caballero

y le dijo:

–Señor, tenéis que ir al rey.

El otro no se mueve y da la impresión

de no oírlo. Lo repite; el otro se

calla, y él se indigna y dice:

(VS. 4249-4340)

–Por el apóstol San Pedro, iréis a

pesar vuestro. Me arrepiento de haber

gastado palabras tan en vano al

rogároslo.

Entonces despliega su enseña, que

llevaba enrollada en la lanza, y

haciéndose un poco atrás para tomar

ímpetu, hace correr al caballo hacia

él y le avisa que se ponga en

guardia, porque le acometerá si no se

previene. Perceval mira hacia él y lo

ve venir al galope; abandona su

ensimismamiento y le sale al encuentro

aguijando. En cuanto topan el uno con

el otro, se quiebra la lanza de

Sagremor; pero la de Perceval ni se

rompe ni se dobla, sino que empuja

con ella con tal vigor que lo derriba

en medio del campo. El caballo, sin

dilación, sale huyendo hacia el

campamento con la cabeza erguida, y

los que en las tiendas se estaban

levantando lo ven, y a más de uno le

fue desagradable.

Pero Keu, que nunca se podía abstener

de decir sarcasmos, se burla y dice

al rey:

–Gentil señor, ved cómo vuelve

Sagremor. Trae al caballero por el

freno y lo conduce a pesar suyo.

–Keu -dice el rey-, no está bien

que de este modo os burléis de los

prohombres. Id vos, y veremos si lo

hacéis mejor que él.

–Muy contento estoy -responde Keu-

de que os plazca que yo vaya, y os

aseguro que os lo traeré a la fuerza,

tanto si quiere como si no, y le haré

decir su nombre.

Se hace armar cumplidamente, y luego

monta y va hacia aquel que tan

absorto estaba en las tres gotas que

contemplaba, que no se daba cuenta de

nada más. Desde muy lejos le grita:

–Vasallo, vasallo, venid al rey.

Vendréis en seguida, por mi fe, o lo

pagaréis muy caro.

Perceval, al oírse amenazar, vuelve

la cabeza de su caballo y pica con

las espuelas de acero hacia aquel que

no viene lentamente. Ambos desean

hacerlo bien y se acometen sin

disimulo. Keu da tan fuerte que rompe

y quiebra su lanza como una cortesa,

pues ha puesto en ello todo su vigor.

Perceval no se demora y le da encima

de la bloca, y de tal modo lo derriba

sobre una roca, que le disloca la

clavícula y le parte el hueso del

brazo derecho, entre el codo y el

sobaco, como si fuera una seca

astilla, tal como dijo el bufón, que

muy a menudo lo había pronosticado:

cierto fue el pronóstico del bufón.

Keu se desvanece por el dolor, y su

caballo huye hacia las tiendas a gran

trote.

Cuando los bretones ven que vuelve el

caballo sin el senescal, los pajes

montan y damas y caballeros acuden,

lo encuentran desvanecido y se figuran

que está muerto. Entonces todos y

todas comenzaron a hacer un gran duelo

sobre él.

Y Perceval se vuelve a apoyar en la

lanza sobre las tres gotas. Pero el

rey sentía gran pesadumbre porque el

senescal estaba herido: y está tan

triste y apenado que le dicen que no

desmaye, que se curará, siempre que

haya médico que sepa volverle a poner

la clavícula en su sitio y ajustar el

hueso roto. El rey, que sentía gran

ternura por él y en su corazón lo

amaba mucho, le envía un médico muy

sabio y dos doncellas de su escuela,

que le encajaron la clavícula, le

soldaron el hueso roto y le vendaron

el brazo. Lo llevaron luego a la

tienda del rey y lo reanimaron mucho,

diciéndole que curaría completamente y

que no desespere por nada. Mi señor

Gauvain dijo al rey:

(VS. 4341-4434)

–Señor, señor, Dios me valga, no

es de razón, como bien sabéis y como

vos mismo siempre habéis dicho y

juzgado acertadamente, que un

caballero aparte a otro de su

ensimismamiento, cualquiera que sea,

como esos dos han hecho. Yo no sé si

ellos tienen razón, pero lo cierto es

que les ha salido mal. El caballero

estaría pensativo porque habría perdido

alguna cosa o su amiga le había sido

robada, y se entristecía y penaba por

ello. Si os pluguiera, iría a ver su

continente, y si lo encontrara ya

fuera de su ensimismamiento, le diría

y le rogaría que viniese a vos hasta

aquí.

Estas palabras indignaron a Keu, que

dijo:

–¡Ah, mi señor Gauvain! Traeréis

al caballero cogido del freno, aunque

le pese. Bien hecho estará, si os lo

tolera y os otorga la batalla; de

este modo habéis hecho prisioneros a

muchos. Cuando el caballero está

fatigado y ha peleado mucho, entonces

es el momento oportuno para que el

que es un prohombre le pida un don y

le vaya a combatir. Gauvain, cien

veces sea maldito mi cuello si vos no

sois tan necio que no se os pueda

enseñar algo; lo que sabéis es

regalar con palabras muy bellas y

elegantes. ¿Proferiréis acaso palabras

insultantes, rudas y altivas? Maldito

sea el que lo creyó y quien lo crea,

aunque sea yo mismo. En verdad que

este negocio lo podréis solventar en

brial de seda; no os será preciso ni

desenvainar espada ni quebrar lanza.

Sólo os podréis enorgullecer de que

no os faltará la lengua para decirle:

"Señor, Dios os guarde y os dé gozo

y salud", y al punto hará vuestra

voluntad. Nada tengo que enseñaros,

porque vos lo amansaréis como se

amansa a un gato acariciándolo, y

todos dirán, "Ahora combate

fieramente mi señor Gauvain."

–¡Ah, señor Keu! – respondió él-,

me lo podríais decir más amablemente.

¿Queréis vengar en mí vuestra cólera

y vuestro mal humor? Si puedo, dulce

amigo, os aseguro que lo traeré. Y

no volveré con el brazo estropeado ni

la clavícula dislocada porque no me

gusta nada este salario.

–Id en seguida, sobrino -dijo el

rey-, que habéis hablado muy

cortésmente. Si es posible,

traédmelo; pero llevad todas vuestras

armas, porque desarmado no iréis en

modo alguno.

Al punto se hace armar aquel que

tenía la fama y el mérito de todas

las bondades, y monta en un caballo

fuerte y diestro. Se va derechamente

hacia el caballero, que estaba apoyado

en la lanza y aún no se había cansado

de su ensimismamiento, que mucho le

placía. Y como el sol había derretido

dos de las gotas de sangre que

estaban en la nieve y la tercera iba

borrándose, el caballero ya no estaba

tan absorto como antes. Mi señor

Gauvain se le acerca cabalgando

despacio, y sin poner el rostro fiero

le dice:

(VS. 4435-4520)

–Señor, os hubiera saludado si

conociera vuestro corazón tan bien

como conozco el mío. Lo que yo puedo

deciros es que soy un mensajero del

rey, que por mediación mía os manda y

os ruega que vayáis a hablar con él.

–Ya han estado otros dos aquí

-contesta Perceval-, que me quitaban

mi gozo y me querían llevar como si

fuera un prisionero. Pero estaba yo

tan sumido en un ensimismamiento que

me placía mucho, que los que querían

apartármelo no buscaban mi provecho.

Porque en este lugar había tres gotas

de fresca sangre que iluminaban lo

blanco; y al contemplarlo me parecía

que estaba viendo el fresco color del

rostro de mi hermosa amiga, y no

quería apartarme de aquí.

–En verdad -dijo mi señor

Gauvain-, que este ensimismamiento no

era vil, sino muy cortés y dulce; y

era perverso y rudo el que alejaba a

vuestro corazón de ello. Pero ahora

mucho quiero y deseo saber qué pensáis

hacer vos; porque, si no os

disgustara, muy de grado os conduciría

hasta el rey.

–Decidme primeramente, amable amigo

-contesta Perceval-, si está allí el

senescal Keu.

–Sí está, en verdad. Y sabed que

fue él quien hace poco justó con vos,

pero tan cara le salió la justa que,

si no lo sabéis, le habéis quebrado

el brazo derecho y dislocado la

clavícula.

–Pues entonces he bien vengado, a

lo que creo, a la doncella que él

pegó.

Cuando mi señor Gauvain lo oyó se

sorprendió, y estremeciéndose, dijo:

–Señor, Dios me valga, el rey no

busca otra cosa sino a vos. ¿Cómo os

llamáis, señor?

–Perceval, señor, ¿y vos?

–Señor, sabed ciertamente que mi

nombre de bautismo es Gauvain.

–¿Gauvain?

–Sí, gentil señor.

Perceval se alegró mucho y dijo:

–Señor, he oído hablar de vos muy

bien en muchos sitios, y deseaba que

entre nosotros dos hubiera amistad, si

os place y os conviene.

–En verdad -dijo mi señor Gauvain-

que ella no me place menos que a vos,

sino más, a lo que creo.

Y Perceval respondió:

–Así, pues, yo iré gustosamente,

porque ello es justo, adonde vos

queráis, y me considero mucho más

digno desde el momento que soy vuestro

amigo.

Entonces se abrazan el uno al otro y

se ponen a desatarse los yelmos, las

cofias y las viseras, se quitan las

mallas y se van con gran contento.

Los pajes, que los vieron abrazarse

desde un otero donde estaban

apostados, corrieron a presencia del

rey y le dijeron:

–Señor, señor, mi señor Gauvain

trae al caballero, y uno y otro van

muy gozosos.

Cuantos oyen la nueva salen de lar

tiendas y corren a su encuentro. Y

Keu dice al rey, su señor:

–Ya ha alcanzado el premio y el

honor mi señor Gauvain, vuestro

sobrino. Muy peligrosa y dura fue la

batalla, si no me equivoco, pues

vuelve tan alegremente como se marchó:

no ha recibido ningún golpe de otro,

ni otro ha sentido ningún golpe suyo,

ni él le ha desmentido las palabras;

es justo que reciba alabanza y premio

y que se diga que ha logrado lo que

nosotros no pudimos conseguir, aunque

pusimos en ello todo nuestro poder y

nuestro esfuerzo.

(VS. 4521-4607)

Y así, como suele, dice Keu todo lo

que le viene en gana, sea justo o

no. Y mi señor Gauvain no quiere

llevar a la corte a su compañero

armado, sino desarmado. En su tienda

lo hace desarmar y un chambelán suyo

saca de un cofre unas ropas, que le

presenta y le ofrece para que las

vista. Cuando estuvo bien y

elegantemente vestido con cota y manto

muy buenos y que le caían muy bien,

se dirigieron, uno al lado del otro,

al rey, que estaba sentado delante de

su tienda, y mi señor Gauvain le

dijo:

–Señor, os traigo a aquel que,

según creo, conocisteis con mucho

agrado hace exactamente quince días.

Éste es aquel de quien tanto

hablabais; éste es aquel que ibais

buscando: os lo traigo, helo aquí.

–Gracias a vos, gentil sobrino

-dijo el rey, que se apresuró a

ponerse en pie para recibirlo,

diciéndole-: Gentil señor, bienvenido

seáis. Os ruego que me digáis cómo

debo llamaros.

–A fe mía, no os lo ocultaré -dijo

Perceval-, buen señor rey: me llamo

Perceval el Galés.

–¡Ah, Perceval, gentil dulce

amigo!, desde el momento en que

habéis entrado en mi corte, no

partiréis de ella con mi venia. Mucho

he lamentado que cuando os vi por vez

primera no supe comprender la

reparación a que Dios os había

destinado. Pero se averiguó en

seguida y toda mi corte lo supo por

la doncella y por el bufón que golpeó

el senescal Keu; y vos habéis hecho

completamente verdaderos sus

pronósticos. Ahora nadie pone en duda

que haya oído nuevas verdaderas de

vuestras caballerías.

Mientras decía estas palabras llegó la

reina, que había oído las nuevas del

que había llegado. En cuanto Perceval

la vio, pues le fue dicho quién era,

y advirtió detrás a la doncella que

sonrió cuando él la miró, fue en

seguida hacia ellas y dijo:

–Dios dé gozo y honor a la más

hermosa, a la mejor, de cuantas damas

existen, como atestiguan todos los que

la ven y todos los que la han visto.

La reina le respondió:

–Vos seáis el bien hallado, como

caballero experimentado en altas y

bellas empresas.

Luego Perceval saluda a la doncella

que le sonrió, y la abraza y le

dice:

–Hermosa, si os fuera necesario, yo

sería el caballero que jamás os negará

su ayuda.

La doncella le dio las gracias.

LA FEA DONCELLA DE LA MULA

Grande fue el agasajo que el rey, la

reina y los barones hicieron a

Perceval el Gales, con el cual aquel

mismo día regresaron a Carlión.

Grandes fiestas hicieron toda aquella

noche, y lo mismo el día siguiente,

hasta el tercero, cuando vieron llegar

a una doncella montada en una mula

leonada y que llevaba en la mano

derecha una zurriaga.

(VS. 4608-4706)

Esta doncella llevaba dos trenzas

torcidas y negras; y si son ciertas

las palabras con que el libro las

describe, nunca hubo nada tan

rematadamente feo, ni en el mismo

infierno. Nunca habéis visto hierro

tan ennegrecido como su cuello y sus

manos, y esto era lo de menos

comparado con sus otras fealdades.

Sus ojos eran dos agujeros pequeños,

como ojos de rata; su nariz era de

mona o de gato, y sus labios de asno

o de buey. Sus dientes eran de un

color tan rojizo que parecían de yema

de huevo, y tenía barbas como un

buco. En la mitad del pecho tenía una

jiba y por la espalda parecía

corcovada; sus caderas y sus hombros

eran muy adecuados para danzar, y con

la joroba de detrás y las piernas,

retorcidas como dos hachas, parecía

estar a punto de abrir el baile.

Avanza con su mula hasta situarse

frente a todos los caballeros: jamás

en corte de rey se había visto

doncella semejante. Saluda en general

al rey y a todos sus barones, excepto

a Perceval, y desde la mula leonada

dijo lo siguiente:

–¡Ay, Perceval! Fortuna es calva

por detrás, y delante tiene un

mechón. Maldito sea quien te salude y

quien te desee y procure algún bien,

pues no acogiste a Fortuna cuando la

encontraste. Entraste en casa del Rey

Pescador y viste la lanza que sangra,

y te fue tan penoso abrir la boca y

hablar que no pudiste preguntar por

qué brota aquella gota de sangre de

la punta del hierro blanco; tampoco

preguntaste ni indagaste a qué

prohombre se servía con el grial que

tú viste. Muy desdichado es el que ve

la ocasión que más le conviene y aún

espera que venga otra mejor. Tú eres

el desdichado, porque tuviste ocasión

y lugar de hablar y te callaste; fue

tu gran oportunidad. Gran desgracia

fue que te callaras, pues si hubieses

preguntado, el rico rey, que ahora

languidece, estaría ya completamente

curado de su herida y poseería su

tierra en paz, lo que ya no

conseguirá nunca. ¿Y sabes tú que

ocurrirá debido a que el rey no posea

la tierra y no sea curado de sus

heridas? Las damas perderán a sus

maridos, las tierras serán devastadas,

las doncellas, desamparadas, quedarán

huérfanas y morirán muchos caballeros.

Todos estos males vendrán por tu

culpa.

Luego dijo la doncella al rey:

–Rey, me voy, no os desagrade,

porque esta noche debo albergarme

lejos de aquí. No sé si habéis oído

hablar del Castillo Orgulloso, pero

esta noche tengo que estar allí. Hay

en este castillo quinientos sesenta y

seis caballeros de mérito, y sabed

que todos tienen a su amiga consigo,

gentiles damas, corteses y hermosas.

Os doy la nueva de que nadie va allí

que no encuentre justa o batalla. El

que quiera hacer caballerías, si allí

las busca, no saldrá defraudado. Pero

el que quiera alcanzar el mayor premio

de todo el mundo, yo creo saber el

sitio y lugar de la tierra donde

podrá conquistarlo mejor, si es capaz

de emprenderlo. En el cerro que hay

cerca de Montescleire hay una doncella

sitiada; gran honor conquistaría el

que pudiera levantar el sitio y

liberar a la doncella, pues ganaría

la mejor fama y, si Dios le diera

tan buena ventura, podría ceñir con

todo derecho la Espada del Extraño

Tahalí.

(VS. 4707-4787)

Entonces la doncella, que ya había

dicho todo lo que había querido, se

calló y se fue sin decir nada más. Y

mi señor Gauvain se puso en pie de un

salto y dijo que iría y haría todo

cuanto pudiera para socorrer a la

doncella. Por su parte, Girflet, el

hijo de Do, dijo que, si Dios le

ayudaba, iría ante el Castillo

Orgulloso.

–Y yo subiré al Monte Doloroso

-dijo Kahedín-, y no cejaré hasta

llegar allí.

Pero Perceval habló de modo distinto.

Dijo que en toda su vida no dormiría

dos noches seguidas en el mismo

albergue; que cuando tuviera nuevas de

un paso difícil, no dejaría de ir a

pasarlo; que cuando supiera de un

caballero que vale más que otro, o

que otros dos, no se abstendría de

luchar con él, hasta saber a quién se

sirve con el grial y hasta haber

encontrado la lanza que sangra y se

le diga la verdad probada de por qué

sangra; y por ningún trabajo dejará

de hacerlo.

Y se levantaron hasta cerca de

cincuenta caballeros, comprometiéndose

y juramentándose a dar cima a toda

suerte de maravillas y aventuras de

que tengan noticia, aunque sea en una

dañina tierra.

RETO DE GUINGANBRESIL

Mientras se preparaban y se estaban

armando, entra Guinganbresil por en

medio de la puerta de la sala, con un

escudo de oro, en el que una banda de

azur ocupaba la tercera parte

perfectamente medida. Guinganbresil

reconoció al rey y lo saludó como

debía; pero no saludó a Gauvain, al

que acusó de traición diciéndole:

–Gauvain, tú mataste a mi señor, y

lo hiciste sin haberlo desafiado. Por

ello eres digno de vergüenza, de

reproche y de vituperio, y te acuso

de traición. Y sepan bien todos estos

barones que no he mentido ni en una

sola palabra.

Al oír esto mi señor Gauvain se puso

en pie de un salto muy corrido, y su

hermano, Agrevain el Orgulloso, se

irguió, lo retuvo y le dijo:

–¡Por Dios, gentil señor! No

deshonréis vuestro linaje. Yo os

defenderé de este vituperio, de este

reproche y de esta vergüenza de que

este caballero os acusa, os lo

prometo.

Y él le replicó:

–Hermano, nadie me defenderá sino yo

mismo, y soy yo quien debe defenderse

porque sólo me acusa a mí. Pero si

yo hubiese hecho algún daño a algún

caballero, y lo supiera, gustosamente

pediría paz y propondría tal

reparación, que tanto sus amigos como

los míos la encontrarían bien. Pero

como lo que ha dicho es un ultraje,

yo me defiendo de él y ofrezco mi

prenda, aquí o donde a él la plazca.

(VS. 4788-4866)

Y él dice que le probará la

vergonzosa y villana traición al cabo

de la cuarentena ante el rey de

Escavalón, quien, a su juicio y

parecer, es más hermoso que Absalón.

–Y yo te juro -dice Gauvain- que

inmediatamente te seguiré, y allí

veremos quién impondrá su derecho.

Al punto Guinganbresil se vuelve, y

mi señor Gauvain se prepara para

seguirle sin tardanza. Quien tenía

buen caballo, buena lanza, buen yelmo

o buena espada, se apresuró a

ofrecérselo; pero a él no le agradó

llevar nada ajeno. Se llevó consigo a

siete escuderos, siete caballos y dos

escudos. Antes de que saliera de la

corte se hizo por él gran duelo: hubo

pechos golpeados, cabellos arrancados

y muchas caras arañadas. No hubo

dama, por juiciosa que fuera, que no

manifestara gran dolor por él. Gran

llanto derraman muchas y muchos, y mi

señor Gauvain se va.

Me oiréis relatar muy largamente las

aventuras que encontró.

GAUVAIN Y LA DONCELLA DE LAS

MANGAS PEQUEÑAS

Primeramente vio pasar por una landa

una comitiva de caballeros, y le

preguntó a un escudero, que iba solo

detrás, llevando de la brida un

caballo español y un escudo al

cuello:

–Escudero, dime quiénes son estos

que pasan por aquí.

Y le respondió:

–Señor, es Meliant de Liz, un

caballero noble y valiente.

–¿Eres tú suyo?

–No; mi señor se llama Traé

d'Anet, y no vale menos que él.

–A fe mía -dijo mi señor Gauvain-,

que conozco bien a Traé d'Anet.

¿Adonde va? No me lo ocultes.

–Señor, va a un torneo que Meliant

de Liz ha fijado contra Tiebaut de

Tintaguel, y mi deseo sería que

fuerais al castillo para luchar contra

los de fuera.

–¡Dios! – exclamó entonces mi señor

Gauvain-, ¿no fue Meliant de Liz

criado en casa de Tiebaut?

–Sí, señor; así Dios me salve; su

padre amó mucho a Tiebaut como amigo

suyo, y tanto confió en él, que en

su lecho de muerte le encomendó a su

hijo, que era niño. Él lo crió y lo

cuidó lo más cariñosamente que pudo,

hasta que fue capaz de pedir y

requerir el amor de una hija suya; y

ella dijo que no le concedería su

amor mientras fuera escudero. Y él,

que anhelaba grandes empresas, se hizo

armar caballero en seguida e insistió

en su petición. "Ello no será en

modo alguno -dijo la doncella-, a fe

mía, hasta que, delante de mí, hayáis

hecho tantas armas y justado tanto que

mi amor os cueste caro; porque las

cosas que se adquieren de balde no

son tan dulces y sabrosas como las

que se compran. Si queréis tener mi

amor, concertad un torneo con mi

Padre, porque quiero asegurarme bien

de que mi amor estará bien colocado

si lo pongo en vos." Y, tal como

ella propuso, el torneo ha sido

fijado, porque amor tiene tan gran

señorío sobre aquellos que están bajo

su dominio, que no osarían negarle

nada que se dignase ordenarles. Muy

indolente seríais vos si no entrarais

en el recinto del castillo, pues si

los queréis ayudar, tendrán gran

necesidad de vos.

(VS. 4867-4955)

Y él le contestó:

–Vete, hermano, y sigue a tu

señor, es lo más juicioso, y deja

estar esto que dices.

Entonces él se marchó, y mi señor

Gauvain siguió su camino, sin dejar

de dirigirse a Tintaguel, pues no

podía pasar por otro sitio.

Tiebaut había hecho reunir a todos

sus parientes y primos, había llamado

a sus vecinos, y todos habían

acudido, poderosos y humildes, jóvenes

y ancianos. Pero Tiebaut no había

encontrado en su consejo privado

aprobación para tornear con su señor

(10), pues tenían mucho miedo que

los quisiera destruir completamente, e

hicieron amurallar bien el castillo y

revocar todas sus entradas. Las

puertas fueron amuralladas con piedras

duras y mortero, y ya no se necesitó

otro portero; sólo dejaron despejada

una pequeña poterna, cuya puerta no

era precisamente de vidrio, pues,

para que fuera duradera, era de

cobre, y se cerraba con una barra y

había en ella el hierro que cabe en

un carro.

Hacia esta puerta se dirigía mi señor

Gauvain con toda su impedimenta, y

por aquí tenía que pasar o volverse

atrás, pues no había otra vía ni

camino hasta siete leguas largas.

Cuando vio que la poterna estaba

cerrada, se metió en un prado vallado

con estacas que había al pie de la

torre, y desmontó al lado de una

encina en la que colgó sus escudos.

Lo veían la gente del castillo, la

mayoría de la cual tenía gran pena

porque se había suspendido el torneo.

Pero había en el castillo un viejo

vavasor, muy temido y muy sabio,

poderoso por sus tierras y por su

linaje, y que era creído en todo

cuanto decía, cualquiera que fuera el

resultado. Cuando los que llegaban le

fueron mostrados desde lejos, antes de

que hubiesen entrado en el prado

cercado, fue a hablar a Tiebaut y le

elijo:

–Señor, así Dios me salve, que he

visto venir hacia aquí a dos

caballeros que, a mi parecer, son

compañeros del rey Artús. Dos

prohombres tienen mucha categoría, y

hasta uno solo puede vencer en un

torneo. Por mi parte aconsejaría que

fuéramos decididamente al torneo, pues

tenéis buenos caballeros, buenos

soldados y buenos arqueros que les

matarán los caballos. Estoy seguro de

que vendrán a tornear hacia esta

puerta. Si su orgullo los trae hasta

aquí, nuestra será la ganancia y de

ellos la pérdida y el quebranto.

(VS. 4956-5047)

Siguiendo este consejo, Tiebaut

permitió a todos que se armaran y que

salieran armados los que quisiesen.

Ahora se alegran los caballeros, y

los escuderos corren a las armas y a

los caballos y los ensillan. Y las

damas y las doncellas van a sentarse

en los sitios más altos para

contemplar el torneo; y ven, debajo

de ellas, en la esplanada, la

impedimenta de mi señor Gauvain, y al

principio se figuraron que había dos

caballeros al advertir dos escudos

colgados de la encina. Dicen que se

han colocado arriba para verlo todo,

y se consideran nacidas en buena hora

porque podrán ver a estos dos

caballeros que se armarán delante de

ellas. Esto suponían unas, pero había

otras que decían:

–¡Dios, señor mío! Este caballero

lleva tanta impedimenta y tantos

corceles que habría suficiente para

dos, y no va con ningún compañero.

¿Qué hará con dos escudos? Nunca fue

visto caballero que llevara dos

escudos juntos.

Y les parece asombroso que, si aquel

caballero va solo, lleve dos escudos.

Mientras hablaban de este modo y los

caballeros salían, la hija mayor de

Tiebaut, la que había hecho concertar

el torneo, subió a la parte alta de

la torre. Con la mayor estaba la

pequeña, que vestía sus brazos tan

graciosamente que era llamada la

Doncella de las Mangas Pequeñas, pues

las llevaba muy ceñidas. Junto con

las dos hijas de Tiebaut subieron

todas las damas y las doncellas. En

aquel momento delante del castillo se

reúne el torneo; y no había nadie tan

apuesto como Meliant de Liz, a juicio

de su amiga, que decía a las damas de

su alrededor:

–Señoras, no sabría mentiros, pero

os aseguro que nunca vi ningún

caballero que me gustara tanto como

Meliant de Liz. ¿Hay mayor solaz y

deleite que contemplar a tan hermoso

caballero? Quien tan bien sabe

conducirse, bien ha de montar a

caballo y manejar lanza y escudo.

Y su hermana, que estaba sentada a su

lado, le dijo que había otro más

gallardo. Y aquélla se encolerizó

tanto, que se levantó para pegarla,

pero las damas la echaron hacia

atrás, la detuvieron e impidieron que

le diera, lo que le pesó mucho.

Y empieza el torneo, en el que se

quebró mucha lanza, se dieron muchos

golpes con las espadas y hubo muchos

caballeros derribados. Sabed que al

que justa con Meliant de Liz muy caro

le cuesta, pues ante su lanza no hay

quien resista sin caer por el duro

suelo. Y si se le quiebra la lanza,

asesta grandes golpes con la espada,

y lo hace mejor que cuantos hay en

una y en otra parte. Su amiga siente

tanto gozo que no puede callarse, y

dice:

–Señoras, ¡ved qué maravillas!

Nunca visteis ni oísteis hablar de

nada parecido. Ved aquí al más

gallardo mozo que jamás vieron

vuestros ojos, pues es el más hermoso

y el que mejor lidia de todos los que

hay en el torneo.

Y la pequeña dijo:

–Yo veo a otro que tal vez es más

gallardo y mejor.

Y aquélla al punto, como encendida y

fogosa, la interpela:

–¿Vos, chiquilla, habéis sido tan

atrevida que por vuestra mala ventura

habéis osado censurar a criatura que

yo haya alabado? Tened esta bofetada,

y guardaos de volverlo a hacer.

(VS. 5048-5126)

Y le pega de tal modo que le marca

todos los dedos en el rostro. Las

damas que están a su lado la

reprenden mucho y se la quitan; y

poco después vuelven a hablar entre

ellas de mi señor Gauvain:

–¡Por Dios! – dice una de las

doncellas-. El caballero que está

debajo de aquel árbol, ¿qué espera,

que no se arma?

Y otra más importuna les dice:

–Ha jurado la paz.

Y otra añade después:

–Es un mercader. No os figuréis que

intervenga en el torneo. Todos estos

caballos los trae para venderlos.

–No, es un banquero -dice la

cuarta-. Y lo único que quiere es

distribuir el caudal que lleva entre

los pobres escuderos que hay por

aquí. No creáis que os engaño: en

estos sacos y en estas maletas hay

moneda y vajilla.

–Tenéis muy mala lengua, en verdad

-dice la pequeña-, y os equivocáis.

¿Os imagináis a un mercader con una

lanza tan grande como la que lleva

éste? Me tenéis muerta con las

diabluras que decís. Por la fe que

debo al Espíritu Santo, más parece un

torneador que un mercader o un

banquero. Es caballero, bien lo

parece.

Y todas las damas le atajan:

–Tenéis razón, hermosa amiga: si lo

parece es que no lo es. Pero finge

serlo porque así se imagina defraudar

los impuestos y los peajes. Es tonto

y se cree listo, pues de ésta no pasa

sin que sea preso como ladrón cogido

y sorprendido en un robo vil y necio

y que se le eche una soga al cuello.

Mi señor Gauvain oye claramente los

escarnios que las damas dicen de él,

y siente gran vergüenza y gran enojo;

pero piensa, y tiene razón, que se le

ha acusado de traición y que debe ir

a defenderse; y que si no se

presentara en la batalla, como ha

jurado, deshonraría a él primero y

después a todo su linaje. Y como

temía la posibilidad de ser herido o

preso, no había participado en el

torneo, aunque tenía muchas ganas,

pues ve que la pelea cada vez se hace

más fuerte y mejora.

Meliant de Liz pide lanzas gruesas

para atacar mejor. Y todo el día,

hasta el atardecer, hubo torneo

delante de la puerta. Quien algo ha

ganado se lo lleva donde se figura

tenerlo más a salvo. Las damas ven a

un escudero gordo y calvo que agarraba

un trozo de lanza y llevaba una

cabezada al cuello. Una de las damas

le llama necio y tonto, y le dice:

–Dios me valga, escudero, que sois

un loco desatado, pues vais por la

refriega rapiñando hierros de lanza,

cabezadas, astillas y gruperas. ¿Así

os equipáis de escudero? Quien tanto

se rebaja, poco se aprecia a sí

mismo. Veo muy cerca de vos, en este

prado que está debajo de nosotras,

una fortuna sin custodia ni defensa;

y necio es quien no piensa en su

provecho mientras puede conseguirlo.

Ved al caballero más bondadoso que

jamás ha existido, que no se movería

aunque le pelaran los bigotes. No

menospreciéis este botín, y proceded

cuerdamente apoderándoos de todos estos

caballos y del resto de la hacienda,

que nadie os lo impedirá.

(VS. 5127-5229)

E inmediatamente aquél entró en el

prado, dio a uno de los caballos con

su trozo de lanza y dijo:

–Vasallo, ¿acaso no estáis bueno y

sano que os habéis pasado todo el día

aquí apostado, sin hacer absolutamente

nada y sin falsar escudo ni quebrar

lanza?

–Dime -le contesta-, ¿y a ti qué

te importa? Tal vez llegarás a saber

el motivo de la abstención; por mi

cabeza, ahora no me dignaré

explicártelo. Sal de aquí, sigue tu

camino y ocúpate de lo tuyo.

Y se alejó de él en seguida, pues no

era capaz de atreverse a insistir en

cosa que lo enojara.

Se ha suspendido el torneo, y ha

habido muchos caballeros prisioneros y

muchos caballos muertos; y, si los de

fuera se han llevado el mérito, los

de dentro se han hecho con la

ganancia. Al separarse por la noche,

tras haberse comprometido a reunirse

al día siguiente en el campo para

tornear, entraron en el castillo los

que de allí habían salido. Y también

mi señor Gauvain, que entró detrás de

la comitiva y encontró delante de la

puerta al noble vavasor que había

aconsejado a su señor que empezara el

torneo; y con gracia y amabilidad le

pidió que lo albergara.

–Señor -le contestó-, en este

castillo tenéis albergue preparado.

Descansad en él, si os place; si

siguierais más adelante, hoy no

encontraríais buen albergue, y por

esto os ruego que os quedéis aquí.

–Gentil señor -le dijo Gauvain-,

me quedaré agradeciéndooslo mucho,

pues cosas peores he oído decir.

El vavasor se lo lleva a su casa y,

hablando de esto y de aquello, le

preguntó a qué se debía que durante

todo el día no hubiera intervenido con

sus armas en el torneo. Y él le dio

cumplida razón: que se le acusaba de

traición, y temía caer prisionero, o

ser herido

o maltrecho, lo que le impediría

justificarse de la injuria, y le

parecía que con su tardanza podría

deshonrar a sí mismo y a todos sus

amigos si no acudía a la hora en que

la batalla había sido concertada. El

vavasor se lo elogió mucho y le dijo

que le parecía muy bien, pues si por

esto se había inhibido del torneo,

era muy razonable. Y lo acompaña

hasta su casa, en la cual los dos

desmontan.

Las gentes del castillo se dedican a

inculparlo duramente y sostienen una

gran discusión para decidir cómo su

señor podría prenderlo. La hija mayor

insiste en ello cuanto puede y sabe

por odio a su hermana, y dice:

–Señor, bien sé que hoy nada habéis

perdido, sino que creo que habéis

ganado mucho más de lo que os

imagináis, y os diré por qué.

Erraríais si os limitarais a ordenar

que vayan a prenderlo, pues no se

atreverá a defenderlo quien lo ha

entrado en esta villa, porque vive de

malas supercherías. Lleva consigo

lanzas y escudos y conduce caballos

para parecer caballero y así defraudar

en los impuestos, pues de esta suerte

se finge exento cuando viaja con sus

mercaderías. Dadle el premio que

merece; está en casa de Garín, el

hijo de Berta, que lo ha albergado.

Por aquí pasó hace poco y vi que él

lo llevaba hacia allá.

(VS. 5230-5317)

Así se esforzaba en que se le hiciera

oprobio. Y el señor, al punto, monta

y se encamina a la casa en que mi

señor Gauvain vivía, porque quería ir

en persona. Cuando la hija pequeña

vio que se iba en tal disposición,

salió por una puerta trasera, sin

preocuparse de que se la viese, y se

fue directamente al albergue de mi

señor Gauvain, en casa de Garín, el

hijo de Berta, que tenía dos hijas

muy hermosas, Cuando vieron estas

doncellas que su pequeña señora se

acercaba, se sintieron obligadas a

manifestar alegría, lo que hicieron

sin disimulo. La tomaren por las

manos y la recibieron con gran gozo

besándole los ojos y la boca.

Garín, que no era pobre ni

menesteroso, había vuelto a montar a

caballo y, juntamente con su hijo

Hermán, se dirigían a la corte, como

de costumbre, porque querían hablar

con su señor, pero lo encontraron en

medio de la calle. El vavasor lo

saludó y le preguntó dónde iba, y él

le contestó que quería ir a recrearse

a su casa.

–Por mi fe -dijo Garín-, que esto

no me molesta ni me. desagrada: y vos

podréis ver al más gallardo caballero

de la tierra.

–Por mi fe -ataja el señor-, no es

esto precisamente lo que pretendo,

sino hacerlo prender. Es un mercader

que viene a vender caballos y se hace

pasar por caballero.

–¡Vaya! – dijo Garín-. De muy vil

asunto me habláis. Yo soy vuestro

vasallo y vos mi señor, pero aquí

mismo os devuelvo vuestro homenaje.

Ahora mismo os desafío, en mi nombre

y en el de todo mi linaje, antes que

tolerar que en mi casa hagáis a éste

ninguna inconveniencia.

–Nunca pretendí hacerla, así Dios

me valga -dice el señor-, y vuestra

casa y vuestro huésped solo recibirán

de mí honor; y no precisamente, a fe

mía, porque me lo hayan aconsejado y

haya sido amonestado.

–Muchas gracias -dice el vavasor-,

y será para mí un gran honor si venís

a ver a mi huésped. Se aproximan el

uno al otro y se van juntos en

seguida, hasta llegar a la casa donde

estaba mi señor Gauvain. Cuando éste,

que tenía muy buena crianza, lo vio,

se levantó y dijo:

–Bien venido seáis.

Y los dos lo saludaron y se sentaron

a su lado. Y el señor de aquel país

le preguntó por qué durante todo el

día, ya que había venido al torneo,

se había abstenido de tornear. Y él,

sin negarle que ello le había

producido rubor y vergüenza, le cuenta

acto seguido que un caballero lo

acusaba de traición y que iba a una

corte real a defenderse de ello.

–Justo motivo tuvisteis, sin duda

alguna -dijo el señor-. Pero ¿dónde

será esta batalla?

–Señor -contesta-, debo presentarme

ante el rey de Escavalón, y voy por

el camino más recto, me imagino.

(VS. 5318-5400)

–Yo os daré una escolta que os

conducirá -dijo el señor-, Y como os

será preciso pasar por una tierra muy

pobre, os daré víveres, y caballos

que los lleven.

Y mi señor Gauvain le responde que no

tiene necesidad de aceptarlo; pues si

los puede encontrar a la venta,

tendrá gran abundancia de víveres, y

también buen albergue y todo lo que

necesite, vaya donde vaya, y que por

esto no acepta el ofrecimiento.

En esto el señor se levanta para

irse, pero al hacerlo ve venir por la

otra parte a su hija pequeña, la cual

inmediatamente abrazó a Gauvain por

las piernas y le dijo:

–Gentil señor, escuchadme, que vengo

a querellarme ante vos de mi hermana,

que me ha pegado. Hacedme justicia,

si os place.

Y mi señor Gauvain se quedó callado,

porque no sabía a quién se refería,

pero le pasó la mano por la cabeza.

Y la doncella tira de él y le dice:

–Con vos hablo, gentil señor, y

ante vos me querello de mi hermana, a

la que no quiero ni amo porque por

vos me ha hecho hoy una gran afrenta.

–¿Y a mí, hermosa, qué me atañe?

– dice él-. ¿Qué justicia puedo

haceros?

El señor, que ya se había despedido,

al oír lo que su hija pedía le dijo:

–Hija, ¿quién os manda venir a

querellaros ante los caballeros?

Y Gauvain preguntó:

–Amable señor, ¿ésta es, pues,

hija vuestra?

–Sí -contesta el señor-, pero no

hagáis caso de sus palabras. Es muy

niña, una boba criatura alocada.

–Sí, pero yo sería muy grosero

-dice mi señor Gauvain- si no

escuchara lo que quiere. Decidme

-añade-, niña mía dulce y buena,

¿qué justicia podría haceros de

vuestra hermana, y cómo?

–Señor, sólo es preciso que mañana,

por amor a mí, os plazca entrar

armado en el torneo.

–Decidme, amiga querida, si alguna

otra vez tuvisteis necesidad de

requerir a algún caballero.

–Nunca, señor.

–No hagáis caso de lo que dice

-interrumpe el señor-, y no escuchéis

sus tonterías.

Y mi señor Gauvain le dijo:

–Señor, así Dios me ayude, ha

dicho unas niñerías tan graciosas,

como cuadra a doncella tan pequeña,

que no se lo negaré; y ya que lo

desea, mañana seré un rato su

caballero.

–Os lo agradezco mucho, gentil señor

caballero- dijo ella, que estaba tan

contenta que se inclinó hasta sus

pies.

Entonces se marcharon sin decir nada

más. El señor coloca a su hija en el

cuello del palafrén, y le pregunta

por qué había surgido la querella. Y

ella le cuenta la verdad de cabo a

rabo, diciendo:

–Señor, me era muy desagradable oír

a mi hermana que aseguraba que

Meliant de Liz era el mejor y el más

hermoso de todos. Y yo, que había

visto abajo en el prado a este

caballero, no pude evitar

contradecirla afirmando que veía a uno

más hermoso. Por esto mi hermana me

llamó necia chiquilla y me zurró, y

maldito sea el que le divirtió. Me

dejaría cortar las dos trenzas hasta

la nuca, lo que me afearía mucho, a

cambio de que en el día de mañana mi

caballero, en medio de la pelea,

derribara a Meliant de Liz. Se

acabarían entonces los gritos de mi

señora hermana, que hoy ha sostenido

una gran discusión que enoja a todas

las damas; pero a gran viento poca

lluvia.

(VS. 5401-5493)

–Hermosa hija -le dice el señor-,

os recomiendo y os permito, porque

sería de gran cortesía, que le

enviéis alguna prenda de amistad, sea

una manga, sea una toca.

Y ella, que era muy inocente, le

contesta:

–Muy de grado lo haré, si vos lo

decís; pero mis mangas son tan

pequeñas que no osaría enviarle una.

Tal vez no la apreciaría en nada.

–Hija -dijo el señor -, ya pensaré

en ello. Ahora callad, que estoy muy

satisfecho.

Y así hablando la lleva entre sus

brazos, y a ella le da gran placer

que la abrace y la coja, hasta que

llegan ante el palacio. Cuando la

otra lo vio llegar llevando delante a

la pequeña, sintió gran saña en su

corazón y le dijo:

–Señor, ¿de dónde viene mi hermana,

la Doncella de las Mangas Pequeñas?

Ya sabe muchas mañas y muchas

argucias, y se ha despabilado muy

pronto. Pero ¿dónde la habéis

llevado?

–¿Y a vos qué os importa? –

contesta él-. Deberíais callaros, que

ella vale más que vos, y le habéis

tirado de las trenzas y pegado, lo

que mucho me pesa. No habéis obrado

como cortés.

Y se quedó muy turbada por la riña y

reprimenda de su padre. Éste hizo

sacar de un cofre una tela de seda

bermeja, la hizo cortar y hacer una

manga muy larga y holgada, y llamó a

su hija y le dijo:

–Hija, levantaos mañana bien

temprano e id al caballero antes de

que; salga. Dadle por amor esta manga

nueva, y que la lleve cuando vaya al

torneo.

Y ella contesta a su padre que, en

cuanto vea amanecer el alba clara, se

despertará muy gustosamente y se

lavará y compondrá.

Tras estas palabras el padre se fue;

y ella, que sentía gran gozo, rogó a

todas sus acompañantes que no la

dejaran dormir mucho por la mañana y

que se apresuraran a despertarla así

que vieran amanecer, si realmente

querían su amor.

Lo cumplieron fielmente, pues en

cuanto vieron por la madrugada quebrar

el alba, la hicieron vestir y

levantarse. La doncella se levantó

temprano, y completamente sola se fue

al albergue de mi señor Gauvain; pero

no llegó tan pronto que no se

hubiesen levantado ya todos para ir al

monasterio a oír una misa que se

cantó para ellos. La doncella aguardó

en casa del vavasor hasta que hubieron

rezado muy largamente y oído todo lo

que debían oír. Y cuando regresaron

del monasterio corrió hacia mi señor

Gauvain y le dijo:

–Dios os salve y os dé honor en el

día de hoy. Pero por mi amor llevad

esta manga que os traigo.

(VS. 5494-5583)

–De buen grado la llevaré y mucho

os lo agradezco, amiga -respondió mi

señor Gauvain.

No tardó mucho que empezaran a

armarse los caballeros, y a reunirse

fuera de la villa, y por su parte las

doncellas y todas las damas del

castillo subieron a las murallas y

vieron la llegada de las comitivas de

caballeros fuertes y bravos.

Adelantándose a todos Meliant de Liz

galopa hacia la liza, y deja a sus

compañeros retrasados dos yugadas y

media. Cuando la amiga ve a su

amigo, no puede callar la lengua, y

dice:

–Señoras, venid a ver al que posee

la fama y el señorío de la

caballería.

Y mi señor Gauvain se precipita tanto

como puede correr su caballo hacia

aquel que no lo teme y que hace

pedazos su lanza. Y mi señor Gauvain

lo acomete, y le causa tal quebranto,

que lo deja en tierra boca arriba.

Tiende la mano hacia su caballo, lo

agarra del freno, lo entrega a un

paje y le dice que vaya con él a

aquella por la cual tornea y le diga

que le envía el primer botín que ha

ganado aquel día, porque quiere que

sea para ella. Y el paje lleva el

caballo con su silla a la doncella,

que desde una ventana de la torre

había visto caer a Meliant de Liz, y

decía:

–Hermana, ahora podéis ver por el

suelo a Meliant de Liz, al que tanto

ibais ponderando. Sólo el buen

conocedor sabe alabar justamente:

ahora se confirma lo que dije ayer, y

ahora se ve bien claro, así Dios me

salve, que hay quien vale más.

Y así, con toda la intención, va

mortificando a su hermana, hasta el

punto que la saca de quicio y dice:

–¡Cállate, chiquilla! Que si vuelvo

a oírte decir una sola palabra, te

daré tul bofetada que los pies no te

aguantarán derecha.

–No tentéis a Dios, hermana -dice

la doncella pequeña-, porque no es

justo que me peguéis por haber dicho

la verdad. Lo cierto es que yo lo he

visto bien derribado, y vos tan bien

como yo; y me parece que todavía no

tiene fuerzas para levantarse. Y

aunque reventéis, os debo añadir que

no hay aquí dama que no lo vea

pernear echado en el suelo.

La otra, que no podía soportarlo, le

hubiera dado un cachete, pero las

damas que estaban alrededor no le

dejaron que la pegara. Entonces

vieron venir al escudero, que llevaba

el caballo cogido con la mano

derecha, el cual, cuando encontró a

la doncella sentada en una ventana,

se lo ofreció. Le dio más de sesenta

gracias, e hizo guardar el caballo.

El paje fue a transmitir las gracias

a su señor, el cual bien parecía ser

el amo y señor del torneo, pues no

hay caballero, por diestro que sea,

que si le apunta con la lanza, no le

suelte los estribos. Nunca había

tenido tanta ansia de ganar corceles.

Cuatro, que ganó con su esfuerzo,

ofreció aquel día: el primero lo

envió a la doncella pequeña; con el

segundo correspondió a las atenciones

de la mujer del vavasor, a quien le

complació mucho; y las dos hijas de

éste tuvieron el tercero y el cuarto.

(VS. 5584-5677)

Se da por acabado el torneo, y mi

señor Gauvain regresa por la puerta

llevándose la primacía de un campo y

de otro. Todavía no era mediodía

cuando salió de la liza. En su

regreso acompañaba a mi señor Gauvain

una gran comitiva de caballeros, de

los que estaba llena la villa, y

todos cuantos lo seguían preguntaban y

querían saber quién era y de qué

país. Frente a la puerta de su

albergue encuentra a la doncella, que

en cuanto lo vio le sujetó el

estribo, lo saludó y le dijo:

–Quinientas mil gracias, gentil

señor.

Y él, que comprendió bien lo que

quería decir, le respondió muy

afable:.

–Doncella, mi cabeza estará llena de

canas antes de que me desentienda de

serviros, dondequiera que me halle.

Por alejado que esté de vos, no habrá

traba que me impida, si sé que me

necesitáis, acudir en cuanto reciba el

primer mensaje.

–Muchas gracias -dijo la doncella.

Así estaban hablando cuando llegó a

la plaza el padre, que puso todo su

empeño en que mi señor Gauvain se

quedara aquella noche y se albergara

en su casa; pero antes le pide y le

ruega que, si lo tiene a bien, le

diga su nombre. Mi señor Gauvain

declinó la invitación y le dijo:

–Señor, me llamo Gauvain; jamás

oculté mi nombre cuando me fue

preguntado, pero nunca lo dije si

antes no se me pedía.

Cuando el señor oyó que era mi señor

Gauvain, su corazón se llenó de

alegría y le dijo:

–Quedaos, señor, y admitid que esta

noche os obsequie, que ayer no lo

hice, y os puedo jurar que jamás vi

caballero a quien quisiera honrar

tanto.

Pero mi señor Gauvain no aceptó lo

que tanto le rogaba. Y la doncella

pequeña, que no era necia ni mala, le

tomó el pie y se lo besó y lo

encomendó a Dios. Mi señor Gauvain

le preguntó con qué intención lo había

hecho, y le respondió que le había

besado el pie con el propósito de que

se acordara de ella dondequiera que

estuviera. Y él le dijo:

–No lo dudéis, pues así Dios me

valga, hermosa amiga, desde que parta

de aquí jamás os olvidaré.

Y entonces se marchó, después de

haberse despedido de su huésped y de

toda la gente, y todos lo

encomendaron a Dios.

GAUVAIN EN ESCAVALÓN

Mi señor Gauvain durmió aquella noche

en una abadía, donde no le faltó

nada. Al día siguiente, muy de

mañana, iba cabalgando por su camino

y advirtió unos venados que pacían en

los lindes de una floresta. Dijo a

Yonet que se detuviera, que cinchara

al mejor de sus caballos, el que

llevaba con la mano derecha, que le

aprestara una lanza muy recia y fuerte

y que se hiciera cargo de su

palafrén. Y él no se entretiene, pues

sin demora le entrega el caballo y la

lanza. Gauvain se pone en persecución

de los venados, y les dio tantas

vueltas y los engañó con tantos

ardides, que atrapó a uno blanco en

un zarzal y le dio de través en el

cuello con la lanza. Pero el venado

salta como un ciervo y se le escapa,

y él lo persigue y está a punto de

alcanzarlo, y lo hubiera apresado si

su caballo no hubiese perdido la

herradura de una de sus patas

delanteras, Y mi señor Gauvain vuelve

a emprender el camino detrás de su

impedimenta, pues nota que su caballo

se debilita con su peso, y ello le

preocupa mucho; pero no sabe por qué

cojea, a no ser que el pie haya dado

con un troncón. Llamó en seguida a

Yonet y le ordenó que desmontara y

que viera qué le pasaba a su caballo,

que cojeaba excesivamente. Sigue sus

órdenes, le levanta un pie, ve que le

falta una herradura, y dice:

(VS. 5678-5780)

–Señor, hay que herrarlo; no queda

si no seguir muy despacio hasta que

encontremos a un herrador que pueda

volver a herrarlo.

Fueron siguiendo su camino hasta que

vieron a un grupo de gente que salía

de un castillo y que avanzaba por una

calzada. Iban delante, a pie, unos

mozos arremangados que llevaban

perros; luego venían cazadores con

arcos y flechas, y después

caballeros. Detrás de estos caballeros

iban dos en dos corceles; uno de

ellos era joven y el más gentil y

gallardo de todos. Éste fue el único

que saludó a mi señor Gauvain, y lo

tornó de la mano y le dijo:

–Señor, os retengo. Id allí de

donde yo vengo y entrad en mis

mansiones. Ya es hora y sazón de

albergarse, si no os pesa. Tengo una

hermana muy cortés que os agasajará

mucho. Señor, éste que veis a mi

lado os conducirá. – Y dirigiéndose

al aludido, le ordenó: -Gentil

compañero, id con este señor y

llevadlo a mi hermana. Después de

saludarla, decidle que le encargo, en

nombre del amor y de la gran fe que

debe existir entre ella y yo, que ame

y quiera a este caballero como al que

más, y que lo trate como me trataría

a mi, que soy su hermano. Y que le

dé solaz y le haga compañía que le

sean agradables hasta que nosotros

hayamos vuelto. Y cuando ella lo haya

recibido con toda la amabilidad,

seguidnos rápidamente, que yo volveré

para hacerle compañía lo más pronto

que pueda.

El caballero emprende la marcha y

conduce a mi señor Gauvain allí donde

todos lo odian a muerte; pero no lo

conocen porque no lo han visto nunca,

y él, por su parte, no cree tener

que precaverse. Contempla la situación

del castillo, que estaba edificado en

un brazo de mar, y ve los muros y la

torre, tan fuerte que nada puede

temer. Y mira la villa toda, poblada

de gente muy agradable, y los bancos

de cambio de oro y de plata cubiertos

de monedas, y las plazas y las calles

llenas de buenos menestrales entregados

a diversos oficios. Tan diversos son

los oficios, que uno hace yelmos,

otro lorigas, uno sillas, otro

escudos, uno cabezadas, otro

espuelas; unos bruñen espadas, otros

abatanan telas, otros las tejen,

otros las peinan y otros las tunden.

Otros funden plata y oro, y los hay

que hacen obras ricas y preciosas:

copas, vasos, escudillas, joyas

engastadas en esmaltes, anillos,

cinturones y broches. Se diría y se

creería que la villa estaba siempre en

ferias, de tanta riqueza estaba

llena: cera, pimienta, grana, pieles

de armiño y grises, y toda clase de

mercaderías.

(VS. 5781-5874)

Mirándolo todo, y deteniéndose en

cada puesto, llegaron a la torre, de

la que salieron pajes que recogieron

todos los caballos y todo el

equipaje. El caballero entró en la

torre solo con mi señor Gauvain, y de

la mano!o condujo a la cámara de la

doncella, y le dijo:

–Hermosa amiga, vuestro hermano os

envía salud y os encomienda que este

señor sea honrado y servido; no lo

hagáis de mala gana, sino con todo el

corazón, como si vos fuerais su

hermana y él fuera vuestro hermano.

Procurad no ser avara en hacer toda

su voluntad, sino sed liberal, franca

y amable. Cuidaos de él, que yo me

voy, porque debo seguir a vuestro

hermano en el bosque.

Y ella, muy gozosa, dice:

–Bendito sea quien me envió tal

compañía como ésta; quien me

proporciona tan gentil compañero no me

odia, bien al contrario. Gentil señor

-añade la doncella-, venid a sentaros

aquí, a mi lado. Porque os veo

gallardo y gentil, y porque mi

hermano me lo pide, os haré la mejor

compañía.

En seguida el caballero se vuelve,

pues no permanece más con ellos. Y mi

señor Gauvain se queda, y en modo

alguno se queja de estar solo con la

doncella, que era muy cortés y muy

hermosa, y estaba tan bien educada

que no podía imaginar que nadie la

vigilara al quedarse sola con él.

Ambos hablaban de amor, porque si

hablaran de otra cosa, no harían sino

perder el tiempo. Mi señor Gauvain la

requiere de amores, le ruega y le

dice que toda su vida será su

caballero; y ella no lo rechaza, sino

que lo acepta muy de buen grado.

De pronto entró allí, lo que mucho

les molestó, un vavasor que reconoció

a mi señor Gauvain, y los encontró

besándose y disfrutando mucho. En

cuanto vio aquel placer no pudo

mantener la boca callada y gritó con

gran fuerza:

–¡Mujer, maldita seas! Dios te

aniquile y te confunda porque te dejas

acariciar por el hombre que más

deberías odiar en todo el mundo, y te

besa y te abraza. Haces lo que es

bien propio que hagas, mujer

infortunada y necia, porque con tus

manos, y no con la boca, deberías

arrancarle el corazón de las entrañas.

Si tus besos le llegan al corazón, le

has arrancado el corazón de las

entrañas; pero mejor hubieras obrado

si se lo hubieses destrozado con las

manos, que era lo que debías hacer.

Nada tiene de mujer la que odia el

mal y ama el bien, y se equivoca el

que sigue llamándola mujer, porque

pierde el nombre cuando sólo ama el

bien. Pero bien veo que tú eres

mujer, porque el que se sienta a tu

lado mató a tu padre, y tú lo besas.

Cuando la mujer consigue lo que

anhela, poco le importa todo lo

demás.

Al acabar estas palabras sale

rápidamente afuera antes de que mi

señor Gauvain le pudiera decir nada.

Ella cayó en el pavimento y estuvo

largo rato desvanecida; y mi señor

Gauvain la levanta muy apesarado y

dolido por el temor que ella había

sentido, Cuando hubo vuelto en sí

dijo:

(VS. 5875-5958)

–¡Ah, muertos estamos! Muy

injustamente moriré hoy por vos, y

vos, a lo que creo, por mí. Me

figuro que vendrá aquí el vulgo de

esta villa, y pronto habrá más de

diez mil aglomerados delante de esta

torre. Pero aquí dentro hay bastantes

armas, con las que os armaré muy

pronto. Un prohombre solo podría

defender esta bóveda contra toda una

hueste.

Muy intranquilizada corre en busca de

las armas; y cuando lo hubo revestido

con la armadura, tanto ella como mi

señor Gauvain se sintieron más

seguros; pero como éste, por

desgracia, no pudo conseguir escudo,

se hizo uno con un tablero de

ajedrez, y le dijo:

–Amiga, no necesito que me busquéis

otro escudo.

Y tiró las piezas por el suelo, que

eran de marfil y diez veces mayores y

de más duro hueso que cualquier otro

ajedrez. Venga quien venga, desde

ahora está dispuesto a defender la

puerta y la entrada de la torre,

porque llevaba ceñida a Escalibor, la

mejor espada que jamás existió y que

taja el hierro como si fuera madera.

El vavasor, que había salido de allí,

encontró al alcalde, los regidores y

gran multitud de burgueses sentados en

junta de vecinos, que no solían

alimentarse de pescado, porque estaban

gordos y rollizos. Con gran celeridad

llegó a la reunión, diciendo:

–¡A las armas, señores! Vayamos a

prender al traidor de Gauvain, que

mató a mi señor.

–¿Dónde está? ¿Dónde está? –

dicen unos y otros.

–Os doy fe de que he encontrado a

Gauvain, el traidor probado,

solazándose en aquella torre -les

dice-; abraza y besa a nuestra

doncella, y ella no tan sólo no lo

rechaza, sino que le gusta y lo

desea. Venid en seguida, que iremos a

prenderlo. Si lo podéis entregar a mi

señor, le haréis un gran servicio. El

traidor merece ser tratado

afrentosamente; pero, no obstante,

apresadlo vivo, porque mi señor lo

preferirá vivo que muerto, y no sin

razón, que los muertos no tienen nada

que temer. Alborotad a toda la villa

y cumplid con vuestro deber.

Al punto se levantaron el alcalde y

todos los regidores. Hubierais podido

ver entonces a villanos furiosos

tomando hachas y alabardas; hay quien

coge un escudo sin tiracol, quien una

puerta, quien un harnero. El

pregonero vocea el bando y se reúne

todo el pueblo y tocan las campanas

de la comunidad para que no falte

nadie; ninguno hay tan menesteroso que

no acuda con horca, mayal, pico o

niazo. Para matar el limaco nunca

hubo tanto alboroto en Lombardía

(11), pues no hay nadie tan humilde

que deje de acudir con algún arma.

He aquí a mi señor Gauvain muerto,

si Dios no lo ilumina. La doncella

se prepara valerosamente a ayudarle, y

grita a los de la comunidad:

(VS. 5959-6055)

–¡Hu, hu, villanaje, perros

rabiosos, viles siervos! ¿Qué diablo

os trae aquí? ¿Qué buscáis? ¿Qué

queréis? ¡Que Dios os quite todo

placer! Válgame Dios, que no os

llevaréis al caballero que está aquí,

pues antes, si a Dios place, habrá

no sé cuántos muertos y lisiados. No

ha llegado aquí en volandas ni por

caminos ocultos, sino que me lo envió

mi hermano en calidad de huésped,

encomendándome mucho que lo tratara

como a su propia persona. ¿Y me

consideráis villana si le hago

compañía y le doy alegría y solaz

rogada por mi hermano? Quien quiera

escucharlo que lo escuche: no lo he

hecho por ninguna otra razón ni jamás

imaginé locura. Y lo que más os

censuro es que me hagáis tanto

deshonor desenvainando vuestras espadas

a la puerta de mi cámara, y no sabéis

decir por qué razón. Y si lo sabéis,

nada me habéis dicho, lo que es para

mí una gran afrenta.

Mientras ella decía lo que le venía

en gana, los otros golpeaban la

puerta con sus hachas hasta partirla

en dos mitades. Pero les ha

interceptado el paso el portero que

había dentro: con su espada ha

premiado tan bien al primero, que los

demás se han acobardado y ninguno se

atreve a seguir adelante; todos miran

por sí mismos y temen por su cabeza.

Ninguno de ellos es tan valiente que

no tenga miedo del portero, ni hay

quien sea capaz de tocarlo con la

mano ni que quiera avanzar un paso.

La doncella les tira con mucha saña

las piezas de ajedrez que había por

el suelo, se ciñe la ropa y se

arremanga y jura encolerizada que, si

puede, antes de morir los hará

aniquilar a todos. Pero los villanos

se retiran y deciden hundir la torre

encima de ellos, si no se entregan;

pero aquéllos se defienden a más y

mejor con las gruesas piezas de

ajedrez que les tiran, La mayoría

echa a correr hacia atrás porque no

pueden soportar el asalto, y con

picos de acero se ponen a socavar la

torre a fin de derribaría, ya que no

osan asaltarla ni combatir la bien

defendida puerta. Tenéis que creerme,

si os place, que la puerta era tan

angosta y baja que sólo con mucha

dificultad ¡a podrían franquear dos

hombres al mismo tiempo; y por esto

un valiente solo podía defenderla y

guardarla. No era necesario mejor

portero que el que allí había para

hendir hasta los dientes a hombres

desarmados y descalabrarlos.

De todo esto nada sabía el señor que

lo había albergado, pero regresó lo

más pronto que pudo del bosque donde

había ido a cazar. Aquéllos, mientras

tanto, socavaban la torre con picos

de acero. De pronto, he aquí que

Guinganbresil, que nada sabía de toda

esta aventura, llegó al castillo

galopando y se quedó muy atónito por

el ruido y el martilleo que hacían

los villanos. No sabía ni palabra de

que mi señor Gauvain estuviera en el

castillo, y cuando se enteró de ello,

ordenó que nadie, fuera quien fuese,

y si aprecia en algo su persona, se

atreviera a remover ni una sola

piedra. Le contestaron que por él no

dejarían lo que habían emprendido, y

que hoy mismo la derribarían,

sepultando su propia persona si se

metía dentro. Cuando vio que su

prohibición no servía de nada, se

propuso ir a buscar al rey y traerle

al alboroto que habían iniciado los

burgueses. Pero como el rey ya estaba

regresando del bosque, le salió al

encuentro y le explicó:

(VS. 6056-6148)

–Señor, gran afrenta os han hecho

vuestro alcalde y vuestros regidores,

que desde esta mañana asaltan y

derriban vuestra torre. Si no lo

pagan muy caro, no os lo perdonaré.

Como bien sabéis, yo había acusado a

Gauvain de traición, y es él quien

habéis hecho albergar en vuestras

mansiones, y sería muy justo y

razonable que, desde el momento en

que lo habéis convertido en vuestro

huésped, no recibiera aquí ni deshonra

ni ultraje.

Y el rey respondió a Guinganbresil:

–Maestro, no recibirá tal en cuanto

nosotros lleguemos. Mucho me enfada y

me pesa lo que ha ocurrido. No ha de

sorprenderme que mis gentes lo odien a

muerte; pero, si puedo, evitaré su

persona de prisión y de heridas porque

yo lo he albergado.

Y así llegaron a la torre, que

encontraron rodeada de gente que movía

mucho alboroto, y dijo al alcalde que

se fuera y que los de la comunidad se

retiraran. Se fueron, y no quedó

ninguno, porque ésta fue la voluntad

del alcalde.

En la plaza había un vavasor, nacido

en aquella villa, y que aconsejaba a

todo el país porque tenía muy buen

juicio.

–Señor -dijo este vavasor-, ahora

debo aconsejaros bien y de buena fe.

En modo alguno es sorprendente que

quien mató a vuestro padre a traición

haya sido asaltado, pues aquí, como

sabéis, es justamente odiado a

muerte. Pero el hecho de haber sido

albergado por vos lo debe garantir y

proteger de ser preso y de muerte. Y

si no se quiere mentir, debe

salvaguardarlo y garantirlo

Guinganbresil, al que veo allá,

porque fue a la corte del rey a

acusarlo de traición. No debe

ocultarse que él ha venido a vuestra

corte a defenderse; pero yo aconsejo

aplazar esta batalla un año, y que él

se vaya a buscar la lanza cuyo hierro

sangra siempre, y nunca está tan

enjuto que no penda de él una gota de

sangre. O que os entregue esta lanza,

o que se ponga a merced vuestra en

tal prisión como está aquí. Entonces

encontraréis mejor pretexto que el que

tendríais ahora para retenerlo preso.

Me figuro que no podríais imponerle

trabajo más difícil de llevar a

término por él. Al que se odia hay

que imponerle lo más gravoso que se

puede y que se sabe; y para torturar

a vuestro enemigo no sabría

aconsejaros nada mejor.

El rey se atiene a este consejo.

Entró en la torre a ver a su

hermana, y la encontró muy

encolerizada. Se dirigió hacia él,

junto con mi señor Gauvain, que no

muda el color ni tiembla por miedo

que tenga. Guinganbresil se acercó a

él, y tras saludar a la doncella, que

estaba muy demudada, le dijo vanamente

estas palabras:

–Señor Gauvain, señor Gauvain, yo

os había tomado bajo mi salvaguarda,

pero os puse la condición de que no

fuerais tan osado de entrar en

castillo ni ciudad que fueran de mi

señor, y no os plugo hacerlo. Ahora

no es momento de debatir lo que aquí

se os ha hecho.

(VS. 6149-6242)

Y un sabio vavasor dijo:

–Señor, así Dios me ayude, todo se

puede arreglar. ¿A quién se deben

exigir cuentas si los villanos lo han

asaltado? El pleito no se habría

fallado el día del juicio. Pero se

procederá según el parecer del rey,

mi señor, que está aquí: él me

encarga y yo lo digo que, a condición

de que ello no pese ni a vos ni a

él, ambos aplacéis hasta dentro de un

año esta batalla, y que mi señor

Gauvain se vaya, tras haberle tomado

mi señor un juramento: que antes de

un año, sin más prórroga, le

entregará la lanza cuya punta gotea la

sangre clara que llora; y está

escrito que llegará una hora en que

todo el reino de Logres, que antaño

fue la tierra de los ogros, será

destruido por esta lanza. Este

juramento y esta fianza quiere tener

mi señor el rey.

–En verdad -dijo mi señor Gauvain-

que antes me dejaría morir o

languidecer siete años aquí dentro que

hacer este juramento y comprometerle

mi palabra. No tengo tanto miedo a la

muerte que no prefiera sufrirla y

soportarla con honor a vivir con

vergüenza y perjurar.

–Gentil señor -dijo el vavasor-, en

el sentido que os quiero decir, ello

no os causará deshonor ni pasaréis a

peor estado, a mi parecer: vos

juraréis que pondréis todo vuestro

empeño en buscar la lanza; y si no

volvéis con ella, os reintegraréis en

esta torre y habréis cumplido el

juramento.

–Tal como vos decís -respondió-,

estoy dispuesto a prestar el

juramento.

Inmediatamente le trajeron un precioso

relicario, y él juró que pondría todo

su empeño en buscar la lanza que

sangra.

Así se suspendió la batalla entre él

y Guinganbresil, que fue aplazada un

año, y ha escapado de gran peligro

cuando de ésta ya estaba a salvo.

Antes de que saliera de la torre, se

despidió do la doncella; y dijo a

todos sus pajes que se volvieran a su

tierra, llevándose todos los caballos,

excepto Gringalet. Así los pajes se

separan de su señor y se van. No

tengo ganas de hablar más de ellos ni

del dolor que tienen.

Aquí precisamente el cuento se calla

de mi señor Gauvain y empieza a

tratar de Perceval.

PERCEVAL Y EL ERMITAÑO

Nos dice la historia que Perceval

perdió la memoria de tal suerte que

no se acordó más de Dios. Cinco

veces pasaron abril y mayo, o sea

cinco años enteros, sin que entrara

en monasterio ni adorara a Dios ni a

su cruz. Así pasó cinco años, pero

no por esto dejó de buscar

caballerías, e iba en demanda de

extraordinarias aventuras, crueles y

duras, y cuando las encontró se

mostró digno de ellas. Envió presos a

la corte del rey Artús a sesenta

caballeros de mérito en el transcurso

de los cinco años. Así pasó cinco

años sin acordarse jamás de Dios. Al

cabo de estos cinco años sucedió que

iba caminando, como solía, por un

desierto, armado de todas sus armas,

cuando encontró a tres caballeros, y

con ellos hasta diez damas, con las

cabezas tapadas con capuchas, andando

a pie y descalzos y vestidos de

estameña. Estas damas, que por la

salvación de sus almas y por los

pecados cometidos, hacían penitencia a

pie, se sorprendieron mucho al verlo

venir armado y sosteniendo la lanza y

el escudo; y uno de los tres

caballeros lo paró y le dijo:

(VS. 6243-6330)

–Amable amigo, ¿acaso no creéis en

Jesucristo, que escribió la nueva ley

y la dio a los cristianos? Porque,

en verdad, no es bueno ni razonable,

sino un gran error, llevar armas el

día que Jesucristo fue muerto.

Y él, que tan torturado tenía el

corazón que no se preocupaba del día,

de la hora, ni del tiempo, contestó:

–¿Qué día es, pues, hoy?

–¿Qué día señor? ¿No lo sabéis?

Hoy es el viernes santo, día en que

se debe adorar la cruz y llorar los

pecados, pues hoy fue clavado en la

cruz el que fue vendido por treinta

dineros; el que, limpio de toda

culpa, vio las que ataban y manchaban

a todo el mundo, y se hizo hombre por

nuestros pecados. Es verdad que fue

Dios y hombre, nacido de la Virgen

que concibió por el Espíritu Santo,

con lo que Dios recibió carne y

sangre, y fue divinidad cubierta por

carne humana, lo que es cosa cierta.

Y quien esto no crea, no le verá la

faz. Nació en Nuestra Señora y tomó

forma y alma de hombre con su santa

divinidad quien verdaderamente en tal

día como hoy fue clavado en!a cruz y

sacó del infierno a todos sus amigos.

Santísima fue aquella muerte, que

salvó a los vivos, y a los muertos

los resucitó de muerte a vida. Los

falsos judíos, que deberían ser

muertos como perros, por odio que le

tenían, hicieron gran daño a sí

mismos y gran bien a nosotros cuando

lo alzaron en la cruz, pues ellos se

perdieron y nosotros nos salvaron.

Todos los que en Él creen deben hacer

hoy penitencia; y, el que cree en

Dios, hoy no debe llevar armas ni en

campo ni en camino.

–¿Y de dónde venís ahora así? –

preguntó Perceval,

–Señor, de aquí cerca, de un

prohombre, de un santo ermitaño que

habita en esta floresta, y que es un

varón tan santo, que sólo vive de la

gloria de Dios.

–Por Dios, señores, ¿qué hicisteis

allí? ¿Qué pedisteis? ¿Qué

buscasteis?

–¿Qué, señor? – dijo una de las

damas-. Le pedimos consejo para

nuestros pecados y nos confesamos.

Hicimos lo más importante que puede

hacer el cristiano que quiera

semejarse a Nuestro Señor.

Esto que oyó Perceval le hizo llorar,

y se propuso ir a hablar con el

prohombre.

–Quisiera ir allí -dijo Perceval-,

si supiera el sendero y el camino.

–Señor, el que quiera ir debe

seguir derechamente este sendero, por

el que hemos venido, a través del

bosque tupido y denso, y tener en

cuenta las ramas que con nuestras

propias manos anudamos cuando pasamos.

Hicimos estas señales para que no se

extraviara quien quisiera ir al santo

ermitaño.

(VS. 6331-6423)

Entonces se encomendaron mutuamente a

Dios y no se dijeron nada más. Se

interna en el camino y el corazón le

suspiraba en las entrañas porque se

sentía culpable hacia Dios, de lo que

se arrepentía mucho; y llorando

atravesó todo el bosque.

Cuando llegó a la ermita, desmontó,

se desarmó, ató el caballo a una

encina y entró en la morada del

ermitaño. Lo encontró en una

capillita, con un presbítero y un

acólito, en verdad, cuando empezaban

el más alto y más dulce servicio que

pueda hacerse en la santa Iglesia.

Así que entró en la capilla, Perceval

se puso do rodillas; y el buen

hombre, al verlo muy sencillo y

llorando de tal suerte que las

lágrimas le llegaban manando hasta el

mentón, lo llamó. Y Perceval, que

temía mucho haber ofendido a Dios, se

echó a los pies del ermitaño, se

inclinó ante él y juntó sus manos, y

le rogó que le diera consejo, pues

mucho lo había menester. El buen

hombre lo indujo a decir su

confesión, pues no alcanzará remisión

si no se confiesa y arrepiente.

–Señor -dijo él-, hace cinco años

que yo no sé dónde me encuentro, que

ni amé a Dios ni creí en Él y no

hice sino mal.

–¡Ah, buen amigo! – dijo el

prohombre-. Dime por qué has hecho

esto y pide a Dios que tenga piedad

del alma de su pecador.

–Señor, estuve una vez en casa del

Rey Pescador y vi la lanza cuyo

hierro sin duda alguna sangra, y nada

pregunté sobre aquella gota de sangre

que vi pender de la punta del hierro

blanco. Y luego, en verdad, no lo

reparé. Y no sé a quién se sirvió

con el grial que allí vi, y ello me

ha dolido después tanto, que hubiera

deseado la muerte; y olvidé a Nuestro

Señor y no le pedí perdón ni hice

nada, que yo sepa, por lo que pudiera

ser perdonado.

–¡Ah, gentil amigo! – dijo el

prohombre-. Dime ahora cómo te

llamas.

–Perceval, señor.

Al oír esta palabra el prohombre

suspiró, porque reconoció el nombre,

y dijo:

–Hermano, mucho te ha perjudicado un

pecado del que tú no sabes nada: se

trata del

dolor que sintió tu madre por ti

cuando te separaste de ella, que cayó

desvanecida en el suelo de la cabeza

del puente, delante de la puerta, y

por este dolor murió. Debido al

pecado que hay en ti, te ocurrió que

no preguntaras nada sobre la lanza ni

sobre el grial, por lo que te han

venido muchos males; y has de saber

que no hubieras sobrevivido tanto, si

ella no te hubiese encomendado a

Nuestro Señor. Pero sus palabras

tuvieron tal virtud, que Dios, en

atención a ella, te ha preservado de

muerte y te ha salvado de prisión. El

pecado te trabó la lengua cuando viste

delante de ti el hierro que jamás

dejó de sangrar, y no preguntaste la

razón de ello. Y necio criterio fue

el tuyo cuando no supiste preguntar a

quién se sirve con el grial. Aquel a

quien con él se sirve es mi hermano,

y hermana mía y suya fue tu madre; y

creo que el rico Pescador es hijo del

rey que se hace servir en aquel

grial. No os imaginéis que en él haya

lucio, lamprea ni salmón; con una

sola hostia, que se le lleva en este

grial, el santo varón su vida

sostiene y vigoriza: tan santa cosa

es el grial, y él es tan espiritual,

que para su vida no necesita nada más

que la hostia que va en el grial.

Así ha estado doce años sin salir de

la cámara donde viste entrar el

grial. Ahora quiero imponerte y darte

penitencia por tu pecado.

(VS. 6424-6518)

–Así lo quiero yo de todo corazón,

buen tío -dijo Perceval-. Ya que mí

madre fue hermana vuestra, me debéis

llamar sobrino y yo a vos, tío, y

debo amaros más.

–Verdad es, gentil sobrino, pero

ahora escucha: si tienes piedad de tu

alma, arrepiéntete de veras y, antes

de ir a otro lugar, ve todas las

mañanas a hacer penitencia al

monasterio, porque te será de

provecho, y no lo dejes por ningún

motivo. Si te encuentras donde haya

monasterio, capilla o parroquia, acude

en cuanto suene la campana o antes,

si ya estás levantado, y ello no te

apesadumbrará, porque prosperará mucho

tu alma. Y si empieza la misa,

quedarte te hará mucho bien, y

permanece hasta que el cura lo haya

dicho y cantado todo. Si haces esto

con voluntad, podrás alcanzar gran

premio y conseguirás honor y paraíso.

Ama a Dios, cree en Dios, adora a

Dios, honra a los barones y a las

damas venerables y ponte en pie en

presencia de clérigos; es un servicio

que cuesta poco y que Dios estima muy

de veras porque procede de humildad.

Si una doncella reclama tu ayuda, o

una dama viuda, o una huérfana,

préstasela, que será mejor para ti.

Esta limosna es muy cabal: ayúdalas,

y obrarás bien, y procura no dejarlo

de hacer por nada. Esto es lo que

quiero que hagas por tus pecados, si

quieres recobrar la gracia y tener la

suya.

Dime ahora si quieres hacerlo.

–Sí, señor; muy de grado.

–Pues te ruego que durante dos días

enteros permanezcas aquí conmigo, y

que en penitencia comas los mismos

alimentos que yo.

Perceval se lo otorga todo; y el

ermitaño le confió al oído una

oración, e insistió tanto hasta que

la supo. En esta oración se

mencionaban varios de los nombres de

Nuestro Señor, y entre ellos los más

sublimes, que boca de hombre no debe

pronunciarlos sino en trance de

muerte. Cuando le hubo enseñado bien

la oración, le prohibió que los

pronunciara bajo ningún pretexto,

salvo en gran peligro. Y él le

aseguró:

–Haré como decís, señor.

Se quedó, oyó el servicio y

experimentó gran gozo. Después del

servicio, adoró la cruz y lloró sus

pecados. Aquella noche comió lo que

plugo al santo ermitaño; pero sólo

hubo acelgas, perifollos, lechugas y

berros, mijo y pan de cebada y de

avena, y agua de clara fuente. Su

caballo tuvo un cuenco lleno de paja

y cebada.

Así Perceval recordó que el viernes

santo Dios recibió muerte y fue

crucificado. En Pascua recibió

Perceval la comunión muy dignamente.

El cuento aquí no habla más

largamente de Perceval, y oiréis

hablar mucho de mi señor Gauvain

antes de que me oigáis contar nada de

él.

GAUVAIN Y LA ORGULLOSA

(VS. 6519-6604)

Mi señor Gauvain tanto anduvo desde

que escapó de la torre donde la

comunidad le había asaltado, que entre

tercia y mediodía llegó a un otero y

vio una encina alta, grande y tan

frondosa que daba buena sombra. Vio

un escudo colgado de la encina y a su

lado una lanza derecha. Se encaminó a

la encina y vio a su lado un pequeño

palafrén noruego, lo que le sorprendió

mucho porque son cosas que no

emparejan, a su parecer, armas y

palafrén. Si el palafrén hubiese sido

caballo, hubiera creído que algún

vasallo, recorriendo el país para

alcanzar fama y mérito, habría subido

a aquel otero. Pero al mirar al pie

de la encina vio sentada a una

doncella, que le hubiera parecido muy

hermosa si hubiese estado contenta y

alegre; pero tenía los dedos hincados

en la trenza para arrancarse los

cabellos y se esforzaba en manifestar

gran duelo. Se dolía por un caballero

al que muy a menudo besaba los ojos,

la frente y la boca. Cuando mi señor

Gauvain se acercó, vio que el

caballero estaba muy herido, pues

tenía el rostro destrozado y en medio

de la cabeza una grave herida de

espada, y por ambas partes, en medio

de los ijares, le corría la sangre a

borbotones. Con frecuencia el

caballero se desvanecía por el daño

que tenía, hasta que finalmente se

calmó. Cuando mi señor Gauvain llegó,

no supo si estaba muerto o vivo, y

dijo:

–Hermosa, ¿qué pensáis del caballero

que tenéis?

Y ella contestó:

–Ya podéis ver que sus heridas son

muy peligrosas, pues de la más leve

podría morir.

Y él añadió:

–Hermosa amiga, despertadlo, no os

pese, porque quiero preguntarle nuevas

de lo que ocurre en esta tierra.

–Señor -dijo la doncella-, antes

que despertarlo, me dejaría desollar

viva, pues nunca quise tanto a ningún

hombre, ni querré a ninguno, mientras

yo exista. Bien necia y estúpida

sería si ahora, que veo que duerme y

reposa, le hiciera algo de lo que se

pudiera quejar de mí.

–Pues yo, por mi fe, quiero

despertarlo -dijo mi señor Gauvain.

Y entonces invierte la lanza y con el

cuento le toca un poco en la espuela;

lo hizo tan suavemente, que no le

causó ningún daño, y el caballero se

despertó sin pesar, y hasta le dio

las gracias diciéndole:

–Señor, quinientas gracias os doy

porque tan afablemente me habéis

sacudido y despertado que no me ha

producido el menor daño. Pero para

bien de vos mismo, os ruego que de

aquí no sigáis adelante, pues

obraríais muy neciamente. Deteneos,

creed mi consejo.

–¿Detenerme? ¿Y por qué?

–Yo os lo explicaré bien, a fe

mía, si me queréis escuchar. Jamás ha

podido regresar caballero que por

campos o caminos fuera hacia allá,

pues éste es el confín de Galvoya; y

no hay caballero que lo franquee y

luego pueda volver. Nunca ha vuelto

ninguno, salvo yo, que estoy tan

maltrecho que, a lo que creo, no

viviré más de esta noche. Porque

encontré a un caballero, valeroso y

osado, fuerte y feroz; jamás di con

uno tan valiente ni me medí con uno

tan fuerte. Por lo tanto, mejor os

será volveros que: descender de este

otero, pues el regreso es muy arduo.

(VS. 6605-6695)

–A fe mía -dijo mi señor Gauvain-,

que yo no he venido aquí para

volverme. Se me podría imputar como

muy vil cobardía, si habiendo

emprendido un camino, me volviera.

Seguiré adelante hasta que sepa y vea

por qué nadie puede regresar.

–Ya veo que estáis dispuesto a

hacerlo -dijo el caballero

maltrecho-; seguiréis adelante porque

anheláis acrecer y elevar vuestro

mérito. No obstante, si ello no os

pesara, muy de grado os rogaría que,

si Dios os otorga el honor que jamás

alcanzó caballero alguno (y que yo

creo que ninguno lo obtendrá en

absoluto, ni vos ni otro), regreséis

por aquí, y veáis, si os agrada, si

yo estoy muerto o vivo, o si he

mejorado o empeorado. Si estoy

muerto, os ruego, por candad y por la

Santísima Trinidad, que os hagáis

cargo de esta doncella para que no

reciba afrenta ni congoja; y hacedlo

de buena gana, pues Dios nunca crió

ni quiso criar otra más generosa ni

más afable.

Mi señor Gauvain se lo concede, y

añade que, si no se ve dominado por

las dificultades, prisión o cualquier

otro impedimento, volverá a él y

prestará a la doncella el mejor apoyo

que pueda.

Así los deja y se pone en camino,

sin detenerse en llanuras ni en

florestas; hasta que vio un castillo

muy fuerte, que por una parte daba al

mar, con un puerto muy grande y

navíos. Este castillo, que valía poco

menos que Pavía y era de gran

nobleza, lindaba por la otra parte

con viñedos y con un gran río, que

discurría por abajo e iba ciñendo toda

la muralla, hasta dar con su curso en

el mar. De esta suerte, el castillo

y el burgo estaban completamente

circundados.

Mi señor Gauvain entró por el puente,

y cuando llegó arriba, en el punto

más fuerte del castillo, encontró en

un prado, bajo un olmo, a una dulce

doncella que estaba sola y que se

miraba el rostro y la garganta, que

era más blanco que la nieve (12).

Un fino aro de orifrés se había

puesto en la cabeza como corona. Mi

señor Gauvain espolea hacia la

doncella, y ésta le grita:

–Mesura, señor, mesura; despacito,

que venís muy locamente. No os

precipitéis tanto, que malgastáis

vuestro galope; es necio el que se

empeña en vano.

–Doncella. Dios os bendiga -dijo mi

señor Gauvain-. Decidme, hermosa

amiga, qué os habéis imaginado al

recomendarme tan pronto mesura, si no

sabéis por qué.

–Lo sé, caballero, a fe mía. Sé

muy bien lo que pensáis.

–¿Qué es? – dijo él.

–Queréis cogerme y llevarme hacia

allá abajo en el cuello de vuestro

caballo.

–Habéis dicho la verdad, doncella.

–Ya lo sabía -dijo ella-, pero

malhaya quien tal cosa imaginó, y tú

guárdate bien de pensar que me subirás

a tu caballo. Yo no soy de esas

tontas necias con las que los

caballeros se divierten, que se las

llevan en los caballos cuando van a

sus caballerías; a mí tú no me

llevarás. Y no obstante, si osaras,

podrías ir acompañándome. Si te

quisieras tomar el trabajo de ir a

buscar a aquel jardín mi palafrén, yo

iría contigo hasta que malaventura,

pesadumbre, dolor, vergüenza y

desdicha cayeran sobre ti en mi

compañía.

–¿Sólo basta osadía para emprender

esto, hermosa amiga? – dijo él.

–Sí, a mi parecer, vasallo -dijo

la doncella.

–¿Y dónde quedará mi caballo,

doncella, si paso hasta allí? Porque

no podría pasar por aquel puentecillo

que veo.

–No, caballero; pero dejádmelo a

mí, y vos pasad al otro lado a pie.

Yo os guardaré el caballo mientras

pueda retenerlo. Pero apresuraos en

volver, porque si no se quiere estar

quieto, no podré sujetarlo mucho, o

por si me lo quitan a la fuerza antes

de que vos regreséis.

–Habéis dicho la verdad -dijo él-,

pero quedad libre de responsabilidad

tanto si os lo quitan como si se os

escapa, y no os volveré a hablar más

de ello.

Se lo entrega y se va, y piensa en

llevarse todas las armas consigo, por

si encuentra en el vergel quien

pretenda vedarle o prohibirle que vaya

a coger el palafrén; antes habrá

alboroto y pelea que él volverse sin

traerlo. Acto seguido atraviesa el

puentecillo y encuentra mucha gente

reunida, que lo miran admirados y

dicen:

–¡Cien diablos te quemen, doncella,

que tanto daño has hecho! Mala

ventura haya tu cuerpo, porque jamás

quisiste a un prohombre; y a tantos

prohombres has hecho cortar la cabeza

que es un gran dolor. Caballero que

quieres llevarle el palafrén, todavía

no sabes los males que caerán sobre

ti si lo tocas con tu mano.

Caballero, ¿por qué te acercas? No

te acercarías, si supieras las grandes

afrentas, los grandes daños y las

grandes penas que te llegarán, si se

lo llevas.

Así decían todos y todas, porque

querían inducir a mi señor Gauvain a

que no fuera al palafrén, y se

volviera. Él los oye y los entiende

muy bien, pero no quiere dejarlo por

nada y va saludando a los que están

agrupados; y todos y todas le

devuelven el saludo, de tal suerte

que parece que sientan muy gran

angustia y gran zozobra.

Mi señor Gauvain se dirige al

palafrén y alarga la mano para cogerlo

por el freno, pues no le faltaban ni

freno ni silla. Pero un membrudo

caballero, que estaba sentado bajo un

verde olivo, le dice:

–Caballero, en vano has venido por

el palafrén; no le acerques ni tan

sólo el dedo, porque sería gran

presunción por tu parte. No obstante,

si tantas ganas tienes de cogerlo, yo

no te lo quiero disputar ni prohibir,

pero te aconsejo que te vayas, porque

si te lo llevas fuera de aquí,

encontrarás gran obstáculo.

(VS. 6787-6884)

–No por esto lo dejaré, gentil

señor -dijo mi señor Gauvain-, porque

la doncella que se está mirando debajo

de aquel olmo, me ha enviado por él.

Y si no lo llevaba conmigo, ¿qué

hubiera venido a buscar aquí? Sería

deshonrado en la tierra como cobarde y

apocado.

–Y tú quedarás malparado, buen

hermano -dijo el caballero membrudo-;

que, por Dios, el padre soberano al

que quisiera entregar mi alma, jamás

existió caballero que osara cogerlo

como tú ahora pretendes, que no

recibiera tan gran daño que la cabeza

le fuera cortada. Esto temo que te

ocurra. Y si yo te lo he prohibido,

no ha sido con mala intención;

porque, si tú quieres, llévatelo y no

te abstengas por mí ni por nadie que

aquí veas; pero malos serán tus

caminos si osas sacarlo de aquí. Yo

no te aconsejo que lo hagas, porque

perderías la cabeza.

Mi señor Gauvain no se detiene ni

poco ni mucho después de estas

palabras. Hace que el palafrén, que

tenía una parte de la cabeza negra y

otra blanca, pase delante de él el

puentecillo, y sabía hacerlo muy bien

porque a menudo lo había pasado y era

en ello ducho y experimentado. Mi

señor Gauvain lo tomó por las

riendas, que eran de seda, y fue

directamente al olmo donde la doncella

se miraba, la cual, para poderse

mirar sin estorbos el rostro y el

cuerpo, había dejado caer en el suelo

el manto y la cofia. Mi señor

Gauvain le entrega el palafrén con su

silla y le dice:

–Acercaos, doncella, que os ayudaré

a montar.

–Que Dios no te permita contar

-contestó ella- en la corte adonde me

lleves que me has tenido entre los

brazos. Si con tu mano desnuda

tocaras algo que tuviera sobre mí, lo

tentaras o palparas, me tendría por

afrentada. Me sentiría muy desdichada

si se contara

o supiera que hubieses tocado mi

carne, y preferiría que ésta con la

piel se me arrancara hasta el hueso:

aquí mismo me atrevo a afirmarlo.

Dadme pronto el palafrén, que yo

misma lo montaré, y no necesito de tu

ayuda. Y que Dios me conceda ver hoy

lo que te deseo: que recibas gran

afrenta antes de que anochezca. Ve

hacia donde quieras, pero no te

acercarás en modo alguno ni a mi

cuerpo ni a mis ropas; y yo iré

siempre detrás de ti, hasta que por

mi culpa te sobrevenga algún gran

contratiempo en oprobio o en mala

ventura. Estoy completamente segura de

que te haré maltratar: no puede

evitarse, como la muerte.

Mi señor Gauvain escucha todo lo que

la doncella altiva le dice sin

responder palabra, pero le entrega su

palafrén y ella le devuelve su

caballo. Se inclina para recoger del

suelo su manto y ponérselo; y la

doncella, que no era lenta ni cobarde

para decir denuestos a un caballero,

lo mira y le dice:

–Vasallo, ¿qué te importan mi manto

y mi toca? Por Dios, que no soy ni

la mitad tonta que te figuras, y no

tengo ni el más pequeño deseo de que

te pongas a servirme, pues no tienes

las manos suficientemente limpias para

tocar nada que yo vista o que me

ponga en la cabeza. ¿Quién eres tú

para coger algo que toque mi cuerpo,

mi boca, mi frente o mi rostro? Que

Dios no me conceda nunca el honor de

que de algún modo me plazca aceptar

tu servicio.

(VS. 6885-6980)

Y así la doncella monta, se cubre,

se tapa y dice:

–Caballero, id ahora adonde queráis,

y yo os seguiré constantemente hasta

que os vea afrentado por mi culpa, y

ello ocurrirá hoy, si Dios quiere.

Y mi señor Gauvain se calla sin

responderle ni una sola palabra.

Monta muy avergonzado y con la cabeza

baja, y se van hacia la encina donde

había dejado a la doncella y al

caballero que tanto necesitaba de

médico por las heridas que tenía. Mi

señor Gauvain sabía mejor que nadie

curar heridas, y vio en un seto una

hierba muy buena para quitar el dolor

de las llagas, y la cogió. Una vez

la tuvo, siguió hasta encontrar a la

doncella haciendo su duelo al pie de

la encina; e inmediatamente que lo

vio, le dijo:

–Gentil señor, ahora sí que creo

que este caballero está muerto, pues

ya no me oye ni me entiende.

Mi señor Gauvain desmonta y encuentra

que tenía el pulso muy acelerado, que

no tenía demasiado frías la boca ni

las mejillas, y le dijo:

–Doncella, este caballero está vivo,

estad completamente segura: tiene buen

pulso y acompasado aliento, y ninguna

herida mortal. Traigo una hierba que

me figuro que lo aliviará mucho y que

en cuanto la note le quitará parte

del dolor de las llagas. Dicen los

libros que no existe mejor hierba para

poner sobre las heridas, pues afirman

que tiene tan gran virtud, que si

alguien la adhiere a la corteza de un

árbol enteco, a condición de que no

esté seco del todo, las raíces se

recobrarán y el árbol sanará de tal

suerte que dará hojas y flores.

Vuestro amigo no estará en peligro de

muerte, doncella, en cuanto le

hayamos vendado bien las heridas con

esta hierba; pero para hacer una

venda convendría un lienzo delgado.

–Inmediatamente os daré uno de mi

cofia -respondió aquélla, a la cual

esto no pesaba-, porque no tengo aquí

otro.

Se quita de la cabeza la toca, que

era muy delgada y blanca, y mi señor

Gauvain la corta como convenía, y con

la hierba que había traído le venda

todas las heridas; y la doncella le

ayuda lo mejor que sabe y puede.

Mi señor Gauvain no se aparta hasta

que el caballero suspira, recobra el

habla y dice:

–Dios recompense a quien me ha

devuelto el habla, porque he tenido

gran temor de morir sin confesión.

Los diablos en procesión ya habían

venido aquí a buscar mi alma. Antes

de ser enterrado querría confesarme.

Sé de un capellán que está aquí

cerca; si tuviera en qué montar, iría

a decirle y a enumerarle mis pecados

en confesión y recibiría la comunión.

Una vez hubiese confesado y

comulgado, no temería la muerte.

Hacedme ahora un favor, si no os

enoja: dadme el rocín de aquel

escudero que por allí viene trotando.

(VS. 6981-7074)

Al oír esto mi señor Gauvain se

vuelve y ve llegar a un desagradable

escudero. ¿Cómo era? Os lo diré:

tenía los cabellos enmarañados y

rojos, tiesos y erizados como puerco

espín irritado; e iguales eran sus

cejas, que le tapaban todo el rostro

y toda la nariz hasta los bigotes,

que los tenía retorcidos y largos.

Tenía la boca hendida y la barba

espesa, partida y luego rizada; el

cuello corto y el pecho abombado.

Mi señor Gauvain se disponía a

acercarse a él para saber si podría

conseguir el rocín, pero antes dijo

al caballero:

–Señor, Dios me valga, no sé quién

es este escudero. Pero antes os daría

siete corceles, si aquí los tuviera

sujetos de la rienda, que este rocín,

sea como sea.

–Señor -le dijo él-, tened en

cuenta que sólo va buscando haceros

mal, si puede.

Mi señor Gauvain se dirige hacia el

escudero que se acercaba, y le

pregunta dónde va. Y él, que no era

precisamente afable, le dijo:

–Vasallo, ¿qué te importa dónde voy

ni de dónde vengo? Dondequiera que me

encamine, mala ventura hayas.

Mi señor Gauvain inmediatamente le da

su merecido, pues le pega con la

palma de la mano abierta, y como

llevaba el brazo armado y le da muy a

su placer, lo derriba y le hace

vaciar la silla; y cuando está a

punto de ponerse en pie, se tambalea

y vuelve a caer. Y cayó de nuevo

siete veces, o más, en menos espacio

que la longitud de una lanza de

abeto, sin exageración alguna. Cuando

se levantó definitivamente dijo:

–Vasallo, me habéis pegado.

–Es cierto que te he pegado

-respondió él-, pero no te he hecho

mucho daño. Y aunque me pesa haberlo

hecho, Dios es testigo que tú antes

me dijiste grandes bobadas.

–Pues no dejaré de deciros el pago

que recibiréis: perderéis la mano y

el brazo con que me habéis dado el

golpe, que no os será perdonado.

Mientras ocurría esto, al caballero

herido se le reanimó el corazón, que

tenía muy desmayado, y dijo a mi

señor Gauvain:

–Dejad a este escudero, gentil

señor, que no le oiréis decir nada

que os honre. Dejadlo y obraréis

sensatamente, pero traedme su rocín y

haceos cargo de esta doncella que veis

a mi lado y cinchad su palafrén;

ayudadle después a montar, que no

quiero seguir aquí, y yo, si puedo,

montaré en el rocín e iré adonde me

pueda confesar, que no quiero cejar

hasta haber confesado y comulgado y

haber sido ungido con la

extremaunción.

Inmediatamente mi señor Gauvain toma

el rocín y lo entrega al caballero, a

quien la vista le había vuelto y se

le había aclarado, y vio a mi señor

Gauvain y entonces lo reconoció. Mi

señor Gauvain había tomado a la

doncella, y, como amable y cortés, la

había subido al palafrén noruego; y

mientras la ayudaba a montar, el

caballero se apoderó de su caballo,

subió en él y lo hizo caracolear por

allí. Mi señor Gauvain lo mira, y

cuando lo ve galopar por el otero, se

sorprende y echándose a reír le dice:

(VS. 7075-7161)

–Señor caballero, a fe mía que es

una gran necedad que hagáis caracolear

a mi caballo. Desmontad y dádmelo,

que podríais empeorar y hacer que se

os abrieran las heridas.

Y él le responde:

–Cállate, Gauvain. Toma el rocín y

obrarás sensatamente, porque te has

quedado sin el caballo. Lo he hecho

caracolear en mi provecho y me lo

llevaré como si fuera mío.

–¿Cómo es esto? ¿Vengo aquí por tu

bien, y tú me lo pagarás con mal? No

te lleves mi caballo, que cometerías

traición.

–Gauvain, por mucho vituperio que

cayera sobre mí, quisiera arrancarte

con mis dos manos el corazón de las

entrañas.

–Ahora entiendo bien -responde

Gauvain- aquel proverbio que dice: a

buen servicio mal galardón. Pero

mucho quisiera saber por qué quisieras

arrancarme el corazón y por qué me

quitas mi caballo, pues nunca quise

hacerte daño ni te lo hice en toda mi

vida. No creía merecer tal cosa de

ti; pues que yo sepa, hasta ahora no

te había visto nunca.

–Sí has merecido, Gauvain, y sí

que me viste cuando me hiciste una

gran afrenta. ¿Ya no te acuerdas de

aquel al que tú causaste tanto mal

que le hiciste comer con los perros

durante un mes, a viva fuerza, con

las manos atadas a la espalda? Has de

saber que procediste tan neciamente,

que ahora recibes gran afrenta.

–¿Eres tú, pues, Greoreás, el que

raptó a la fuerza a la doncella e

hizo con ella cuanto le plugo? Y no

obstante, bien sabías tú que en la

tierra del rey Artús las doncellas

están protegidas; el rey les ha

otorgado su amparo y las defiende y

salvaguarda. No creo ni pienso que

por este daño me odies ni busques mi

mal, porque yo lo hice por la

estricta justicia establecida y

asentada en toda la tierra del rey.

–Gauvain, la justicia tú te la

tomaste conmigo, bien me acuerdo.

Así, pues, ahora te es preciso sufrir

lo que yo haré. Me llevaré a

Gringalet, pues ahora no puedo tomar

mayor venganza; no te queda más

remedio que sustituirlo por el rocín

del escudero que has derribado, pues

no puedes tener ningún otro.

Entonces Greoreás lo deja y se va

siguiendo a galope tendido a su

amiga, que iba con gran celeridad.

Y la perversa doncella se ríe de mi

señor Gauvain y le dice:

–Vasallo, vasallo, ¿qué haréis

ahora? Bien se puede aplicar a vos

aquello de que no todos los tontos

han muerto. Ahora sí que será

divertido seguiros, Dios me valga; y

dondequiera que vayáis muy de grado os

seguiré. ¡Ojalá fuera una burra el

rocín que habéis quitado al escudero!

Lo quisiera, porque aún sería más

vergonzoso para vos.

En seguida mi señor Gauvain monta en

el rocín trotón y ridículo porque no

puede hacer otra cosa. El rocín era

una bestia horrible: tenía el cuello

escuálido y gorda la cabeza, las

orejas largas y gachas, y todos los

achaques de la vejez, pues un belfo

de su boca no encajaba con el otro.

Tenía los ojos turbios y oscuros, las

patas costrosas y los flancos duros y

destrozados por las espuelas. El

rocín era escuálido y largo, y tenía

flaca la grupa y torcido el espinazo.

Las riendas y la testera del freno

eran de cordel; y la silla, que hacía

mucho tiempo que fue nueva, no

llevaba cubierta. Encuentra los

estribos cortos y flojos, de suerte

que no se atreve a afirmarse en

ellos.

(VS. 7162-7257)

–¡Ah, ahora sí que va bien la

cosa! – dice la doncella

exasperante-; ahora iré contenta y

alegre adonde vos queráis. Ahora es

justo y razonable que os siga muy de

grado ocho o quince días enteros, o

tres semanas o un mes. Ahora vais con

buen arnés y montáis un buen corcel;

y ahora parecéis un caballero adecuado

para acompañar a una doncella. Ahora

sí que me voy a divertir viendo

vuestras desventuras. Picad un poco

con las espuelas vuestro caballo y

hacedle dar una corrida; no os

desaniméis, porque es muy veloz y

corredor. Os seguiré, porque está

pactado que no os dejaré hasta que

realmente os sobrevenga afrenta, que

no os faltará.

Y él le responde:

–Dulce amiga, decid lo que os

parezca, pero no es propio de

doncella ser tan maldiciente cuando ya

tiene más de diez años; mas si tiene

uso de razón ha de ser bien educada,

cortés y discreta.

–¿Cómo, caballero? ¿Por vuestra

mala ventura me queréis dar lecciones?

Vuestras lecciones no me importan

nada. Seguid adelante y callad, que

ahora vais equipado como yo os quería

ver.

Y así en silencio cabalgaron hasta el

atardecer, él delante y ella detrás.

Él no sabe qué hacer con su rocín,

pues por mucho que se afane no logra

que corra ni que galope. Tanto si le

gusta como si no, tiene que ir al

paso, pues si le da de las espuelas,

le hace tan duro el camino y le

sacude de tal modo las entrañas, que

no le queda más remedio que hacerlo

ir al paso. Así montado en el rocín

va por yermas florestas solitarias,

hasta que llega a las tierras llanas

cerca de un profundo río, tan ancho

que ninguna honda de catapulta o

pedrero tiraría hasta la otra orilla,

ni la alcanzaría una ballesta.

En la otra parte del río se levantaba

un castillo muy bien construido, muy

fuerte y muy rico. No pretendo que se

me deje mentir: el castillo estaba

edificado encima do un acantilado y

era de tal riqueza, que jamás ojos

humanos vieron fortaleza tan opulenta,

pues había en él un palacio muy

grande, hecho sobre la roca viva, que

era todo de mármol oscuro. En el

palacio había por lo menos quinientas

ventanas abiertas, todas llenas de

damas y doncellas que contemplaban los

prados y vergeles floridos que tenían

delante. Las más de las doncellas

iban vestidas de seda, con briales de

varios colores y telas tejidas con

oro. Asomadas a las ventanas, dejaban

ver sus resplandecientes cabezas y los

hermosos cuerpos que, desde la parte

de fuera, sólo podían admirarse de

cintura hacia arriba.

(VS. 7258-7352)

Y la más perversa criatura del mundo

que llevaba a mi señor Gauvain, fue

derechamente al río, se paró y

descendió del pequeño palafrén

tordillo, y encontró en la orilla una

barca que estaba cerrada con llave y

sujeta a una grada. En la barca había

un remo y en la grada la llave con

que aquélla estaba cerrada. La

doncella, que vil corazón tenía en

las entrañas, entró en la barca, y

después su palafrén, que ya lo había

hecho muchas veces.

–Vasallo -dijo-, desmontad ahora y

entrad aquí conmigo con vuestro

caballo rocín, que está más flaco que

un polluelo, y desanclad este bote; y

mal año para vos si no atravesáis

pronto este río o si no os ponéis a

nadar en seguida.

–¿Y por qué, doncella?

–No veis lo que yo veo, caballero,

que si lo vierais, huiríais

velozmente.

Entonces mi señor Gauvain volvió la

cabeza y vio venir por la landa a un

caballero completamente armado, y le

preguntó:

–Amiga, no os enoje y decidme quién

es éste que va montado en mi caballo,

que me quitó el traidor a quien curé

las heridas esta mañana.

–Yo te lo diré, por San Martín

-dijo la doncella alegremente-, pero

has de saber en verdad que por nada

del mundo te lo diría si en ello

viese algún provecho para ti. Pero

como estoy segura de que viene para

tu mala ventura, no te lo ocultaré:

es el sobrino de Greoreás, que lo ha

enviado tras de ti, y te diré por

qué, puesto que me lo has preguntado.

Su tío le ha encomendado que te siga

hasta que te haya muerto y que le

lleve tu cabeza como regalo. Por esto

te recomiendo que desmontes, si no

quieres recibir aquí la muerte, y que

entres aquí dentro y que huyas.

–En modo alguno huiré de él,

doncella, sino que lo esperaré.

–No te lo impediré en modo alguno

-dijo la doncella-, sino que me

callo, porque serán muy gallardos

vuestro aguijar y galopar ante esas

doncellas gentiles y hermosas que han

venido a asomarse a las ventanas para

veros y complacerse en vuestra

situación. ¡Aguijad! Les gustará

mucho, porque vais sobre un buen

corcel; ahora parecéis bien un

caballero que va a justar con otro.

–Cuésteme lo que me cueste,

doncella, no me escabulliré, sino que

iré a su encuentro, porque si puedo

recobrar mi caballo estaré muy gozoso.

En seguida se vuelve hacia la landa y

dirige la cabeza de su rocín hacia

aquel que venía por el arenal

aguijando con las espuelas. Mi señor

Gauvain lo espera, pero se afianza

tan reciamente en los estribos, que

rompe sin remisión el izquierdo y se

descalza el derecho, y así espera al

caballero sin que el rocín arranque,

y por mucho que lo espolee no

consigue que se mueva.

–¡Ay de mí -dice-, qué malo es

para un caballero montar rocín cuando

quiere ejercitar las armas!

El otro caballero, en cambio, aguija

contra él su propio caballo, que no

cojea en modo alguno, y le da tal

golpe de través con la lanza que ésta

se dobla y se quiebra y el hierro

queda clavado en al escudo.

(VS. 7353-7437)

Y mi señor Gauvain le asesta en la

parte superior del escudo, y le da

tan fuerte que le atraviesa de parte

a parte escudo y loriga, y lo derriba

en la menuda arena; tiende la mano,

para el caballo y salta sobre su

silla. Muy agradable le fue esta

aventura, y tuvo en su corazón la

mayor alegría de su vida.

Se dirige hacia la doncella que había

entrado en la barca, pero no encontró

ni a la una ni a la otra; y le

desagradó mucho haberla perdido y no

supo qué había sido de ella.

GAUVAIN EN EL CASTILLO DE

LAS REINAS

Mientras estaba pensando en la

doncella, vio venir del castillo un

bote llevado por un barquero. En

cuanto llegó al embarcadero le dijo:

–Señor, os traigo saludos de parte

de aquellas doncellas, y al propio

tiempo os mandan que no retengáis mi

feudo. Dignaos entregármelo.

Y él responde:

–Dios bendiga al mismo tiempo la

compañía de las doncellas y luego a

ti. Nada que puedas reclamar

justamente te será negado por mí,

pues no quiero hacerte injusticia.

Pero ¿qué feudo me pides?

–Señor, ante mis ojos habéis

derribado a un caballero, y yo debo

recibir su caballo. Si no queréis ser

injusto conmigo, debéis darme el

corcel.

Y él le dijo:

–Amigo, este feudo me sería muy

duro de satisfacer, porque me

obligaría a marcharme a pie.

–¡Ah sí, caballero! Si no me dais

mi feudo aquellas doncellas que allí

veis os considerarán desleal y se lo

tomarán muy a mal. Jamás ocurrió ni

se supo que un caballero fuera

derribado en este puerto, que yo

sepa, sin que yo tuviera su caballo;

y si no tuve el caballo, no me faltó

el caballero.

Y mi señor Gauvain le dijo:

–Amigo, quedaos sin discusión alguna

con el caballero, pues os lo doy.

–A fe mía, no me interesa este

regalo, señor -dijo el barquero-. A

vos mismo, según creo, os costaría

mucho trabajo apresarlo, si quisiera

resistírseos. No obstante, si tanto

valéis, id a prenderlo y traédmelo, y

quedaréis libre de mi feudo.

–Amigo, si desmonto, ¿podré confiar

en que vos me guardaréis mi caballo

con buena fe?

–Sí, con toda seguridad -dijo él-.

Os lo guardaré lealmente y os lo

devolveré de grado; y mientras viva

os doy palabra y prometo que no os

causaré ningún daño.

–Y yo te creo -dijo él- bajo tu

palabra y tu fe.

Al punto desmonta de su caballo y se

lo encomienda, y él lo toma y le dice

que lo guardará lealmente. Y mi señor

Gauvain se dirige con la espada

desenvainada hacia aquel que ya tenía

bastantes quebrantos, pues estaba

herido en el costado y había perdido

mucha sangre. Y mi señor Gauvain lo

conmina.

(VS. 7438-7530)

–Señor -le dice aquél, que estaba

muy desfallecido-, no podría ocultaros

que estoy tan malherido que no me

puede ocurrir nada peor; he perdido

un sextario de sangre y me pongo a

vuestra merced.

–Levantaos de aquí, pues -dijo él.

Se levanta con dificultad y mi señor

Gauvain lo lleva al barquero, quien

le da las gracias.

Y mi señor Gauvain le pide que le dé

nuevas, si las sabe, de una doncella

que lo había llevado hasta allí y le

diga adonde había ido. Y él le

contesta:

–Señor, no os preocupéis por la

doncella, dondequiera que haya ido,

porque no es una doncella sino algo

peor que Satanás, ya que en este

puerto ha hecho cortar muchas cabezas

de caballeros. Pero si me queréis

creer, venid a albergaros hoy en mi

casa, pues no os haría ningún bien

quedaros en esta ribera, porque es

una tierra salvaje llena de grandes

maravillas.

–Amigo, ya que me lo aconsejas,

quiero atenerme a tu consejo, ocúrrame

lo que me ocurra.

Sigue el parecer del barquero, y

entra en la barca con su caballo, y

se van hasta llegar a la otra orilla.

La casa del barquero, que era tal que

en ella se podría hospedar un conde,

estaba cerca del río, y Gauvain se

encontró muy bien en ella. El

barquero introdujo a su huésped y a

su prisionero, y los agasajó lo más

que pudo. Mi señor Gauvain fue

servido con cuanto corresponde a un

prohombre: chorlitos, faisanes,

perdices y toda clase de venados hubo

para cenar, y los vinos fueron

fuertes, claros, blancos, tintos,

nuevos y viejos. El barquero estaba

muy satisfecho con su prisionero y con

su huésped. Cuando hubieron comido,

se quitó la mesa y se volvieron a

lavar las manos. Y por la noche mi

señor Gauvain tuvo albergador y

albergue muy a su gusto, pues le

agradó y plugo mucho el servicio del

barquero.

Al día siguiente, así que pudo

advertir que amanecía, se levantó,

porque así le gustaba y acostumbraba

hacerlo. En atención a él, también se

levantó el barquero, y ambos se

asomaron a las ventanas de una

torrecilla. Mi señor Gauvain

contempló el país, que era muy

hermoso, y vio las florestas, las

llanuras y el castillo encima del

acantilado.

–Huésped -le dijo-, si no os

pesara, os querría interrogar y

preguntar quién es el señor de esta

tierra y de este castillo de aquí al

lado.

Y el huésped le respondió en seguida:

–Señor, no lo sé,

–¿No lo sabéis? Es sorprendente lo

que me decís; porque sois servidor

del castillo, recibís de él grandes

rentas y no sabéis quién es su señor.

–Os digo con toda verdad -respondió

él-, que ni lo sé ni lo supe jamás.

–Gentil huésped, decidme, pues,

quién defiende y guarda el castillo.

(VS. 7531-7631)

–Señor, hay en él muy buena

guarnición: quinientos hombres que

siempre están a punto de disparar

arcos y ballestas; si alguien quisiera

hacer daño, tan ingeniosamente están

dispuestos, que jamás dejarían de

disparar y no se cansarían nunca. La

situación es la siguiente: hay allí

una reina, dama muy principal, rica y

discreta, que es de muy alto linaje.

Vino a vivir en este país con todo su

tesoro, pues tiene mucho oro y mucha

plata, y se hizo construir esta

fuerte residencia que veis; trajo

consigo a una dama a la que ama mucho

y llama reina e hija. Ésta tiene a

su vez una hija, que no desmerece ni

deshonra el linaje, y no creo que

bajo el cielo exista otra más hermosa

ni más discreta. La sala está muy

bien guardada, por arte y por

encantamiento, como sabréis en

seguida, si os place que os lo diga.

Un hombre sabio en astronomía, que la

reina trajo a este gran palacio, ha

hecho tales maravillas, que jamás

oísteis nada semejante: ningún

caballero que entre puede permanecer

vivo ni sano el tiempo que se tarda

en recorrer una legua, si hay en él

codicia o algún mal vicio de adulación

o avaricia. Aquí no sobreviven los

cobardes ni los traidores; los

fementidos y los perjuros mueren tan

sin remisión, que no pueden perdurar

ni vivir. Hay también muchos pajes,

procedentes de diversas tierras, que

sirven con las armas; son más de

quinientos, unos barbudos y otros no:

cien que no tienen barba ni bigote,

cien a los que apunta la barba, cien

que se afeitan y se rapan la barba

todas las semanas, cien que la tienen

más blanca que la lana y cien a los

que se les va encaneciendo. Hay damas

ancianas que no tienen marido ni

señor, y que injustamente fueron

desheredadas de tierras y honores

cuando sus esposos fueron muertos.

Hay también doncellas huérfanas, que

las dos reinas tienen en gran

consideración. Toda esta gente va y

viene por el palacio con la loca

esperanza de algo que no podrá ocurrir

jamás: esperan que llegue un caballero

que las proteja, que devuelva a las

damas sus honores, que dé marido a

las doncellas y que haga caballeros a

los pajes. Pero se helará todo el mar

antes de que se encuentre un caballero

que pueda permanecer en el palacio,

pues tendría que ser completamente

gallardo, sensato, sin codicia,

valeroso, valiente, franco, leal y

sin villanía ni tacha alguna. Si

fuera posible que uno así llegara,

éste podría poseer el castillo; éste

devolvería a las damas sus tierras,

concertarla la paz en mortales

guerras, casaría a las doncellas,

armaría a los pajes y sin demora

alguna acabaría con los encantamientos

del palacio.

Estas nuevas pluguieron y fueron muy

agradables a mi señor Gauvain.

–Huésped -dijo-, bajemos, y hacedme

devolver en seguida mis armas y mi

caballo, que no quiero estar más

aquí, sino ir allá.

–¿Adonde, señor? Quedaos aquí, así

Dios os guarde, hoy y mañana, o más

todavía.

–Huésped, esto no será ahora, y

bendita sea vuestra hospitalidad.

Pero, así Dios me valga, iré allá

arriba a ver a las doncellas y las

maravillas.

–¡Callad, señor! Si Dios quiere no

cometeréis esta locura; pero hacedme

caso y quedaos.

–Callad vos, huésped. Me

consideráis miedoso y cobarde. Que

Dios no tenga mi alma si escucho más

consejos.

–Ya callaré, por mi fe, señor,

pues sería afanarse en vano. Ya que

tanto os agrada, id allí, aunque

mucho me apena. Es preciso que yo os

conduzca; y sabed que ninguna otra

compañía os será más útil que la mía.

Pero quiero de vos un don.

(VS. 7632-7723)

–¿Qué don, huésped? Decídmelo.

–Antes de saberlo me lo tenéis que

prometer.

–Haré lo que gustéis, gentil

huésped, a condición de que no sea

nada deshonroso.

Entonces ordena que le saquen el

corcel del establo, enjaezado para

cabalgar, y pide sus armas, que se

las traen al punto. Se arma, monta y

parte, y el barquero hace lo propio

en su palafrén, pues quiere conducirlo

lealmente allí adonde va contra su

parecer. Llegaron al pie de la

escalinata que había delante del

palacio, donde encontraron, sentado

solo en un haz de espadaña, a un cojo

que llevaba una pierna postiza de

plata, o que había sido plateada, y

que de vez en cuando tenía aros de

oro y de piedras preciosas. El cojo

no tenía las manos ociosas, pues con

una navaja se entretenía en desbastar

un bastón de fresno; y no dirigió la

palabra a los que pasaban por

delante, ni ellos le dijeron nada. El

barquero se acerca a mi señor Gauvain

y le dice:

–Señor, ¿qué os parece este cojo?

–Que su pierna no es de madera de

álamo, a fe mía -dice mi señor

Gauvain-, pues es muy bello lo que

en ella veo.

–Por el nombre de Dios -dice el

barquero-, que este cojo es muy rico,

porque disfruta de muchas y cuantiosas

rentas. Pero si no fuera porque yo os

acompaño y os guío, ya hubierais oído

nuevas que os hubieran sido muy

desagradables.

Así siguen los dos hasta que llegan

al palacio, cuya entrada era muy alta

y sus puertas ricas y bellas, pues

los goznes y los cerrojos eran de oro

fino, según atestigua la historia.

Una de las puertas era de marfil, muy

bien cincelado por encima, y la otra

de ébano, igualmente trabajada, y

ambas estaban iluminadas con. oro y

piedras preciosas. El pavimento del

palacio era verde, rojo, índigo y

azulado, variado en todos los

colores, muy trabajado y pulido.

En medio del palacio había un lecho

que no tenía nada de madera, pues

absolutamente todo él era de oro,

salvo las cuerdas, que eran todas de

plata. Sobre este lecho no os cuento

ninguna fábula: de cada uno de los

lazos pendía una campanilla, y por

encima de él estaba extendida una gran

colcha de seda, y sobre cada uno de

los pies estaba engastado un

carbúnculo, que daban más claridad que

cuatro cirios encendidos. El lecho

descansaba sobre cuatro figuras de

perro que hacían ridículas muecas; y

estos perrillos descansaban a su vez

sobre cuatro ruedas, tan ligeras y

movibles, que si alguien tocaba el

lecho con un solo dedo, corría por

allí dentro de un lado al otro. Así

era el lecho que estaba en medio del

palacio, y a decir verdad nunca se

hizo ni se hará otro igual ni para

rey ni para conde.

En cuanto al palacio quiero que se me

crea que en él nada había que fuera

de yeso; sus paredes eran de mármol,

y en la parte de delante había unas

vidrieras tan claras que, si alguien

reparaba en ello, vería a través de

sus vidrios a todos los que entraban

en el palacio así que franqueaban la

puerta. Los muros estaban pintados

con los colores más preciados y

mejores que uno puede hacer e

imaginar; pero no quiero explicar ni

describir todas las cosas. En el

palacio había hasta cuatrocientas

ventanas cerradas, y cien abiertas.

(VS. 7724-7820)

Mi señor Gauvain fue mirando el

palacio minuciosamente, por arriba y

por abajo, por aquí y por allí, y

llamó al barquero y le dijo:

–Gentil huésped, nada veo aquí que

haga temerosa la entrada en el

palacio. ¿Qué decís? ¿Qué

pretendíais cuando tan obstinadamente

me prohibíais que viniese a verlo? Me

quiero sentar en este lecho y reposar

en él sólo un poco, pues nunca vi

otro tan rico.

–¡Ah, gentil señor!, Dios os libre

de acercaros, porque si lo hicierais

moriríais de la peor muerte que jamás

murió caballero.

–¿Qué haré, pues, huésped?

–¿Qué, señor? Os lo diré, pues os

veo dispuesto a conservar vuestra

vida. Cuando, en mi casa, decidisteis

venir aquí, os pedí un don, pero vos

no supisteis cuál. Ahora os lo quiero

reclamar: que os volváis a vuestra

tierra y contéis a vuestros amigos y

a la gente de vuestro país que habéis

visto un palacio tal, que ni vos ni

nadie sabe de otro tan rico.

–Ello es tan cierto que añadiré que

Dios me odie y que yo sea deshonrado.

No obstante, huésped, aunque me

parece que lo decís por mi bien, os

aseguro que no dejaré de sentarme en

este lecho y de ver a las doncellas

que ayer tarde vi asomadas a las

ventanas.

Y él, que retrocedía para huir mejor,

le responde:

–No veréis a ninguna de las

doncellas de que habláis. Marchaos de

aquí como habéis venido. Vos no

conseguiréis ver aquí absolutamente

nada, en cambio ahora os están

viendo, a través de aquellas ventanas

de vidrio, así Dios me guarde, las

doncellas, las reinas y las damas que

están en las cámaras del otro lado.

–Por mi fe -dijo mi señor

Gauvain-, me sentaré en el lecho, ya

que no veo a las doncellas, pues

pienso y creo que ha sido hecho para

que se acueste en él un gentilhombre

o una dama principal. Me sentaré en

él, por mi alma, ocúrrame lo que me

ocurra.

Al ver que no puede retenerlo deja de

hablarle; pero no quiere permanecer en

el palacio cuando se siente en el

lecho, y se marcha, diciéndole antes:

–Señor, siento y me pesa muchísimo

vuestra muerte, pues no ha habido

caballero que se sentara en este lecho

y que saliera vivo, pues se trata del

Lecho de la Maravilla, en el que

ninguno que duerma, sueñe, descanse o

se sienta en él, se levanta vivo y

sano. Será una gran desgracia que vos

dejéis aquí la vida en prenda, sin

remisión ni rescate. Y ya que ni con

afecto ni con discusiones os puedo

apartar de aquí, Dios tenga piedad de

vuestra alma, que mi corazón no

podría soportar que os viera morir.

(VS. 7821-7917)

Sale del palacio, y mi señor Gauvain

se sienta en el lecho, armado como

iba, con el escudo colgado al cuello.

Así que se sentó, las cuerdas dieron

un grito y todas las campanas

sonaron, de suerte que resonó todo el

palacio, se abrieron todas las

ventanas, se descubrieron las

maravillas y se manifestaron los

encantamientos. Desde las ventanas

volaron hacia allí dentro dardos y

flechas, y más de setecientas dieron

en el escudo de mi señor Gauvain, que

no supo quién lo había atacado. El

encantamiento era tal, que nadie podía

ver de qué punto venían los dardos ni

a los arqueros que los disparaban. Y

ya podéis imaginaros el ruido que

hicieron al distenderse las ballestas

y los arcos; mil marcos hubiera dado

mi señor Gauvain por no estar allí en

aquel momento.

Pero sin tardar, las ventanas

volvieron a cerrarse sin que nadie las

tocara. Mi señor Gauvain arrancó los

dardos que se habían clavado en su

escudo, y que en algunos lugares le

habían herido el cuerpo, por lo que

le manaba sangre. Pero antes de

haberlos arrancado todos, le vino

encima una nueva prueba. Un villano

dio con el pie en una puerta, la

abrió y desde una bóveda saltó un

hambriento león, fuerte, feroz,

grande y temible, que acometió a mi

señor Gauvain con gran fiereza y con

gran saña, le clavó las uñas en el

escudo, como si fuera de cera, y lo

hizo caer de rodillas. Pero se irguió

en seguida, desnudó la espada y le

dio con ella de modo que le cortó la

cabeza y dos de sus garras. Contento

estuvo mi señor Gauvain, porque las

garras quedaron colgadas por las uñas

de su escudo, de modo que una estaba

dentro y la otra pendía por fuera.

Cuando hubo muerto al león, se volvió

a sentar en el lecho. Y su huésped,

con la cara muy alegre, entró de

nuevo en el palacio, lo encontró

sentado en el lecho, y le dijo:

–Señor, os aseguro que ya no tenéis

que temer nada más. Quitaos toda la

armadura, que han cesado para siempre

las maravillas del palacio en demanda

de las cuales habéis venido, y aquí

seréis servido y honrado por jóvenes y

ancianos, por lo que Dios sea

alabado.

Llegó entonces una muchedumbre de

pajes, elegantemente vestidos con

cotas, que se pusieron de rodillas y

dijeron:

–Amado y dulce señor, os ofrecemos

nuestro servicio, como aquel a quien

hemos esperado y deseado mucho.

–Y yo he tardado demasiado en

beneficiaros, según creo.

En seguida, uno de ellos lo empieza a

desarmar y otros llevan su caballo,

que había quedado fuera, al establo.

Mientras se desarmaba entró una

doncella muy hermosa y agradable, que

llevaba en la cabeza un aro dorado y

tenía los cabellos tan rubios como el

oro, o más. Su blanca faz había sido

iluminada por naturaleza con un color

bermejo y puro. Era muy airosa,

bella, bien formada, alta y erguida.

Detrás de ella venían otras

doncellas, muy gentiles y hermosas, y

un paje solo que iba cargado con unas

ropas, una cota, un manto y una

sobrecota. El manto era de armiños y

de cebellinas negras como moras, y su

parte interior era de escarlata

bermeja.

(VS. 7918-8007)

Mi señor Gauvain, admirando a las

doncellas que ve llegar, no puede

evitar ponerse en pie y decirles:

–Doncellas, sed bien venidas.

Y la primera se inclina y dice:

–Mi señora la reina os saluda,

gentil señor amado; y ha ordenado a

todas sus gentes que os tengan por su

legítimo señor y que todos vengan a

serviros. Yo la primera, sin engaño,

os ofrezco mis servicios, y todas

estas doncellas que están aquí os

consideran su señor, pues mucho os

han deseado. Ahora están muy gozosas

porque ven al mejor de todos los

prohombres. Y nada más, señor, sino

que estamos dispuestas a serviros.

Acabando estas palabras todas se

arrodillan y se inclinan ante él,

como destinadas a servirlo y honrarlo.

Él las hace levantar y sentarse sin

demora, y se complace en verlas, en

parte porque son hermosas, y más aún

porque hacen de él su príncipe y

señor. Siente el mayor gozo que

experimentó jamás por este honor que

Dios le ha concedido. Entonces la

doncella se adelantó y dijo:

–Mi señora, antes de visitaros, os

envía estas ropas, porque ella, que

no está vacía de cortesía y de

discreción, se imagina que habréis

sufrido grandes trabajos, grandes

afanes y grandes calores. Vestíoslas,

y probadlas para ver si son de

vuestra medida, porque después del

calor los sensatos se guardan del

frío, que turba las sangres y las

aterece. Mi señora la reina os envía

esta ropa de armiño para que el frío

no os dañe; porque del mismo modo que

el agua se transforma en hielo, la

sangre se coagula y se cuaja después

del calor, cuando uno está temblando.

Mi señor Gauvain responde, corno el

más cortés del mundo:

–Aquel Señor, en quien ningún bien

falta, salve a mi señora la reina y a

vos, que tan bien habláis y sois tan

cortés y tan amable. Me imagino que

muy discreta ha de ser la señora

cuando tan corteses son sus

mensajeras. Sabe muy bien lo que

necesita un caballero y lo que le

conviene cuando, por su gran merced,

me envía ropas para vestirme;

agradecédselo mucho de mi parte.

–Lo haré de buen grado, os lo

aseguro -dice la doncella-, y

mientras tanto podréis vestiros y

contemplar a través de las ventanas

las condiciones de este país, y, si

os place, podréis subir a esta torre

para ver las florestas, las llanuras

y los ríos, esperando que yo vuelva.

La doncella se marcha y mi señor

Gauvain se atavía con las ricas

ropas, y se sujeta el cuello con un

broche que pendía del trascol. A

continuación siente deseos de ir a ver

lo que hay en la torre. Sale con su

huésped y suben por una escalera de

caracol adosada al palacio abovedado,

hasta que llegan a la parte superior

de la torre, desde donde ven el

contorno del país más bello que se

podría describir. Mi señor Gauvain

contempla el río, las tierras llanas

y las florestas, llenas de venados,

y, mirando a su huésped, le dice:

(VS. 8008-8109)

–Por Dios, huésped, me gustaría

mucho morar aquí para cazar y venar

en las florestas que hay frente a

nosotros.

–Señor -dice el barquero-, esto

vale más que os lo calléis; porque

muy a menudo he oído decir que a

aquel que Dios ame tanto que le

conceda que aquí le llamen amo, señor

y protector, le será ordenado y

destinado no salir nunca de estas

mansiones, con razón o sin ella. Por

ello, no es conveniente que habléis

de cazar ni de venar, porque tenéis

que residir aquí dentro y no salir

fuera ni un solo día.

–Callad, huésped -dice él-, que si

os oigo hablar más, perderé el

juicio. Sabed bien que vivir siete

días aquí encerrado me parecería siete

veces veinte años, si no pudiera

salir todas las ocasiones que

quisiera.

Vuelve abajo y entra de nuevo en el

palacio. Muy indignado y pensativo se

sienta otra vez en el lecho con la

cara muy triste y sombría hasta que

regresa la doncella de antes. Cuando

mi señor Gauvain la ve, se levanta,

indignado como estaba, y la saluda

inmediatamente. Ella, al notar que

había mudado la voz y el continente,

se dio cuenta por su aspecto de que

estaba enfadado por algo, pero no se

atreve a manifestarlo y le dice:

–Señor, cuando os plazca, mi señora

vendrá a veros. La comida ya está;

preparada, y comeréis donde queráis,

aquí abajo o allá arriba.

Mi señor Gauvain le responde:

–Hermosa, no me preocupa la comida.

Mala ventura caiga sobre mí si como o

si me regocijo antes de que reciba

nuevas que me permitan alegrarme, pues

mucha falta me hace oírlas.

La doncella, muy desconcertada, se

vuelve al punto; y la reina la llama

y le pide noticias:

–Hermosa nieta -le dice la reina-,

¿en qué situación y en qué

disposición habéis encontrado al buen

señor que Dios nos ha enviado?

–¡Ah, señora y honrada reina!

Muerta estoy de dolor y acongojada a

causa del buen señor, el generoso,

porque no se le puede sacar palabra

que no sea de tristeza y de

indignación. No sé deciros por qué

razón, porque no me la ha dicho, no

la conozco y no me atreví a

preguntársela. Pero os puedo decir

que hoy, la primera vez, lo encontré

muy afable y hablando tan alegremente

que uno no podía hastiarse de escuchar

sus palabras ni de ver su gozosa

cara. Ahora, de pronto, está muy

distinto, pues creo que preferiría

estar muerto, y todo lo enoja.

–Nieta, no os preocupéis, porque

cambiará totalmente en cuanto me vea.

Por mucha tristeza que sienta, yo se

la quitaré y en su lugar le daré

alegría.

Entonces la reina se dirigió al

palacio, y con ella la otra reina,

que iba muy gustosa; y llevaban

consigo a doscientas cincuenta

doncellas y otros tantos pajes por lo

menos.

En cuanto mi señor Gauvain vio venir

a la reina, que de la mano llevaba a

la otra, su corazón (porque el

corazón a menudo adivina) le dijo que

era la reina de la que había oído

hablar; pero bien lo pudo adivinar

porque tenía las trenzas blancas, que

le llegaban hasta las ancas, e iba

vestida de seda matizada, blanca, con

flores de oro de labor pequeña. Al

verla, mi señor Gauvain se adelantó

hacia ella y ambos se saludaron. Y

ella le dijo:

(VS. 8110-8194)

–Señor, después de vos. yo soy la

señora de este palacio: os entrego el

señorío porque os lo habéis ganado.

Pero, ¿sois, acaso, de la mesnada

del rey Artús?

–Sí, señora, en verdad.

–¿Y sois vos, porque quiero

saberlo, uno de los caballeros

atalayadores, que han hecho tantas

hazañas?

–No, señora.

–Os creo. ¿Decidme si sois uno de

aquellos de la Tabla Redonda, que son

los más famosos del mundo?

–Señora -contestó él-, no osaría

decir que soy uno de los más famosos;

no me incluyo entre los mejores, pero

no creo estar entre los peores.

Y ella le responde:

–Gentil señor, es muy cortés lo que

os oigo decir cuando no admitís el

mérito de los mejores ni el oprobio

de los peores. Pero decidme cuántos

hijos tuvo el rey Lot de su esposa.

–Cuatro, señora.

–Decidme sus nombres.

–Señora, el mayor fue Gauvain, y

el siguiente Agrevain, el orgulloso

de los puños fuertes, y los otros dos

se llaman Gaheriet y Guerehés.

Y la reina añadió:

–Sí, válgame Dios, así se llaman,

me parece. ¡Ojalá estuvieran todos

ahora aquí con nosotros! Pero,

decidme, ¿conocéis al rey Urién?

–Sí, señora.

–¿Tiene en la corte algún hijo?

–Sí, señora; dos muy famosos: el

uno se llama mí señor Yvain, el

cortés y el bien criado. La mañana

que puedo verlo, todo el día estoy

contento, tan sensato y tan cortés lo

encuentro. El otro también se llama

Yvain, pero como sólo es su medio

hermano, se le llama Yvain el

Bastardo, y vence a todos los

caballeros que hacen batalla con él.

Ambos están en la corte, y son muy

valientes, muy sensatos y muy

corteses.

–Gentil señor -dijo ella-, ¿y cómo

se encuentra ahora el rey Artús?

–Mejor que nunca, más sano, más

ligero y más fuerte.

–A fe mía. señor, no sin razón,

porque el rey Artús es muy niño; si

tiene cien años, no tiene ni puede

tener más. Por último, todavía

quisiera que me hablarais, si no os

pesa, del estado y condición de la

reina.

–Señora, es ella en verdad tan

cortés, tan bella y tan discreta, que

jamás hizo Dios ley ni lengua en la

que se encuentre tan hermosa dama.

Desde que Dios formó a la primera

mujer de la costilla de Adán, no hubo

dama tan famosa. Y bien justo es que

lo sea, porque del mismo modo que el

sabio maestro adoctrina a los niños

pequeños, mi señora la reina enseña e

instruye a todo el mundo; de ella

proceden, vienen y parten todos los

bienes. Nadie se separa de ella

desaconsejado. Sabe bien lo que vale

cada cual y lo que debe hacer a cada

uno para contentarlo. Nadie hace

beneficios ni honores sin haberlo

aprendido de mi señora. No existe

hombre tan desdichado que se separe de

mi señora triste.

(VS. 8195-8277)

–¿Os pasa lo mismo conmigo, señor?

–Bien lo creo, señora -dice él-,

porque antes de veros nada me

importaba, de tan triste y dolido

como estaba. Y ahora estoy lo más

alegre y gozoso que podría estar.

–Señor -dijo la reina de las

blancas trenzas-, por aquel Dios que

me hizo nacer, que se doblarán

vuestras alegrías y constantemente

crecerá vuestro gozo, y no se os

acabará nunca. Y pues estáis contento

y alegre y la comida está preparada,

comed cuando os plazca y donde más os

guste: si lo preferís, comed arriba,

y si os agrada más, bajad a comer a

las cámaras.

–Señora, por ninguna cámara

cambiaría este palacio, pues me han

dicho que aquí nunca se sentó

caballero para comer.

–No, señor; ningún caballero que

luego volviera a sentarse o que

siguiera con vida el tiempo en que se

tarda de recorrer una legua o media.

–Señora, aquí comeré, pues, si vos

me dais licencia.

–Os la doy muy de grado, señor, y

seréis el primer caballero que aquí

haya comido.

Entonces se marchó la reina, y dejó a

sus doscientas cincuenta hermosas

doncellas, que comieron con él en el

palacio, lo sirvieron y atendieron en

todo cuanto él deseó. Los pajes que

afablemente le sirvieron la comida

tenían, unos el cabello blanco otros

entrecano, otros sin canas y los

demás no tenían ni barba ni bigote.

Dos de estos últimos estaban de

rodillas ante él y lo servían, el uno

trinchando y el otro dándole el vino.

Mi señor Gauvain hizo sentar a su

lado a su huésped. La comida no fue

breve, pues duró más que lo que dura

el día en los alrededores de Navidad,

y antes de que acabara era ya noche

cerrada y oscura y se habían encendido

gruesos hachones. Durante la comida

se conversó mucho, y en la sobremesa,

antes de irse a acostar, hubo muchas

danzas y bailes. Todos se han afanado

mucho en dar alegría a su señor, que

tanto quieren. Cuando quiso ir a

dormir, se acostó en el Lecho de la

Maravilla. Una de las doncellas le

puso una almohada debajo de la oreja

para que durmiera más a gusto.

GAUVAIN Y GUIROMELANT

Al despertarse por la mañana encontró

que le habían preparado ropas de

armiño y de seda. Temprano llegó el

barquero del que os he hablado, y lo

hizo levantar, vestirse y lavarse las

manos. Estuvo presente Clarissant, la

noble, la hermosa, la valiosa, la

discreta y de hablar elegante. Luego

fue a las cámaras de la reina su

abuela, la cual le dijo y le

preguntó:

–Nieta, por la fe que me debéis,

¿se ha levantado ya vuestro señor?

–Sí, señora; ya hace rato.

(VS. 8278-8367)

–¿Y dónde está, dulce nieta?

–Señora, fue a la torre, y no sé

si ha bajado.

–Nieta, quiero ir con él, y, si

Dios quiere, hoy sólo tendrá bien,

gozo y alegría.

Al punto la reina se levanta, pues

deseaba estar con él, hasta que le

encuentra en la ventana de una torre,

desde donde miraba a una doncella y a

un caballero completamente armado que

iban por un prado. Mientras estaba

mirándolos, he aquí que llegan por

otro lado las dos reinas juntas, y

encuentran, en las ventanas a mi

señor Gauvain y a su huésped.

–Señor -dicen las dos reinas-, que

empecéis bien el día, y que os sea

alegre y gozoso. Esto os conceda el

glorioso Padre que de su hija hizo su

madre.

–Gran gozo, señoras, os dé Aquel

que a la tierra envió a su Hijo para

enaltecer la cristiandad. Pero, si os

place, acercaos a esta ventana y

decidme quién puede ser una doncella

que va por allí con un caballero que

lleva un escudo cuartelado.

–Os lo diré sin tardanza -dijo la

dama mirándolos-. Ésta, que mal fuego

consuma, es la que ayer tarde vino

con vos hasta aquí; pero no os

ocupéis más de ella, porque es muy

altiva y perversa. Y os ruego que

tampoco os ocupéis del caballero que

acompaña, aunque es, sabedlo sin duda

alguna, valeroso por encima de todos.

Batallar con él no es un juego, pues

le he visto, en este puerto, dar

muerte a varios caballeros.

–Señora -dice él-, quiero ir a

hablar con esta doncella, y os pido

licencia.

–Señor, no plazca a Dios que os dé

licencia para vuestro mal. Dejad a

esta doncella irritante que haga lo

que quiera. Si Dios quiere, no

saldréis de este palacio para empresa

tan baldía. Porque de aquí no debéis

salir nunca, si no nos queréis hacer

sinrazón.

–¡Cómo, bondadosa reina! Me habéis

desazonado mucho. Mal pagado me

tendría en este palacio si no pudiera

salir de él. No plazca a Dios que yo

esté aquí mucho tiempo prisionero.

–¡Ah, señora! – dijo el

barquero-. Dejadle hacer lo que le

parezca. No lo retengáis contra su

voluntad, que podría morir de dolor.

–Le dejaré salir, pues -dijo la

reina-, pero a condición de que. si

Dios le conserva la vida, vuelva aquí

esta misma noche.

–Señora, no os preocupéis -dijo

él-; que si puedo, volveré. Pero os

pido y solicito un don, si me lo

queréis conceder: que, si no os

enoja, no me preguntéis mi nombre

antes de siete días.

–Señor, si os conviene así, ras

abstendré de ello -dice la reina-,

que no quiero provocar vuestro

disgusto; y si no me lo hubieseis

prohibido, lo primero que os hubiera

pedido es que me dijerais vuestro

nombre.

Entonces bajaron de la torre, y

corrieron los pajes a traerle las

armas para que las vistiera, y le

sacaron su caballo. Monta ya

completamente armado y se dirige al

puerto, acompañado por el barquero, y

entran los dos en la barca y navegan

con vigor hasta llegar a la otra

orilla, en la que mi señor Gauvain

desembarca.

(VS. 8368-8455)

Y el otro caballero dice a la

doncella sin piedad:

–Amiga, decidme si conocéis a este

caballero que armado viene hacia

nosotros.

Y la doncella contesta:

–No; pero sé bien que es el que

ayer me trajo hasta aquí.

Y él replica:

–Dios me valga, que no iba buscando

a otro. Tuve gran temor de que se me

escapara, pues no hay caballero nacido

de madre que atraviese los

desfiladeros de Galvoya y yo lo vea y

lo encuentre frente a frente, que

pueda envanecerse en algún sitio de

haber regresado de este país. Desde

el momento que Dios me lo pone

delante, será preso y retenido.

Sin previo desafío ni previa amenaza,

el caballero aguija el caballo,

embraza el escudo y arremete. Mi

señor Gauvain se dirige hacia él, y

le da tan recio que lo hiere en el

brazo y en el costado muy gravemente;

pero no estaba herido de muerte,

porque tenía tan bien puesta la

loriga, que el hierro no pudo

atravesarla, y sólo le hundió en el

cuerpo un dedo de la extremidad de la

punta, y lo derribó al suelo. Se

levantó y vio con pesar la sangre que

desde el brazo y el flanco le corría

por la blanca loriga, y lo acometió

con la espada, pero a poco se fatigó

tanto, que no pudo sostenerse más y

tuvo que ponerse a merced.

Mi señor Gauvain tomó la fianza y la

entregó al barquero, que la esperaba.

Y la perversa doncella había

desmontado de su palafrén. Gauvain se

le acercó, la saludó y le dijo:

–Montad de nuevo, hermosa amiga,

porque no pienso dejaros aquí, sino

que vendréis conmigo más allá de este

río, que voy a atravesar.

–¡Ah, ah, caballero! – dijo

ella-, ¡cómo os hacéis ahora el

altivo! Mucho hubierais tenido que

batallar si mi amigo no hubiese estado

fatigado por antiguas heridas que ha

recibido. Vuestras bravatas se

hubieran desvanecido, ahora no

fanfarronearíais tanto y estaríais más

apabullado que si os hubieran dado

mate en la esquina del tablero.

Reconocedme la verdad: ¿os creéis

valer más que él por haberlo

derribado? A menudo habréis visto que

el débil derriba al fuerte. Pero si

dejáis este puerto y venís conmigo a

aquel árbol y sois capaz de hacer una

cosa que, siempre que yo quería,

hacía por mí mi amigo, el que habéis

metido en la barca, entonces

confesaría sinceramente que vos valéis

tanto como él y ya no os tendría más

por cobarde.

–Doncella -dice él-, por ir hasta

allí no dejaré de hacer vuestra

voluntad.

Y ella dijo:

–Quiera Dios que no os vea volver.

Y se ponen en camino, ella delante y

él detrás. Las doncellas y las damas

del castillo se tiran de los

cabellos, se rompen y se rasgan los

vestidos, y dicen:

(VS. 8456-8552)

–¡Ah, desdichadas infelices!,

¡desdichadas! ¿Por qué seguimos vivas

cuando vernos al que debía nuestro

señor ir hacia la muerte y hacia la

desgracia? La perversa doncella, la

mal nacida, lo conduce y se lo lleva

allí de donde ningún caballero

regresa. ¡Desdichadas!, ha caído la

aflicción sobre nosotras cuando nos

considerábamos nacidas en tal fortuna

porque Dios nos había enviado a quien

sabía de todo bien y a quien no

faltaba la valentía ni ninguna otra

virtud.

Así se dolían ellas por su señor, que

veían ir con la perversa doncella.

Él y ella llegaron al árbol, y una

vez allí, mi señor Gauvain la

interpeló diciéndole:

–Hermosa, decidme si ahora ya estoy

libre o si os place que haga algo

más. Porque lo haré, si puedo, antes

de alcanzar vuestra gracia.

Y la doncella le dijo luego:

–¿Veis allí un vado profundo entre

dos orillas muy escarpadas? Mi amigo

solía pasarlo, y no sé por dónde es

más bajo.

–¡Ah, hermosa!, temo que no sea

posible, pues por todas partes la

orilla es muy alta y no se puede

descender por ella.

–Ya sabía que no osaríais -dijo la

doncella-. Cierto, nunca me imaginé

que tuvierais bastante corazón para

atreveros a pasar. Es éste el Vado

Peligroso, que nadie, si no es muy

valiente, osa pasar por nada del

mundo.

Entonces mi señor Gauvain empuja su

caballo hasta la orilla, y ve abajo

el agua muy profunda y la orilla muy

escarpada, pero el cauce del río era

angosto. Cuando mi señor Gauvain lo

ve, piensa que su caballo había

saltado zanjas mayores, y recuerda que

había oído decir y contar en muchas

ocasiones que el que pudiera pasar el

agua profunda del Vado Peligroso

alcanzaría el mayor mérito del mundo.

Se aleja entonces de la orilla, y

luego vuelve hacia ella a galope

tendido para saltar al otro lado,

pero no tomó bien el salto y cayó en

medio del vado. El caballo se puso a

nadar hasta tomar tierra con los

cuatro pies, y se esforzó tanto en

saltar que logró alcanzar la otra

orilla, que era muy alta. Una vez

allí, se quedó quieto y tranquilo,

sin poder moverse más; y entonces mi

señor Gauvain se vio precisado a

desmontar porque notaba que su caballo

estaba muy débil. Desmonta en seguida

con intención de quitarle la silla;

lo hace y la invierte para que se

enjugue. Cuando le quitó el penacho,

le secó el agua del dorso, de los

costados y de las patas.

Luego lo ensilla, monta y se va al

paso, hasta que vio a un caballero

que estaba solo cazando con un

gavilán, y delante de él corrían por

el prado dos perritos de caza. El

caballero era más hermoso que lo que

puede decir una boca. Mi señor

Gauvain se le acercó, le saludó y le

dijo:

–Gentil señor, aquel Dios que os

hizo hermoso sobre toda otra criatura,

os dé gozo y buena ventura.

Y él respondió con presteza:

–Tú eres el bueno, el noble y el

gentil; pero dime, si no te

contraría, ¿cómo has dejado sola en

la otra parte a la perversa doncella?

¿Qué se ha hecho de su compañía?

(VS. 8553-8640)

–Señor -dijo él-, cuando la

encontré la acompañaba un caballero

que llevaba un escudo cuartelado.

–¿Y qué hiciste?

–Lo vencí con las armas.

–¿Qué pasó luego con el caballero?

–Se lo ha llevado el barquero, que

dice que tiene derecho sobre él.

–Cierto, buen hermano, dices la

verdad. La doncella fue mi amiga,

pero yo no lo fui para ella, porque

no se dignó amarme ni quiso llamarme

nunca amigo; y si alguna vez la besé,

fue por fuerza, os lo prometo. Nunca

hizo nada en mi favor, pero yo la

amaba a pesar suyo. Le privé de un

amigo suyo que solía ir en su

compañía; a él lo maté y a ella me

la llevé y me esforcé mucho en

servirla. Pero mi servicio no me

aprovechó de nada, pues en cuanto

pudo, buscó ocasión para dejarme e

hizo su amigo a aquel a quien hace

poco la has quitado, que no es un

caballero desdeñable, sino muy

valiente, válgame Dios; pero no hasta

el punto que después osara ir adonde

pudiera encontrarme. Pero tú has

hecho hoy una hazaña que arredra a

todo caballero, y como te atreviste a

emprenderla has conquistado con tu

valor el mérito y la fama del mundo.

Gran valentía supone en ti haber

saltado el Vado Peligroso, y has de

saber que jamás lo consiguió ningún

caballero.

–Señor -dijo él-, así, pues, me

mintió la doncella cuando me dijo y

me hizo creer como cosa cierta que,

por su amor, su amigo lo pasaba una

vez al día.

–¿Esto os dijo, la renegada? ¡Ah!

¡Ojalá se ahogara en el vado cuando

te dijo este embuste, pues está llena

de diablos! No puedes negar que te

odia y que quería que te ahogaras en

el agua rumorosa y profunda, este

diablo que Dios confunda. Pero ahora

prometámonos mutuamente lo siguiente:

si tú quieres preguntarme algo, sea

de mis alegrías, sea de mis penas, yo

por nada del mundo te esconderé la

verdad, si la sé; y tú también me

dirás, sin mentir en nada, todo

cuanto yo quiera saber, si puedes

decirme la verdad.

Hecha por ambos esta promesa, mi

señor Gauvain empieza a preguntar el

primero:

–Señor, te pregunto cuál es y cómo

se llama una ciudad que allí veo.

–Amigo -contesta él-, te puedo

decir muy bien la verdad de esta

ciudad porque es tan absolutamente

mía, que sólo depende de mí y sólo a

Dios debo dar cuenta de ella. Se

llama Orquelenes.

–¿Y vos cómo os llamáis?

–Guiromelant.

–Señor, he oído decir que sois muy

noble y muy valiente y dueño de muy

extensas tierras. Pero, ¿cómo se

llama esta doncella, de la cual ni

cerca ni lejos se cuenta ninguna buena

nueva, como vos mismo atestiguáis?

–Y también puedo atestiguar

-responde él- que se hace temer

mucho, porque es perversa y

desdeñosa. Por esto se llama la

Orgullosa de Logres, pues allí nació,

y muy pequeña fue traída aquí.

(VS. 8641-8723)

–¿Y cómo se llama su amigo, aquel

que, de grado o por fuerza, se ha

ido prisionero con el barquero?

–Amigo, sabed que este maravilloso

caballero se llama el Orgulloso de la

Roca del Angosto Camino, y guarda

los desfiladeros de Galvoya.

–¿Y cómo se llama este castillo tan

alto, bueno y bello que hay en el

otro lado, del que yo vengo hoy y en

el que anoche comí y bebí?

Al oír esto Guiromelant se demudó

como hombre trastornado y empezó a

marcharse. Y Gauvain lo llamó:

–Señor, señor, contestadme.

Acordaos de vuestra promesa.

Guiromelant se detuvo, y torciendo la

cabeza le dijo:

–Desdichada y maldita sea la hora en

que te vi y te di mi confianza.

Vete, te dispenso la promesa y tú

dispénsamela a mí; porque yo quería

preguntarte nuevas de allí, pero tú,

por lo que veo, sabes tanto del

castillo como de la luna.

–Señor -dijo él-, anoche estuve

allí y me acosté en el Lecho de la

Maravilla, que no se parece a

ninguno, pues nunca se vio otro

igual.

–Por Dios -dice él-, me sorprenden

mucho las nuevas que me das. Ahora me

deleita y me divierte oír tus

mentiras, y te escucho como escucharía

los cuentos de un narrador mentiroso.

Veo que tú eres un juglar, y me

imaginaba que eras un caballero y que

allí hubieses hecho alguna hazaña. No

obstante hazme sabedor de alguna de

las proezas que hiciste y de algo que

allí viste.

Y mi señor Gauvain le dice:

–Señor, cuando me Renté en el lecho

se desencadenó en el palacio una gran

tormenta. No creáis que os miento:

las cuerdas del lecho gritaron y

sonaron unas campanillas que de ellas

pendían; las ventanas, que estaban

cerradas, se abrieron por sí solas, y

dardos y flechas afiladas dieron en mi

escudo. En él están aún adheridas las

garras de un grande, fiero y melenudo

león que durante mucho tiempo había

estado encadenado bajo una bóveda. Un

villano lo soltó, y se lanzó sobre mí

y tan fuertemente arremetió en mi

escudo que se adhirió a él con las

uñas y no pudo desprenderse. Y si

creéis que no se nota, ved todavía

las garras aquí; porque la cabeza,

gracias a Dios, se la corté

juntamente con las patas. ¿Qué

opináis de estas muestras?

Al oír estas palabras Guiromelant se

echa a tierra lo más pronto que

puede, se arrodilla, junta las manos

y le ruega que le perdone la necedad

que ha dicho.

–Os declaro libre de culpa -le

dijo-; pero montad de nuevo.

Y él lo hizo, muy corrido por su

necedad, y dijo:

–Señor, Dios me es testigo de que

no creía que hubiese en ninguna

parte, ni cerca ni lejos, caballero

que alcanzara el honor que os ha

llegado a vos. Pero decidme si

visteis allí a la reina de cabellos

blancos y si le preguntasteis quién es

y de dónde procede.

–Nunca se me ocurrió preguntárselo

-dijo él-, pero la vi y hablé con

ella.

–Pues yo os lo diré: es la madre

del rey Artús.

(VS. 8724-8822)

–Por la fe que debo a Dios y a sus

virtudes, el rey Artús, según creo,

hace mucho tiempo que no tiene madre;

a mi parecer hace unos sesenta años,

o bastantes más.

–Pues es cierto, señor: es su

madre. Cuando Uterpandragón, su

padre, fue enterrado, ocurrió que la

reina Yguerna vino a este país, y

trajo consigo todo su tesoro, y sobre

aquella roca edificó el castillo y el

palacio tan rico y hermoso como os he

oído describir. Y estoy seguro de que

también visteis a la otra reina, la

otra señora, alta y hermosa, que fue

mujer del rey Lot y madre de aquel

que ojalá tenga siempre desgracia, es

decir, madre de Gauvain.

–Conozco muy bien a Gauvain, gentil

señor, y os puedo decir que este

Gauvain hace por lo menos veinte años

que no tiene madre.

–Lo es, señor, no lo dudéis, que

se quedó a vivir junto a su madre

estando encinta de un niño: que es

hoy la alta y hermosísima doncella que

es mi amiga y hermana, no quiero

ocultároslo, de aquel a quien Dios dé

la mayor afrenta. En verdad, no

volvería con la cabeza sobre los

hombros si yo lo atacara y lo tuviera

tan cerca como os tengo a vos, porque

inmediatamente se la cortarla. De

nada le valdría su hermana, porque lo

odio tanto que con las manos le

arrancaría el corazón de las entrañas.

–Por mi alma -dijo mi señor

Gauvain-, vos no lo amáis tanto como

yo. Si yo amara a doncella o a dama,

por su amor amaría y serviría a todo

su linaje.

–Tenéis razón, lo concedo; pero

cuando me acuerdo de cómo el padre de

Gauvain mató al mío, no puedo

desearle ningún bien, Y él mismo mató

con sus propias manos a uno de mis

primos hermanos, un caballero valiente

y noble. Jamás pude encontrar ocasión

y manera de vengarme de él. Pero

hacedme un favor: cuando volváis al

castillo llevad a mi amiga este anillo

y dádselo. Quiero que se lo deis de

mi parte y que le digáis que tengo

tanta confianza y creo tanto en su

amor que estoy seguro de que

preferiría que su hermano Gauvain

fuera muerto de amarga muerte antes de

que yo fuera herido en el dedo

pequeño de mi pie. Saludad a mi amiga

y dadle este anillo de mi parte, que

soy su amigo.

Entonces mi señor Gauvain se puso el

anillo en el meñique, y dijo:

–Señor, por la fe que os debo,

tenéis amiga cortés y discreta, gentil

dama y de alto linaje, bella,

graciosa y generosa, si está de

acuerdo con lo que habéis dicho y

contado.

Y él dijo:

–Señor, os prometo que me haréis un

gran beneficio si lleváis a mi querida

amiga el presente de mi anillo,

porque la amo en gran manera. Y os

lo recompensaré diciéndoos el nombre

de este castillo, que me lo habéis

preguntado. Se llama la Roca de

Champguín. En él se tejen telas muy

buenas, verdes y sanguíneas y muchas

de escarlata, y se venden y se

compran muchas cosas. Ya os he dicho

cuanto habéis querido, sin mentir en

una sola palabra, y vos también me

habéis hablado muy bien. ¿Queréis

pedirme algo?

(VS. 8823-8907)

–Nada, señor, sólo vuestra

licencia.

Y él dijo:

–Señor, decidme vuestro nombre, si

no os pesa, antes de que os deje

separaros de mí.

Y mi señor Gauvain le dijo:

–Señor, así Dios me valga, que mi

nombre no os será ocultado. Yo soy

aquel que tanto odiáis: soy Gauvain.

–¿Tú eres Gauvain?

–Sí, el sobrino del rey Artús.

–A fe raía, que eres muy atrevido o

muy necio al decirme tu nombre, pues

sabes que te odio a muerte. Me irrita

y me pesa mucho no llevar ahora el

yelmo enlazado ni el escudo pendiente

del cuello; porque si estuviera armado

corno tú lo estás, ten por seguro que

ahora mismo te cortaría la cabeza, y

nada me lo impediría. Pero si tú

osaras esperarme, iría a buscar mis

armas y vendría a combatir contigo;

traería también a tres o cuatro

hombres para que presenciaran nuestra

batalla. Si tú quieres, puede hacerse

de otro modo: esperemos siete días, y

el séptimo compareceremos en este

lugar armados; y tú mientras tanto

habrás enviado a buscar al rey, la

reina y toda su gente, y yo por mi

parte habré reunido a los míos por

todo mi reino; y así nuestra batalla

no se dará a escondidas, sino que la

verán todos los que aquí vengan.

Porque una batalla entre dos que son

considerados tan valientes como

nosotros no debe hacerse

encubiertamente, sino que es de razón

que la presencien damas y caballeros

en gran número. Y cuando uno de

nosotros quede vencido y lo sepa todo

el mundo, el vencedor tendrá mil

veces más honor que si únicamente lo

supiera él.

–Señor -dijo mi señor Gauvain-, de

grado prescindiría de todo ello, si

fuera posible y os pluguiera que no

hubiera batalla; y si algún daño os

he hecho, gustosamente lo repararía,

de modo bueno y razonable, en

atención a vuestros amigos y a los

míos.

Y él dijo:

–No veo que exista ninguna razón

para que no oses combatirme. Te he

propuesto dos cosas, y haz la que te

parezca: o bien me esperas aquí, si

te atreves, y yo iré a buscar mis

armas, o bien enviarás a buscar a tu

tierra tus fuerzas para que estén aquí

dentro de siete días. Porque en

Pentecostés reunirá el rey Artús a su

corte en Orcania, según nuevas que he

tenido, y hasta allí sólo hay dos

jornadas. Tu mensajero podrá encontrar

al rey y a sus gentes preparados.

Envíalo, y obrarás prudentemente: un

día del plazo vale cien sueldos.

Y él le responde:

–Dios me valga, allí estará la

corte, sin duda alguna; sabéis toda

la verdad. Os doy mi palabra de que

lo enviaré mañana, u hoy mismo, antes

de cerrar los ojos.

–Gauvain -dijo él-, te quiero

llevar al mejor puente del mundo.

Aquí el río es demasiado rápido y

profundo para que lo pueda atravesar

ningún ser viviente y saltar hasta la

otra orilla.

Y mí señor Gauvain responde:

(VS. 8908-9004)

–Por nada que me pueda ocurrir

buscaré vado ni puente, porque lo

consideraría una cobardía la vil

doncella; mantendré lo que le he

prometido e iré derechamente a ella.

Aguija entonces, y el caballo saltó

por encima del río ágilmente sin

entorpecimiento alguno.

Cuando la doncella que tanto lo había

zaherido con sus palabras lo vio

atravesar, arrendó su caballo al árbol

y fue hacia él a pie. Tanto hablan

cambiado su corazón y su talante, que

lo saludó muy sumisamente, y le dijo

que le venía a pedir perdón como

culpable de las grandes penas que por

ella había sufrido. Le añadió:

–Gentil señor, escucha por qué he

sido tan altiva con todos los

caballeros del mundo que me han

llevado consigo; quiero decírtelo, si

no te enoja. Este caballero, al que

Dios maldiga, que ha hablado contigo

más allá del río, cometió el error de

poner en mí su amor, y me amó y yo

lo odié, porque, no lo esconderé, me

produjo gran disgusto al matarme a

aquel de quien yo era amiga. Luego se

imaginó honrarme mucho pretendiendo

atraerme a su amor, pero de nada le

valió, pues en cuanto me fue posible

me escapé de su compañía y me uní a

aquel de quien tú hoy me has privado,

el cual me importa un comino. Pero

desde que la muerte apartó de mí a mi

primer amigo, durante mucho tiempo he

sido tan necia, de tan altivas

palabras, tan vil y tan tonta, que

jamás evitaba discutir con nadie, y

lo hacía adrede, porque quería

encontrar a uno tan iracundo que se

irritara y encolerizara conmigo de

suerte que me destrozara, pues hace

tiempo que quisiera estar muerta.

Gentil señor, haced justicia conmigo,

tal que jamás ninguna doncella que

tenga nuevas de mí ose afrentar a

ningún caballero.

–Hermosa -dijo él-, no me incumbe

a mí hacer justicia de vos. No plazca

al Hijo de Nuestro Señor que recibáis

de mí daño alguno. Montad ahora, no

os entretengáis, que iremos a aquella

fortaleza. Ved al barquero en el

puerto, que nos espera para llevarnos

allí.

–Me someto totalmente a vuestra

voluntad -dijo la doncella.

En seguida montó en la silla de un

pequeño palafrén crinado, y llegaron

al barquero, quien sin pena ni

trabajo, los dejó en el otro lado del

río. Los ven venir las damas y las

doncellas que por él se habían apenado

tanto. Todos los pajes del palacio se

habían desesperado de dolor. Ahora su

alegría es tal, que jamás hubo otra

mayor. La reina, que estaba sentada

delante del palacio esperándolo, hizo

que las doncellas se cogieran de las

manos para danzar y manifestar gran

júbilo. Lo inician en cuanto él llega

y desmonta entre ellas, y cantan,

bailan y danzan. Las damas, las

doncellas y las dos reinas lo abrazan

y le hablan con gran contento, y con

alegría le desarman las piernas, los

brazos, el torso y la cabeza. También

festejaron mucho a la que había traído

consigo, y todos y todas la

sirvieron, en atención a él, porque

por ella no harían nada. Gozosamente

van al palacio y allí se sientan

todos.

(VS. 9005-9096)

Mi señor Gauvain emprende a su

hermana, la sienta a su lado en el

Lecho de la Maravilla y le dice bajo

y en secreto:

–Doncella, de más allá del puerto

os traigo un anillo de oro, cuya

esmeralda es muy verde. Como muestra

de amor os la envía un caballero que

os saluda, y dice que sois su

enamorada.

–Señor -dice ella-, bien lo creo;

pero si en algún modo lo amo, es de

lejos como soy su amiga, pues nunca

me vio ni yo lo vi a él, sino a

través de este río. Hace ya tiempo

que merecí que me diera su amor, y

aunque jamás ha venido aquí, sus

mensajes me han instado tanto que no

os mentiría si os dijera que le he

entregado mi amor; no obstante, no

soy todavía su amiga,

–¡Ah, hermosa! Él se ha envanecido

de que preferiríais mucho más la

muerte de mi señor Gauvain, que es

vuestro hermano, a que él recibiera

mal en el artejo,

–¡Cómo, señor! Me admira mucho que

diga tan gran locura. Por Dios, no

creía que fuera tan mal criado. Muy

imprudente ha sido al hacerme llegar

tal mensaje. ¡Desdichada cíe mí!, mi

hermano ni tan sólo sabe que yo haya

nacido y nunca me vio. No es cierto

lo que Guiromelant ha dicho, que, por

mi alma, preferiría mi daño que el

suyo.

Mientras ellos dos hablaban así y las

damas estaban pendientes de ellos, la

vieja reina dijo a su hija, que

estaba sentada a su lado:

–Hermosa hija, ¿qué os parece del

señor que está; sentado al lado de

vuestra hija, nieta mía? Gran rato le

ha hablado en voz baja; no sé de

qué, pero me complace, y sería

injusto que ello nos enojara, pues su

magnanimidad lo atrae, y es

razonable, hacia la más hermosa y más

discreta que hay en este palacio.

¡Ojalá se casara con ella y le

gustara tanto como Lavinia a Eneas!

–¡Ah, señora! – dijo la otra

reina-, Dios obre en su corazón de

suerte que sean como hermano y

hermana, y que se amen tanto el uno

al otro que sean ambos una misma

carne.

Con su plegaria pretende la dama que

la ame y la tome por esposa, pero

ella no había reconocido a su hijo:

serán como hermano y hermana, y entre

ellos no existirá otro amor cuando uno

y otro sepan que son hermanos, y la

madre tendrá una alegría distinta de

la que ahora espera.

Cuando mi señor Gauvain hubo hablado

con su hermosa hermana, se volvió y

llamó a un paje que vio a su derecha,

el que le pareció más veloz, leal y

servicial, el más prudente y más

capaz de todos los que había en la

sala. Con él solo detrás baja a una

cámara, y cuando estuvieron dentro le

dijo:

–Paje, te supongo muy leal, muy

sensato y muy despierto. Si te confío

un secreto mío, te encomiendo mucho

que lo guardes porque te será de

provecho. Te quiero enviar a un lugar

donde serás recibido con gran alegría.

–Señor, preferiría que se me

arrancara la lengua de la garganta

antes de que me saliera de la boca

una sola palabra que vos quisierais

que se callara.

(VS. 9097-9188)

–Hermano -dijo él-, irás, pues, a

mi señor el rey Artús, pues yo soy

Gauvain, su sobrino. El camino no es

largo ni difícil, porque el rey ha

establecido su corte en la ciudad de

Orcania, para celebrar Pentecostés.

Si el viaje hasta allí te cuesta

demasiado, irá a mi cargo. Cuando

llegues ante el rey, lo encontrarás

muy apesadumbrado; pero en cuanto lo

saludes de mi parte, tendrá gran

alegría. Ni uno solo de los que oigan

la nueva dejará de estar contento. Le

dirás al rey que, por la fe que me

debe, pues es mi señor y yo soy su

vasallo, que bajo ningún pretexto deje

de encontrarse, el quinto día de la

fiesta, bajo esta torre, acampado en

el prado. Que le acompañe la gente

elevada y menuda que en su corte se

habrá reunido, porque tengo concertada

una batalla con un caballero que cree

que ni él ni yo valemos nada: se

trata de Guiromelant, que me odia

mortalmente. A la reina dirás lo

siguiente: que venga por la gran fe

que debe existir entre ella y yo,

pues es mi señora y mi amiga. Cuando

sepa estas nuevas, no dejará de

llevar, por mi amor, a las damas y a

las doncellas que aquel día estén en

su corte. Pero temo mucho una cosa:

que no tengas un buen corcel que te

lleve pronto hasta allí.

Él le contesta que tiene uno grande,

veloz, fuerte y bueno, que lo llevará

como si fuera el suyo.

–No me desagrada -dice él.

Inmediatamente el paje lo lleva a

unos establos y le hace sacar corceles

fuertes y reposados, uno de los

cuales estaba enjaezado para cabalgar

y caminar, y había sido herrado

recientemente y no le faltaban silla

ni frenos.

–A fe mía, paje -dijo mi señor

Gauvain-, que estás muy bien

equipado. Vete ahora, y que el Señor

de los reyes te conceda ir y volver y

seguir el camino derecho.

Así envía al paje, al que acompaña

hasta el río y encarga al barquero

que lo lleve a la otra orilla. El

infatigable barquero lo hizo pasar,

pues tenía bastantes remeros. Una vez

en ¡a otra orilla, el paje emprende

el camino más recto hacia la ciudad

de Orcania, pues el que sabe

preguntar el camino puede ir por todo

el mundo.

Y mi señor Gauvain vuelve a su

palacio, donde descansa con gran

alegría y gran solaz, porque todos lo

aman y le sirven. La reina hizo hacer

estufas y calentar baños en quinientas

cubas, e hizo entrar en ellas a todos

los pajes para que se bañaran (13).

Se les había confeccionado vestidos

que ya estaban preparados cuando

salieron del baño. Las telas estaban

tejidas con oro y las pieles eran de

armiño. Los pajes velaron en el

monasterio hasta después de maitines,

siempre de pie y sin arrodillarse.

Por la mañana mi señor Gauvain con

sus propias manos les calzó a cada

uno la espuela derecha, les ciñó la

espada y les dio el espaldarazo.

Entonces se vio acompañado por lo

menos de quinientos caballeros

noveles.

(VS. 9189-9234)

El paje cabalgó hasta llegar a la

ciudad de Orcania, donde el rey

celebraba corte, como correspondía a

la festividad. Los contrahechos y los

sarnosos que ven al paje, dicen:

–Éste viene muy apurado. Creo que

trae a la corte nuevas y mensajes de

lejos. Diga lo que le diga al rey,

lo encontrará mudo y sordo, pues está

lleno de pena y de enojo. ¿Y quién

será capaz de aconsejarle cuando haya

oído lo que el mensajero le comunica?

–¡Bah! – dicen otros-, ¿quién os

llama a opinar sobre los consejos del

rey? Todos deberíais estar

atemorizados, consternados y

transtornados porque hemos perdido a

aquel que, en nombre de Dios, nos

sostenía y de quien nos llegaban todos

los beneficios por amor y por

caridad.

Así, por toda la ciudad, lamentaban a

mi señor Gauvain los pobres, que

mucho lo amaban. El paje sigue

adelante, hasta que encontró al rey

sentado en su palacio, y a su

alrededor se sentaban cien condes

palatinos, cien reyes y cien duques.

El rey estaba sombrío y pensativo al

contemplar su gran baronía y no ver

entre ella a su sobrino, y angustiado

cayó desvanecido. No era perezoso el

que primero acudió a levantarlo, pues

todos corrieron a sostenerlo.

Una dama, Lore, que estaba sentada

en una galería, veía el dolor que

remaba en la sala. Desciende de la

galería y va a la reina como

trastornada. Cuando la reina la vio,

le preguntó qué le ocurría.

Aquí se interrumpe El cuento del

grial

(1)

"Nesciat sinistra tua, quid faciat

dextra tua", San Mateo, VI, 3.

(2)

"Deus caritas est; et qui manet in

caritate, in Deo manet, et Deus in

eo". Primera Epístola de San Juan,

IV, 16. Chrétien atribuye,

erróneamente, estas palabras a San

Pablo.

(3)

Chrétien afirma que la narración que

va a ofrecer es una especie de

adaptación en verso de lo narrado en

un libro

que le ha dado el conde de Flandes.

La crítica no ha llegado a ninguna

conclusión ni lejanamente aceptable

sobre este enigmático libro, y no hay

que descartar la posibilidad de que se

trate de una ficción. En el

transcurso de la narración Chrétien

hará algunas nuevas alusiones a su

fuente, real o ficticia, llamándole

el cuento o la historia.

(4)

Todo lo que va entre paréntesis, que

corresponde a los versos 343 a 360,

sólo figura en dos manuscritos (A y

L).

(5)

San Julián es el patrón de la

hospitalidad.

(6)

Los vavasores eran gente de la

pequeña nobleza, especie de hidalgos,

que aparecen con frecuencia en las

novelas caballerescas francesas, por

lo general alejados de la corte y

residiendo en castillos.

(7)

Aquí, como en algún otro episodio de

la novela, castillo tiene el valor de

"villa fortificada", o sea un núcleo

urbano amurallado, en cuyo interior

está la residencia del señor, a la

que a veces también se da el nombre

de castillo.

(8)

Tal vez sería posible traducir: "Lo

sé tan de cierto como si la hubiese

visto enterrar", lo cual parece

acomodarse más a la lógica del

relato.

(9)

El pasaje que va entre paréntesis es

seguramente apócrifo. La mayoría de

los manuscritos no explican la rotura

de la espada, anunciada poco antes

por la prima de Perceval. Este

episodio, en 20 versos, es propio

del manuscrito T, sobre el que está

hecha la presente traducción; en el

manuscrito P tiene 204 versos, y

428 en H.

(10)

Alude, indudablemente, a Meliant de

Liz, aunque no se ha dicho ni se

podía sospechar que éste fuera

"señor" de los que Tiebaut ha reunido

en consejo o incluso del propio

Tiebaut.

(11)

Esta comparación, que aparece en

otros textos franceses de la época,

se aplica a las personas que hacen

grandes y cuidadosos preparativos antes

de emprender algo muy fácil y que no

ofrece ningún peligro.

(12)

El texto no aclara dónde se miraba

esta doncella. No seria en un espejo,

porque más adelante se dice que se

quitó e] manto para poderse ver el

cuerpo, lo que hace suponer que se

trata de algún lago pequeño o fuente

que había al pie del olmo.

(13)

Se trata del baño que, como símbolo

de purificación, se daba a los que

iban a ser armados caballeros.

25/04/2008
