El Imperio de los Cuatro Horizontes

Joachim Sebastiano Valdez

@2009 Joachim Sebastiano Valdez

Revisado por: teref

Siglo XV. El imperio inca se encuentra cerca de su apogeo, cuando un asesinato en un centro de culto tan sagrado como el Templo del Sol desafía la pericia de su reconocido cuerpo de seguridad, los totoyrikoks, «los que todo lo ven», investigadores tan seleccionados y preparados que poseían dotes cercanas en ocasiones a lo sobrenatural.

A uno de estos totoyrikoks, Tupac Hualpa, se le encomienda la investigación del asesinato: el de Onitola, una joven alfarera de la etnia colla, cuyo cadáver ha sido encontrado en el Coricancha; en el puño de la joven, la punta de una flecha de obsidiana con las figuras talladas de un jaguar y cinco estrellas parece indicar la dirección de las pesquisas. Que es justamente la menos deseable...La investigación va a desenredar una conspiración política y religiosa de proporciones desconocidas en una sugerente recreación de una de las civilizaciones más fascinantes de la historia.

El imperio de los cuatro horizontes es una novela sorprendente, una sugestiva intriga en el más sugestivo de los marcos: el de un imperio que, a pesar de su fulgurante ascensión y caída, ha dejado una huella imborrable en la historia.

Prefacio

Ama sua, ama llulla, ama quella

No robes, no mientas, no seas perezoso

Proverbio inca

... que sierto no es pequeño dolor

contenplar que, siendo aquellos

Yngas jentiles e ydólatras,

tuviesen tan buen orden para saber governar

y conservar tierras tan largas,

y nosotros, siendo cristianos,

ayamos destruydo tantos reynos

Pedro Cieza de León,

segunda parte de la Crónica del Perú, cap. 22

.

Mapa del Estado de los Cuatro Horizontes

Tupac Hualpa, investigador criminal del Imperio inca

Hacia mediados del siglo XV, mientras en Europa la guerra de los Cien Años toca a su fin, América del Sur asiste al florecimiento de una civilización prodigiosa que nosotros conocemos como el Imperio inca y cuyos habitantes denominaban Tahuantitsuyu, el Estado de los Cuatro Horizontes. El héroe de esta novela policíaca de corte histórico, Tupac Hualpa, investigador imperial, es un alto funcionario de ese mítico Imperio.

De los altiplanos andinos a los desiertos del actual Chile, de las selvas amazónicas a las orillas del Pacífico, sin conocer ni la rueda ni la escritura, sin más animales de tiro que la modesta llama, los incas consiguieron procurar una vida decente a millones de seres humanos. ¿A qué se debe semejante «milagro»? Sin duda y en primer lugar, a la asombrosa capacidad administrativa de los incas, que lograron organizar un Estado de una eficacia y una coherencia raramente alcanzadas en la Historia. Para gobernar esos territorios, tan vastos como Francia y España juntas, en los que vivían decenas de pueblos federados (sometidos o de forma voluntaria), el sapa—inca se apoyaba en una inmensa administración supervisada por un cuerpo de élite: los totoyrikoks, literalmente «los que todo lo ven». Mientras algunos de esos altos funcionarios organizaban una red de caminos digna de la Roma antigua o procuraban el abastecimiento de las más grandes ciudades que entonces existían en el mundo, otros como Tupac Hualpa se dedicaban a efectuar las investigaciones criminales.

Y hasta aquí, la «verdad histórica». ¡Ha llegado el momento de la «novela policíaca histórica»!

J. S. Valdez

Principales personajes por orden alfabético

Anas: concubina de Tupac Hualpa, hermana de Ocllo

Anquimarca: ingeniero militar

Capac Yupanqui: llamado el Supremo, hermano del emperador, comandante en jefe de los ejércitos.

Chimpu: primera esposa de Tupac, muerta ahogada

Cusí: teniente de la milicia, ayudante de Tupac

Guacra: coronel, jefe del Estado Mayor del Supremo

Huáscar: sumo sacerdote del Sol

Jaya: mona perteneciente a Roca

Manco: gobernador de Cuzco

Ninancoro: padre espiritual de Tupac, embalsamador

Nitila: general

Ocllo: concubina de Tupac Hualpa, hermana de Anas

Onitola: alfarera

Pachacuti: el emperador, noveno sapa—inca

Pinca: joven campesina

Roca: ayudante de Tupac

Sitki: concubina de Manco

Sotaurco: intendente de Xo

Tupac Hualpa: investigador imperial

Xo: Favorita de Capac Yupanqui, el Supremo

Zambiza: joven fundidor de oro

La tormenta llegó a Cuzco, la capital del Imperio, a la hora de la tercera plegaria nocturna

Atronaba en las montañas desde el crepúsculo. Era el comienzo de la estación húmeda; en pocos minutos la lluvia alcanzó una gran violencia y despertó al niño. Este observó la habitación débilmente iluminada por un candil, distinguió las siluetas de los médicos, los astrólogos, los sirvientes y percibió la presencia de su madre. Incorporándose en su lecho, preguntó con voz exangüe:

— ¿Por qué no está aquí?

Antes de responder, su madre se detuvo a enjugarle la frente con un paño de vicuña.

—Está ya en los arrabales, ha venido un mensajero a anunciarlo. Mientras llega, nos arreglaremos un poco.

Una sombra alargó una jofaina con agua perfumada y preguntó al niño:

— ¿Quieres un poco de infusión? Te he preparado una.

—Mi dulce nodriza, te echaré de menos en los jardines de Viracocha.

El pequeño rompió a llorar; su madre miró a la criada con desaprobación. Dándose cuenta del mudo intercambio entre las dos mujeres, el niño prosiguió con voz débil:

— ¡Tú también, mama auki! No te olvides de regalar mis juguetes como te he dicho...

Se vio obligado a parar para tomar aliento.

—Estoy preocupado por mi mona Sisa.

Una robusta silueta, vestida con capa ceremonial y con la cabeza engalanada con plumas blancas, se arrodilló a su cabecera.

—Príncipe, yo cuidaré de ella; uno de mis colaboradores, llamado Roca, se ocupa ya de una mona. Él sabrá muy bien...

No pudo decir nada más; estalló en sollozos. Fue el niño moribundo quien tuvo que reconfortar al gobernador de Cuzco.

—Manco, sé la confianza que mi padre deposita en vos; estoy seguro de que a Sisa no le faltará nada. Conozco a Roca; es quipu—kamayoc de la jefatura criminal, su mona se llama Jaya.

Su madre intervino:

—Canchari, no te fatigues, cariño mío.

—Madre, solo tengo siete años; sin embargo, creo que el hijo de un emperador tiene sus deberes. No quiero abandonar el mundo de abajo sin haber puesto en orden mis asuntos. También por eso espero a mi padre.

Uno de los funcionarios que acompañaban al gobernador se acercó a la emperatriz.

—Respetada coya, el séquito acaba de franquear la primera puerta.

—Por fin —murmuró el niño.

El gobernador Manco, como si quisiera excusar el retraso de su soberano, aclaró:

—Vuestro padre se hallaba a más de diez jornadas de marcha cuando supo de vuestra enfermedad. Se puso en camino lo antes posible.

— ¿Quién tiene ahora el mando en el norte? Mi tío, el Supremo, está en Cuzco.

—No os preocupéis por nada, príncipe; vuestro padre ha dejado la dirección de los ejércitos en manos del general Nitila, un hombre de gran experiencia.

—Ya luchaba con el abuelo, ¿verdad?

Turbado canto por la madurez del príncipe Canchari como por su próxima muerte, el gobernador calló, desconcertado. La nodriza rompió el silencio:

—Bebe un poco de tisana. Te aclarará la voz.

El niño se estaba llevando el cuenco a los labios cuando un estruendo de tambores traspasó el fragor de la lluvia.

—Mama auki, tienes que ir a recibirlo.

La coya, madre del príncipe heredero, hermanastra y primera esposa del emperador, creyó desfallecer. Se aferró al brazo de Manco para salir a la terraza. Llovía a mares. En pocos instantes, las plumas de ara que adornaban el tocado del gobernador quedaron colgando mustias y el ascu cuajado de esmeraldas de la emperatriz no fue sino un trapo chorreante. Descendieron la gran escalinata seguidos de una cohorte de cortesanos cuando la litera imperial —de madera de cedro, oro y rubíes— hizo su entrada en el patio de armas precedida por un centenar de músicos y portadores de hachas. Las llamas de salitre crepitaban bajo la tormenta, proyectando sobre las murallas un inquietante fulgor de incendio. Los tambores cesaron y Pachacuti, el noveno sapa—inca, el Señor de los Cuatro Horizontes, el hijo predilecto del Sol, un hombre de estatura mediana y rostro fino y delicado a pesar de sus orejas deformadas por los pesados aretes, salió de su litera. Apartando con un gesto al portador del palio, atravesó el patio a cabeza descubierta bajo el aguacero, mientras sostenía distraídamente con una mano la maskapaicha, la fimbria escarlata símbolo de la dignidad imperial. Aproximándose al grupo formado por la coya y el gobernador, dijo tristemente:

— ¿De qué ha servido construir un nuevo observatorio si ninguno de mis astrólogos ha sabido prever la enfermedad de mi hijo antes de que partiera con mis ejércitos?

Después, tomando a la emperatriz de la mano y dirigiéndose a Manco y a ella, añadió:

—Viracocha ya es bastante cruel al pretender arrebatarme a mi heredero. ¿Queréis caer enfermos vosotros dos esperándome bajo esta lluvia gélida para que me quede también sin esposa y sin gobernador?

Nadie osó responder a su observación. Se apresuró hacia la escalera, que conducía a la sala donde, sobre un lecho de hierbas aromáticas, agonizaba el heredero del Imperio. Acercándose con precaución, el emperador alargó la fimbria imperial a su hijo. Canchari la tomó con gesto decidido.

—Tataj, esperaba haber podido liberarte de esta carga en el ocaso de tu reinado. Pero, ¡ay!, los dioses lo han decidido de otro modo. ¡Lo siento!

—Hijo amadísimo, todos estos días he reñido a mis porteadores a causa de su lentitud. Ha sido muy injusto, pero deseaba tanto volver a verte...

En ese instante, el niño abrió los brazos y su padre lo cogió. Permanecieron enlazados mucho rato; el joven príncipe murmuró palabras inconexas que Pachacuti no comprendió, pero a las que asintió. Entonces, como una ola que se retirara de la orilla, la vida abandonó a Canchari. El emperador permaneció acariciando los cabellos negros de su hijo aún largo rato. Finalmente, volvió su rostro destrozado por la pena hacia la coya y la nodriza.

—Una lo alumbró, la otra lo amamantó. Cuidad de que se lo prepare bien antes de que se presente ante Viracocha.

La voz abrumada por el dolor recobró seguidamente su tono imperioso.

— ¡Manco, haz lo que hemos previsto!

El gobernador de Cuzco se había quitado su tocado de plumas y su cráneo afeitado relucía en la penumbra. Su voz resonó, fuerte y decidida:

—La muerte del joven príncipe ha de ser mantenida en secreto; aquellos que han asistido a su agonía permanecerán retenidos en esta estancia lo que queda de noche. Mañana al amanecer partiréis todos con el emperador y la coya a tomar las aguas a Tambo Machai.

En el fondo de la sala una sombra intentó huir discretamente, pero los guardias bloquearon las salidas. La emperatriz se acercó a Manco:

—Manda buscar al marido de la nodriza.

— ¿Para qué, majestad?

—Si muy pronto voy a ser portadora de un nuevo heredero, es necesario que también ella quede preñada. ¿Cómo podría, si no, ayudarme a amamantarlo?

Desconcertado ante esa lógica femenina, Manco asintió con la cabeza antes de marcharse. Disponía del resto de la noche para organizar la partida de la corte y evitar que la nueva de la muerte de Canchari no traspasara los muros de palacio. La lluvia torrencial repicaba sobre las techumbres de pizarra. El gobernador estaba agotado. Un relámpago fulgurante y violento iluminó la ciudad; entonces pensó que Inti Illapa, dios del trueno y las tormentas, que anegaba Cuzco bajo ese diluvio, no parecía muy dispuesto a ayudarlo.

Más allá de la cordillera de Varabaya el cielo se teñía de rosa

Con el alba, y una vez se hubo apaciguado la tormenta, el aire de Cuzco había recobrado su legendaria pureza. Ocllo se levantó, estiró su cuerpo delgado y se puso su ropa de diario, un ascu de lana fina que acababa de confeccionar su hermana. Se estremeció, hacía frío en el cuartel de la milicia, donde estaba instalada la jefatura de investigación criminal imperial y donde ellos vivían. La llama del candil titilaba con el viento. Tupac y Anas dormían abrazados bajo el cobertor de alpaca. Ocllo envidiaba a veces esa intimidad, pero prefería acostarse en un lugar apartado. Hasta donde podía remontarse su memoria, siempre había sido más solitaria que Anas, su hermana menor. Era consciente de que su hermana era la preferida de su amo en el lecho, pero se sentía feliz de que contara con ella para asistirlo en sus investigaciones. Anas suspiró en sueños; su gemido enterneció a Ocllo. De su padre, un pescador tacna desaparecido en el transcurso de una tempestad, solo les quedaba una flauta de caña. Una serpiente laki había matado a su madre. Las dos chiquillas habrían muerto entre las brumas del desierto costero si una patrulla no las hubiera encontrado, cuidado y adoptado como mascotas antes de conducirlas a un orfanato militar. A esa institución había acudido a buscarlas, muchas lunas más tarde, el investigador imperial Tupac Hualpa, tras haberle otorgado el emperador Pachacuti dos jóvenes siervas para que lo ayudaran a sobrellevar su viudedad. Pese a ese dramático comienzo de su existencia, Ocllo juzgaba que la vida no había sido demasiado cruel con ella. Ese sentimiento, no tanto de felicidad como de paz, se lo debía al afectuoso cariño de su hermana menor. Anas desconocía los nombres secretos de Viracocha, el Creador del Mundo. No se interesaba por el movimiento de las estrellas ni por las fórmulas rituales que se murmuran durante el crepúsculo ante las decocciones de miañe para multiplicar las fuerzas nocturnas que habitan en esas grandes hierbas. Solo conocía unos pocos poemas sagrados. En realidad, Anas ignoraba la mayoría de los conocimientos que Ocllo trataba con todas sus fuerzas de hacer suyos. A su hermana le gustaba el canto de las fuentes, las aves multicolores, la danza y los pasteles de quinua. Sabía cómo agasajar al viajero con un cuenco de agua fresca, reconfortarlo con una torta de patatas amarillas, masajear sus piernas con aceite perfumado para aliviarle la fatiga después de una larga marcha. Cuando ese viajero era su amo, Anas sabía llevarlo también hasta el placer que hace gritar. Hasta eso compartía su hermana pequeña. Al evocarlo, Ocllo notó cómo se endurecían sus senos. Ciñéndose su vestido, se acercó a la ventana. Cada mañana saboreaba ese momento en el que las montañas pasan del negro al azul, cuando resuena el grito del primer cóndor en el cielo de cristal, cuando Cuzco está aún silenciosa pero ya despierta. Escuchó el paso de una patrulla, el canto lejano de un gallo, el chirrido de un postigo. Se frotó el vientre dolorido. Ocllo no apreciaba el amor tanto como Anas, aun cuando le gustara estar con ellos cuando lo hacían. Una caricia podía un día resultarle deliciosa, y al día siguiente, desagradable. El albor del día naciente sucedió al rosa de la aurora. Sobre los tejados de Coricancha, el gran templo del Sol, orgullo de Cuzco y de todo el Imperio, ardían aún las almenaras nocturnas; Ocllo todavía tenía tiempo. Anas había preparado el día anterior por la tarde tortas y sopa de hierbas, por lo que solo tenía que recalentarlas. La sopa empezó a hervir, la vertió en las escudillas y dispuso las tortas sobre la bandeja de juncos. Cada mañana lo preparaba de ese modo, era su manera de desear un feliz nuevo día a Tupac y a Anas. Contempló una vez más cómo Cuzco se despertaba. ¿De verdad era la ciudad más grande del mundo? En cierta ocasión había escuchado cómo su amo afirmaba que, muy lejos hacia el norte, existía otro imperio. ¡Un secreto más de los muchos que escondía Tahuanti! Algo que una yana, una sierva como ella, nunca habría debido saber. Su mente imaginativa se deslizó a lo largo de cordilleras, sobrevoló extensas selvas y lagos de esmeralda, recorrió ese gran océano que no había vuelto a ver desde su infancia, pero al que, así lo esperaba, Tupac volvería a llevarla algún día y alcanzó los vastos altiplanos ocres. Ocllo se perdía siempre en aquel punto de su viaje imaginario. ¡Nunca llegaba a alcanzar ese otro imperio, si es que existía, pues el esplendor de Cuzco la subyugaba! De pronto, se percató de que empezaban a apagar las almenaras de Coricancha. Los primeros rayos de un sol vacilante se reflejaban sobre los frescos de oro. Enseguida redoblarían los tambores sagrados, el Imperio de los Cuatro Horizontes volvería a su faena. De los pescadores del lago Titicaca a los mineros, de la muchedumbre de campesinos a la élite de los funcionarios imperiales; todos retomarían su trabajo. El mismo emperador Pachacuti se desembarazaría de los brazos de la concubina que había compartido su lecho para comenzar sus audiencias. Tupac le había contado que si los incas habían logrado dominar a tantos pueblos y federar a tantas ciudades y reinos en su inmenso estado, se lo debían tanto a su incesante trabajo como a sus conocimientos de los astros o a la protección de los dioses. Ocllo se apresuró hacia la habitación. Se disponía a levantar la cortina de lana cuando le pareció que llamaban desde la calle. Salió a la terraza y divisó una silueta alta que alzaba la aldaba de piedra. ¿Roca? ¿Tan temprano? Intrigada por esta visita matinal, dejó la sopa y las tortas y descendió a la planta baja. El viejo miliciano encargado de la guardia se afanó en desatrancar los maderos que por la noche cerraban la jefatura criminal. Ocllo se encontró ante el ayudante de Tupac. Buscó con la mirada a Jaya, su mona amaestrada, sin encontrarla. En su lugar, la joven yana distinguió una sombra detrás de Roca. Los invitó a entrar y, por su vestimenta, reconoció que la sombra era un alfarero.

Una vez el hombre se hubo sentado ante él, Tupac Hualpa se quedó mirándolo unos instantes mientras Anas depositaba el mate sobre la mesa. Había aprendido de Ninancoro, su maestro, la enorme importancia de saber observar. «Dirigir la mirada apropiada, eso es todo —solía decir el viejo embalsamador—. Si es demasiado rápida, la observación no te despoja de los prejuicios hacia tu interlocutor; pero si es demasiado prolongada, desencadena en él el miedo, que es padre de la mentira.» El alfarero debía de andar cerca de la treintena; tenía el rostro delgado, la nariz aguileña y la mirada dura de los montañeses. Cuando Anas se hubo retirado dejando en la estancia un rastro de su aroma, Tupac tomó la palabra con esa voz suave que a menudo desconcertaba a testigos y a criminales:

—Roca me dice que te llamas Quizo, que ejerces la profesión de maestro alfarero en el bajo Cuzco y que tu mujer, que también trabaja el barro, lleva tres días desaparecida. ¿Es así?

—Así es, respetado investigador imperial. Onitola, mi esposa, salió de nuestro taller para entregar un encargo en el harén del Supremo. Nunca llegó y tampoco regresó. ¡Hay tanto golfo extranjero ahora en nuestra capital!

— ¿Se te ocurre alguna posible causa que explique su desaparición?

— ¿Una posible causa?

— ¿Os habíais peleado? ¿Sufría de melancolía? ¿Le había bajado la regla? ¿Frecuentaba mucho el templo? ¿Temía la luna negra? ¿Había leído malos presagios en las estrellas?

—Mi esposa era una mujer hacendosa que nunca se quejaba.

— ¿Puedo preguntar algo? —terció Ocllo, que estaba sentada en el suelo a la izquierda de Tupac.

— ¡Claro! Al tratarse de un caso que afecta a una mujer —añadió en atención al alfarero—, he querido que mi yana me ayude. Ocllo ha participado ya en varias investigaciones. Aunque lleve un brazalete de servidumbre, su testimonio es jurídicamente válido, pues es huérfana y no prisionera.

Una chispa de hostilidad cruzó la mirada sombría del alfarero justo antes de que Ocllo formulara su pregunta:

— ¿Sabéis si algo o alguien preocupaba a vuestra esposa?

—Mi mujer hablaba poco, trabajábamos de sol a sol. Su nuevo embarazo la disgustaba, pues ya tenemos cinco hijos.

— ¿Qué tipo de piezas iba a entregar tu mujer? —preguntó Roca.

—Vasijas para afeites destinadas a las concubinas del hermano del emperador. A pesar de todos los maleantes que andan merodeando por ahí, creo poder excluir que hayan atacado a mi esposa para robarle esos objetos. Todos llevaban la marca del Supremo y, por tanto, no se pueden utilizar.

— ¿Por qué no os habéis preocupado antes? —preguntó Ocllo.

—Tenemos una criada que se ocupa de nuestros hijos y Onitola debía pasar por casa de su hermana en el alto Cuzco.

— ¿Llegó a visitar a su hermana?

—No, pero yo no lo sabía.

—Así pues, lleva desaparecida tres días y tres noches —observó Tupac, pensativo—. ¿Las patrullas de la ciudad no han informado de nada?

—Algunas peleas de borrachos —respondió Roca.

— ¿Corría peligro vuestra esposa de perder el niño que llevaba en su interior? —preguntó Ocllo.

— ¿Y yo qué sé de esos asuntos de mujeres?

—Sin embargo, sois vos quien la dejó embarazada...

Por las inflexiones de la voz de Ocllo, Tupac supo que su sierva hervía de cólera contenida. Desde el sillón de madera en que estaba sentado, no podía ver su rostro, pues le daba la espalda. Le rozó levemente su nuca morena, ella se volvió y lo miró fugazmente con sus ojos brillantes. Roca también debió de percibir la tensión, pues intervino:

—El hombre siembra en la mujer, los dioses deciden por el hijo.

—Tus palabras son atinadas —aprobó el alfarero.

Se hizo un largo silencio, en el que Tupac Hualpa tuvo tiempo de pensar en Chimpu, su esposa, y sus tres hijos ahogados junto con ella. Había llorado a Chimpu durante años maldiciendo al barquero y su imprudencia. Ahora su imagen se difuminaba. Desde luego, nunca abandonaría su corazón, pero el perfume de Anas había reemplazado al suyo. Chimpu nunca se había quejado de sus embarazos. Si los remolinos del Urubamba no la hubieran devorado, ¿habría temido algún día la fecundación? «El sabio no se plantea preguntas sin objeto», decía Ninancoro. Tupac Hualpa sabía que se hallaba aún lejos de la sabiduría. Una pregunta de Roca arrancó al investigador imperial de su nostalgia.

— ¿Tu mujer era del mismo pueblo que tú?

—No, no. Onitola pertenece al pueblo colla.

— ¿Cómo lograste desposar a una mujer colla? —se extrañó Tupac.

—Tambobanca, donde nací, es una ciudad afamada por sus alfares. Para preservar nuestros secretos de fabricación, no nos casábamos con la gente de los alrededores. A causa de ello, nacieron muchos niños con malformaciones. Como nuestro sinchi había luchado contra los collas y apreciaba la robustez de su raza, decidió organizar un intercambio con una ciudad colla que conocía, y en la que vivía una comunidad de alfareros. Los sacerdotes se opusieron en un principio, pero nuestro jefe obtuvo un quipu del emperador autorizando el intercambio. Veintidós de nuestras muchachas se fueron para allá y veintidós muchachas collas vinieron. Me dieron a Onitola por esposa. Al principio, no hablaba nuestra lengua. Había aprendido de su padre una manera particular de cocer unas piezas muy finas, que gustaban mucho.

— ¿Podrían haberla raptado para robarle su secreto?

—Ya he pensado en ello; todo es posible en los tiempos que corren.

—Pediremos a la milicia que vigile los puentes, los albergues y los embarcaderos de los alrededores de Cuzco. Sus raptores podrían querer conducirla hasta un taller clandestino. También registraremos el barrio de los alfareros.

Antes de aquella mañana, si alguien hubiera preguntado a Tupac Hualpa cuántos alfareros acogía el bajo Cuzco, habría respondido que solo algunas decenas. Hasta ese momento, no había tenido para vasijas y cántaros más que una mirada distraída; unas veces atraído por la belleza de una forma; otras, contrariado por su torpeza cuando, soltando un cuenco en un descuido, se rompía contra el suelo. Sin embargo, cuando Inti, el Dios Sol, tras vencer a las nubes, alcanzó su cénit, el investigador imperial se había replanteado sus convicciones; la capital contaba con varios centenares de alfareros. Roca y él se veían en la imposibilidad material de visitarlos a todos. Habían descubierto tantas canchas —esos patios cerrados típicos de los barrios de artesanos—, visto tantos hornos que habían perdido la cuenta, inspeccionado tantos talleres que les parecía que el mundo no tenía más colores que los pardos y los ocres de las tierras para modelar. Los dos hombres, cansados, planeaban por dónde proseguir la investigación cuando Anas apareció por una callejuela vestida con un ascu roja y llevando una cesta de viandas. Tupac admiró por un instante las formas rotundas de su amante; después, un torrente de carne dichosa lo ahogó mientras los labios de Anas se apoderaban de los suyos. Se dio cuenta de que el cariño que sentía por su yana había sobrepasado la simple satisfacción sensual, y de que apreciaba su constante buen humor, su bondad atenta, su arte en la cocina, su opulenta belleza.

— ¿Qué nos has preparado hoy?

—Cucuruchos de maíz rellenos de carne de cabra, tortas de patata especiadas, plátanos fritos y un pastel de miel.

— ¿Cómo puedes hacer tanto de comer? ¿Cómo es posible que seas hermana mía? —preguntó Ocllo con una desconcertada mezcla de desaprobación y ternura.

El investigador imperial observó cómo sus dos yanas colocaban platos y escudillas sobre el mantel que Anas había dispuesto bajo un cenador, al abrigo de la lluvia. Se había sentido tan abrumado de dolor tras la muerte de Chimpu, que pensaba que su corazón se había apagado para siempre. Había aceptado las dos siervas que Pachacuti le había ofrecido solo como una comodidad. Cuidarían de su casa y le evitarían frecuentar, sin satisfacción, a las mujeres públicas. En vida de Chimpu, Tupac nunca había pensado en tomar una concubina: la idea de compartir el cariño con dos mujeres le resultaba incomprensible. ¡Y sin embargo, ahora tenía dos concubinas! Eran tan diferentes... Anas con sus curvas sosegadas, Ocllo con su delgadez incandescente, casi dolorosa. Solo su piel del color del mango delataba que eran hermanas. De pronto, advirtiendo la ausencia de la mona amaestrada de Roca, Anas preguntó:

— ¿Dónde está Jaya?

—Por temor a que rompiera alguna cerámica, la he dejado en su jaula. Acabo de enviar un miliciano a buscarla, Tupac quiere darle a oler la pista de Onitola.

—Onitola es un nombre colla, ¿lo sabíais?

—La primera noticia que tengo... —respondió Tupac, sorprendido—. Y tú, ¿cómo lo sabes?

—En el orfanato tuve una amiga que se llamaba así.

— ¿Qué fue de ella?

—Fue sacrificada a Inti.

—«¡Oh, bienaventurada elegida, cuando el cuchillo sacrificial se aproxime a tu garganta broncínea, piensa que te espera el esplendor infinito en el valle de la eterna abundancia!» —declamó Ocllo tomando la mano de su hermana.

—La vida no se asemeja a la poesía. Velé junto a ella durante su última noche; ella estaba enormemente indignada y decía que los sacerdotes incas falseaban la observación de los astros y escogían siempre a collas para los sacrificios.

Se hizo un silencio solo perturbado por los gritos de los niños que jugaban en un patio cercano. Caían lágrimas por las mejillas de Anas. Tupac quiso abrazarla, ella se zafó suavemente.

— ¡A comer, que se enfría!

Tras haber comido en abundancia y bebido la chicha fresca que una comadre del vecindario se había empeñado en regalarles, Tupac y Anas dormitaban ovillados bajo un cobertor cuando llegó hasta ellos un ruido de cascabeles y tamboriles. La joven sierva fue la primera en abrir los ojos. El lugar estaba desierto, Ocllo y Roca habían desaparecido. El estruendo se aproximaba puntuado ahora por risas ahogadas. Una docena de chicos y chicas llegaron corriendo.

— ¡Ya llega Jaya —exclamó Anas—, se acabó la tranquilidad!

Arrastrada por uno de los sirvientes de Roca —aunque ¿quizá era ella quien lo llevaba a él?—, una gran mona negra hizo su entrada entre el gentío. Como siempre, la gente salía de las casas vecinas para admirarla y reírse con sus monerías. Tupac Hualpa empezaba a inquietarse cuando Roca y Ocllo llegaron. Roca se dirigió a la multitud alborozada:

—Ya conocéis a Jaya, adora los plátanos; sin embargo, os ruego que no me la cebéis, pues tiene que trabajar. La alfarera Onitola ha desaparecido. Con su olfato excepcional, Jaya nos ayudará a encontrarla.

— ¡Así que también ella es una investigadora imperial! —gritó un bromista, que de todos modos prefirió permanecer oculto.

—Sin duda merecería ese título —dijo amablemente Tupac—, pues ya nos ha permitido detener a varios criminales.

Tras comprobar que compartía su buen humor, la multitud partió riendo de buena gana.

—Vamos, todos tenemos que ponernos manos a la obra. Si alguno de vosotros descubre algo relacionado con esta desaparición, que acuda rápidamente a la jefatura criminal.

Una vez la muchedumbre hubo abandonado el lugar, Tupac interrogó a Roca y Ocllo:

— ¿Dónde os habíais metido?

—Nos preguntábamos si existe algún medio de llegar hasta el harén del Supremo sin atravesar los puentes vigilados por la milicia.

—Y ¿habéis encontrado algo?

—En el extremo oeste existe un antiguo templo consagrado al dios de las tormentas. Muy pocos lo adoran aún; prefieren ir a Coricancha a orar. Desde el templo desciende una escalera tallada en la roca hasta el río Tulumayo.

—Bien, llevaremos a Jaya hasta allí para ver si encuentra alguna pista.

Toda la tarde, con una tenacidad que habría justificado su título de investigadora del sapa—inca, la mona siguió la pista sin descanso. Descendió con una rapidez tal los peldaños de la escalera del templo que, por un instante, Tupac consideró fundada la intuición de Ocllo y creyó que Onitola — ¿por la fuerza o con su consentimiento?— había abandonado el barrio de los alfareros por el río. No obstante, al llegar a la orilla, Jaya pareció quedarse perpleja. Recorrió varias veces la playa de arena gris y cogió algunas piedras que olisqueó pensativamente antes de dejarlas de lado. Después se sentó sobre una roca y permaneció allí meditabunda en una actitud familiar que, una vez más, turbó a Tupac Hualpa; hasta tal punto le parecía una muda negación de las afirmaciones de los sacerdotes, según las cuales, al crear el mundo, lnti trazó un abismo para separar a los animales de los hombres. Súbitamente, la mona chilló para advertirles.

—Ha debido de oler algo.

Tras coger a Jaya en brazos y quitarse las sandalias, Roca se internó en el Tulumayo. En ese tramo, la corriente era débil; el lecho, poco profundo. Avanzó unos treinta pasos antes de gritar:

—Venid, aquí hay otra escalera.

— ¿Es imprescindible entrar en el río —preguntó Tupac con voz nerviosa— con toda esta lluvia?

—Hay un paso por la arena; la crecida no llegará antes de la noche —respondió Roca en tono tranquilizador.

La subida resultó trabajosa, pues hacía años que nadie se había ocupado de esos escalones. Tupac se lamentó varias veces de su glotonería y su gordura, cuyos inconvenientes ahora padecía. No debería haber comido tantos cucuruchos de maíz; pero Anas tenía un modo tan delicioso de preparar la carne de cabra, que nunca podía resistirse a ese platillo. Fueron a parar a una plataforma enfrente de lo que los habitantes de Cuzco conocían como el harén del Supremo; en realidad, era un palacio de una blancura absoluta que había ordenado construir para Xo, su favorita de piel clara. Junto a él se hallaba el viejo acueducto, ahora en desuso desde que, unos diez años atrás, los ingenieros del emperador diseñaron una red que traía un agua mucho más pura de los montes de Varabaya. La mona vaciló antes de entrar en la conducción a cielo abierto del acueducto. La siguieron.

— ¿No hay riesgo de que se hunda? —preguntó Roca.

—Nuestros abuelos también sabían construir —respondió Tupac.

Caminaron un rato por una especie de pasillo desde donde solo podían ver el cielo.

— ¿De verdad corrían antaño por aquí las aguas del Apurimac? —dudó Ocllo—.Todo parece tan vacío...

El investigador imperial iba a satisfacer la inagotable curiosidad de su yana cuando Jaya se detuvo en seco. Le pareció que la mona temblaba; señalando con la mano un recoveco en la sombra, empezó a gemir; Tupac ya había desenvainado su espada.

— ¡Cuidado, puede tratarse de una serpiente!

—La habríamos ahuyentado con el ruido que hacemos.

— ¡Alumbrad aquí!

Roca golpeó el chisquero, una chispa saltó del pedernal, el salitre prendió. Sosteniendo la antorcha, Tupac Hualpa se aproximó al recodo oscuro, con la espada en ristre, dispuesto a atacar.

—No hay nada.

— ¡Espera, hay sangre! —murmuró Ocllo.

Entonces el investigador imperial vio la mancha en el suelo. Mediría sus buenos tres pies de largo; solo su temor a un animal peligroso le había impedido advertirla. Rozándola con su índice, reconoció el olor familiar.

— ¿Querrás leer la sangre, amo?

Ocllo estaba de pie tras él; le pareció que tiritaba.

— ¿Tienes frío?

—No.

—Deja el cofre en el suelo.

La joven sirviente desató las tiras de cuero que cerraban la caja con las drogas. A la claridad de la llama, Tupac se percató de que le temblaba la mano.

— ¿Hay algo que te preocupa?

En ese momento, el eco de una tormenta recorrió las gargantas del Tulumayo, la lluvia empezó a caer violentamente.

—He pensado que alguna mano malintencionada podría abrir las compuertas.

— ¿Podemos salir rápidamente? —preguntó Tupac.

—Existe una escalera de mantenimiento a menos de cien codos —afirmó Roca.

El investigador imperial se puso en cuclillas para raspar la sangre seca con una espátula de bronce y luego alargó la muestra a Ocllo, quien la disolvió en un frasco con alcohol de maíz. La lluvia resbalaba sobre su fino rostro, empapando su cabellera negra. Al fulgor de un relámpago, Tupac cruzó la mirada inquieta de su yana con la suya. Las afirmaciones de Roca eran ciertas: una escalera les permitió abandonar la opresiva estrechez del acueducto. Salieron a una callejuela. La noche caía sobre Cuzco, la tempestad agitaba las lámparas de los muros. Se encendieron las almenaras en Coricancha y en la Casa de las Vírgenes del Sol. Una melodía llegó hasta ellos a través del fragor de la tormenta. Jaya se asustó y lanzó algunos gritos roncos.

— ¡Ha perdido la pista! Venid, hay un tambo muy cerca de aquí; podríamos entrar en calor allí antes de cruzar la plaza Huajaipata —dijo Roca.

— ¿Cómo te las arreglas para orientarte tan bien? —preguntó Ocllo.

—Mi escuela de quipu—kamayoc se encontraba por ahí en otro tiempo.

Una flautista tocaba para una veintena de bebedores instalados en la penumbra. Tupac escogió una mesa apartada. La camarera depositó ante ellos un puchero en el que se asaban a la brasa unas patatas azules. Jaya intentó coger una, pero la soltó rezongando. Permanecieron un momento en silencio escuchando el aguacero y saboreando su chicha.

— ¿Crees que podría retomar la pista mañana por la mañana? —preguntó el investigador imperial.

Dirigiéndose a la mona, añadió:

— ¿Volverás a encontrar el rastro?

Con un gesto lento, Jaya le tendió la mano y descubrió sus dientes inferiores en una especie de sonrisa. Luego, bajando la cabeza, suspiró profundamente.

Hacía tiempo que la noche andina bañaba la jefatura criminal cuando Tupac, secundado por Ocllo, comenzó a leer la sangre recogida en el acueducto. Trabajaron en primer lugar con la solución en frío, pero no reaccionó ni a la tintura de acónito, conocida sin embargo por estimular el espíritu, ni al cinabrio bermellón, capaz de curar cualquier herida. Calentaron la solución, probaron con todas las maceraciones que había en el laboratorio: el tinte sanguíneo no se alteró.

—Esta sangre está muerta —dictaminó Tupac.

— ¿Quieres llevar a cabo el ritual de Pacha Mama, la Madre Tierra? Mascaré las vainas de andiroba mientras elevo mi plegaria. Cuando me tomes, tu fuerza se unirá a la mía, nuestros dos espíritus se unirán al de Pacha Mama, y entonces esta sangre recobrará la vida y podrás leerla.

— ¡Pero si acabo de unirme a tu hermana!

—Anas es tu preferida, ¿verdad, amo?

Tupac percibió tristeza en la voz de Ocllo.

—Tanto tu hermana como tú me sois muy queridas.

Como continuaba melancólica, añadió:

—Cuando mi esposa Chimpu vivía, yo solía decir que si Viracocha hubiera querido que los hombres tuvieran varias mujeres, habría creado más hembras humanas que machos. Y todavía lo creo. Sin embargo, cuando fui al orfanato, tuve que llevaros a las dos; de lo contrario os habría separado.

Ella le sonrió en la penumbra; él murmuró con más ternura que deseo:

—Quítate el ascu y el taparrabos, ponte en cuclillas, empieza a mascar; vamos a seguir los mandamientos de la Madre Tierra.

Tupac Hualpa penetró a la mayor de sus siervas, con los ojos vendados según el ritual de la fuerza primordial. Con las raíces de andiroba en la boca, Ocllo salmodió un gran cántico sagrado invocando el devenir de la Tierra en el río del tiempo. En el instante en que percibió el placer de su amo, depositó su saliva cargada del aliento de Pacha Mama en la copela de oro. El líquido sanguíneo se volvió azul.

— ¡Sangre de luna!

—Sin embargo, Onitola estaba encinta.

— ¿Es entonces la sangre de un aborto?

—Al igual que los embarazos, los abortos naturales deben declararse: es la ley.

Los soldados llegaron a las inmediaciones del poblado al alba, bajo una violenta tormenta. En el transcurso de su marcha por las estepas, la lluvia se había cargado de agujas de hielo que atravesaban sus capotes de lana, sumiéndolos en un silencio turbador. Los soldados de infantería del tercer regimiento de marcha de Silustani eran rudos combatientes, hechos tanto a los golpes de mano rápidos en la montaña como a los enfrentamientos prolongados en los ardientes desiertos. Sin embargo, esa mañana estaban disgustados por todo: por sus abrigos malos que comparaban con los uncus de cuero de sus oficiales, por haber tenido que abandonar una ruta pavimentada para marchar dificultosamente de noche por senderos inciertos, por haber vadeado torrentes que se habían llevado por delante los puentes y, sobre todo, por llevar a cabo todo eso para llegar a un poblado de treinta fuegos del que nadie había oído hablar. Los primeros en divisar las tropas fueron dos jóvenes pastores que guardaban llamas cerca de un templo abandonado. También ellos habían tenido una noche difícil: es verdad que la violenta lluvia había protegido a sus animales del ataque de los pumas, pero una hembra se había herido y al apresurarse a socorrerla habían dejado que se apagara el fuego que los protegía del frío y los demonios. Incapaces de volver a encenderlo bajo el aguacero, tiritaban esperando el día. Cuando divisaron las antorchas de los soldados, el mayor acució a su compañero:

—Ve a avisar a nuestro sinchi, pero no hagas ruido.

El mayor, que se había quedado solo, vaciló. Era aún noche cerrada, por lo que quizá los soldados no verían sus llamas. De todos modos, si estaban decididos a matar una para correrse una juerga, no podría impedírselo y se exponía a salir malparado. Se deslizó al interior de las ruinas del viejo templo y fue hasta un escondrijo que conocía por haberlo utilizado cuando huía de las iras de su tío. Permaneció en silencio en ese recoveco entre las piedras mientras contemplaba pasar la cohorte de soldados. Los maceras iban en cabeza protegidos por sus rodelas; los seguían los arqueros vestidos con túnicas emborradas con algodón; al final iban los lanceros, con sus armas relucientes bajo la lluvia. El joven pastor se estremeció ante esas sombras amenazadoras y se preguntó qué hacía en su pueblo una tropa de esa magnitud. Dejó que los soldados tomaran la delantera y después, confiando la protección de su rebaño a Inti Illapa, que rugía en los montes, se decidió a ir en pos de ellos. Cuando la vanguardia penetró en la plaza del pueblo, se encontró con tres hombres que los esperaban junto a las piedras sagradas. El más anciano sostenía una antorcha en la mano. Parecía que las trombas de la tormenta fueran a extinguir en un momento ese fulgor incierto, pero, componiéndoselas con la furia de los elementos y cambiando de posición sin cesar, el hombre lograba mantenerla con vida. La imagen del mar a lo largo de las orillas del país de los tacna, lejos hacia el sur, cruzó por la memoria del comandante del destacamento:

—Respetado sinchi, ¿no habrás sido marino?

— ¡En otro tiempo!

Se hizo un corto silencio durante el cual los dos hombres permanecieron prisioneros de no se sabe qué nostalgia marítima. El ayudante del comandante intervino:

—Se nos ha encomendado la misión de buscar al maestro fundidor Taipi. ¿Dónde podemos encontrarlo?

—Murió. Hace cinco lunas.

—Y pensar que hemos hecho todo este camino...

—He enviado un quipu a la hermandad de los fundidores.

—No te reprocho nada; salimos con demasiada precipitación.

— ¿Por qué buscáis a Taipi?

—Sin duda sabes que fundió el disco de Inti que adorna la gran sala de Coricancha.

— ¿Quién podría ignorarlo?

—Capac Yupanqui, nuestro comandante en jefe, quiere regalar a su hermano, el emperador, un disco aún mayor para la restauración del templo de Pachacamac.

—El océano es tan azul en Pachacamac... ¿No hay nadie en Cuzco que sepa de fundición?

—El Supremo desea dar una sorpresa a Pachacuti; vuestro pueblo es ideal para instalar discretamente una fundición. ¿Maese Taipi no transmitió su arte a nadie?

— ¡No, que yo sepa!

Solo se oía el repiqueteo del agua sobre las piedras sagradas y el rugido de la tormenta en las montañas. El comandante pareció vacilar. Iba a dar a sus soldados la orden de descansar un poco antes de emprender el penoso retorno que les esperaba, cuando se escuchó una voz juvenil a través del fragor de la lluvia:

— ¡Yo sí sé!

La silueta del mayor de los pastores emergió de la oscuridad.

— ¿Quién eres tú?

—Zambiza, el hijo de maese Taipi.

— ¿De verdad que tu padre te ha enseñado algo? —preguntó incrédulo el jefe del poblado.

—Antes de morir, mi padre me transmitió su arte y sus secretos.

— ¿Y por qué guardas las llamas?

— ¡Preguntadle a mi tío! Estaba esperando que llegara la estación seca para escapar a Cuzco y buscar empleo como fundidor.

—Joven —dijo el comandante con voz amable—, no estamos hablando de fabricar un simple brazalete, sino de elaborar un disco perfecto de oro puro...

Se detuvo, abrumado por lo que iba a decir:

— ¡...que tenga el peso de cien hombres!

El joven pastor pareció vacilar ante ese anuncio prodigioso.

—Antes de confirmar que eres capaz de fundir el disco de oro, mide tus palabras. Si lo logras, serás exaltado a las más altas dignidades de Tahuanti, pero si fracasas, habrás ofendido al emperador y serás condenado a muerte. No habrá para ti ningún refugio, ningún lugar donde puedas escapar del inca. Te encontraremos allá donde te escondas para conducirte al suplicio.

—Lo lograré —dijo el joven pastor— con la ayuda de Inti y de lo que me enseñó mi padre.

Atraídos por esta discusión y el ruido de los soldados, parte de los habitantes había salido para observar la escena. El comandante se dirigió a ellos:

—Vuestra aldea ha sido designada por Capac Yupanqui, el Supremo, comandante en jefe de los ejércitos, para que en ella se lleve a cabo una gran obra: un disco de oro monumental debe ser fundido aquí bajo la supervisión de Zambiza, el hijo de maese Taipi.

—Es un muchacho que apenas es capaz de guardar las llamas —se oyó decir a una voz de mujer.

—Mi padre me confió sus secretos antes de morir.

Se aproximó a las piedras sagradas, y extendió las manos.

—Lo juro por el espíritu de mis antepasados.

La lluvia arreció con violencia. Repitió:

—Lo juro por el espíritu de mi padre.

— ¡Bien! —dijo el comandante—. La vida en vuestra aldea se verá alterada; hay que guardar el más absoluto secreto. Desde ahora, nadie puede salir de los límites de la comunidad, que queda bajo administración militar. Mis arqueros dispararán a cualquiera que no respete esta orden. En contrapartida, estad seguros de que si la fundición tiene éxito, vuestra aldea será ricamente recompensada por el Supremo.

Después, volviéndose a Zambiza, preguntó:

— ¿Qué vas a necesitar?

—El mayor de los graneros para instalar en él mi taller, treinta llamas de carga con sus mayorales para ir a buscar arcilla, mucha madera para calentar los hornos, grandes cantidades de goma y cera, aunque antes debo comprobar las reservas, cinco hombres corpulentos como mano de obra, el sordomudo que trabajaba con mi padre para que me ayude, una joven alfarera hábil en los acabados, poder consultar a vuestro astrólogo a fin de determinar los días en que fundir y, por supuesto, mucho oro fino.

— ¿Y dónde protegeremos el cereal si vacías el granero principal? —gritó un aldeano, encolerizado.

—Ya traeremos tinajas —respondió el comandante.

Por la mañana, Tupac Hualpa, Roca y la mona Jaya retomaron la pista de la alfarera desaparecida. En esta ocasión partieron del otro punto de su itinerario: el harén del Supremo, donde debería haber entregado los pomos de afeite. La lluvia había cesado, Cuzco brillaba en todo su esplendor. Por todas partes se reanudaban las innumerables obras, las caravanas se ponían en ruta. Tras una noche de reposo, Jaya parecía haber recobrado la tranquilidad y el olfato. Roca le ofreció un vestido de Onitola para que lo olisqueara, y avanzó por las calles ya abarrotadas de representantes de todos los pueblos del Imperio. Al llegar a la Huajaipata, la mona pareció vacilar antes de lanzarse a la inmensa plaza de arena blanca. Una vez cruzada, empezó a bajar por la calle que conducía a Coricancha. Cuando llegaron a la entrada principal del templo, fue presa de una gran agitación. Como ningún animal podía penetrar en el espacio consagrado al Dios Sol, Roca tuvo que retenerla. Preguntó: — ¿Qué sucede? ¿Por qué no entran?

Contenida por un cordón de milicianos, una multitud abigarrada, tacnas del océano con sus grandes capas blancas, mujeres cañaris de cabellos adornados con lanas multicolores, aristócratas chimus que exhibían sus diademas de malaquita, esperaba con los brazos cargados de ofrendas. Un viejo miliciano, a quien Tupac conocía, se aproximó:

— ¡Que rápido sois, respetado totoyrikok! El cuerpo de esta pobre desgraciada apenas acaba de ser descubierto.

— ¿Dónde la han encontrado?

—En la sala de ofrendas.

—Cuida de nuestra mona. Ya te indicaré cuándo puedes dejar entrar a los peregrinos.

Los investigadores atravesaron diversos patios ricamente ornamentados, decorados con estatuas de oro y estanques donde nadaban carpas de colores. Todo estaba desierto, silencioso, incluso las aras sagradas callaban, apretujadas en sus perchas. El olor del mármol mojado se mezclaba con el perfume de las plantas aromáticas que ardían en los pebeteros de bronce. Tupac creyó ver una silueta que se escondía entre las columnas. Por un instante se sintió tentado de perseguirla, pero resbaló en la piedra húmeda y estuvo a punto de caer; luego, juzgando absurda su actitud, continuó hacia la sala de las ofrendas.

— ¿Estará allí Huáscar? —preguntó Roca con inquietud en la voz.

—Parece inevitable.

Un disco de Inti, el Dios Sol, fabricado en oro puro, colgaba del envigado de la gran sala. En los tabiques de caoba estaba pintada una representación de la Vía Láctea. Rubíes y zafiros hacían las veces de estrellas. En el centro de la sala, ante el altar de las ofrendas, esperaban dos grupos separados entre sí algunos pasos. A la izquierda, los sacerdotes, vestidos de carmesí, apiñados en torno a su jefe Huáscar. A la derecha, las acclas, las vírgenes consagradas al Dios Sol, parecían petrificadas con sus ascus blancos. Un temblor sacudió a los allí reunidos cuando Tupac Hualpa y su ayudante se aproximaron; la Madre de las Vírgenes hizo una reverencia:

— ¡Respetado investigador imperial, gracias por daros tanta prisa!

Un portador de antorcha se aproximó para iluminar mejor la escena; Tupac pudo así descubrir a la víctima: Onitola yacía desnuda al pie del altar en una postura impúdica que inmediatamente pensó que era obra de su asesino o asesinos. La alfarera era una mujer seductora, con el cuerpo propio de los pueblos de Tahuanti: piel tostada, muslos robustos, vientre ligeramente abombado, senos firmes a pesar de las maternidades, pelo oscuro y abundante. Tupac Hualpa pensó que, en su desnudez, las mujeres, ya fueran incas, collas o tacnas, resultaban siempre conmovedoras. Su mirada recorrió varias veces el cuerpo sin vida. Se inclinó para observarlo mejor, le agarró un brazo: la rigidez cadavérica se atenuaba. Se habían formado unas manchas oscuras en los lados. Probablemente, la alfarera llevaba muerta más de un día. Un cordón de cuero apretaba su cuello. Sobre la fina piel de los muslos, entrevió el rojo de la sangre. Iba a pedir un lienzo para cubrirla cuando la mano derecha de Onitola atrajo su atención. Había apretado de tal modo su puño antes de morir que el investigador tuvo que valerse de toda su fuerza para soltar los dedos. Cuando lo logró, descubrió una punta de flecha de obsidiana tallada.

— ¡Sacrilegio! ¡Sacrilegio!

La voz de Huáscar, esa voz célebre, tonante, capaz de imponer silencio a la multitud congregada ante Coricancha para la gran fiesta del solsticio, rugió como una fiera en la noche; se apoderó de la inmensa sala de tal manera que, por un instante, Tupac se preguntó si no era el mismísimo Inti quien hablaba.

— ¿Es hombre o demonio aquel que ha arrebatado la vida a esta mujer y ha depositado aquí su cadáver mancillando este lugar sagrado? —prosiguió la terrible voz.

Al resplandor de las antorchas, Tupac distinguió el rostro exaltado del sumo sacerdote, su cráneo afeitado coronado con un penacho de plumas, sus orejas deformadas por los pendientes de plata, su mirada magnética. Para romper el cerco de temor que sentía brotar entre los asistentes, resolvió responderle:

—Venerable ministro, yo solo me ocupo de los crímenes terrenales. Y este es uno de ellos.

— ¿Qué te hace estar tan seguro?

—Observa, venerable sumo sacerdote, estas huellas en el polvo, ¡mira este cordón de cuero! ¿Quizá el asesino estaba poseído por algún espíritu infernal? Si logramos capturarlo, podrás disponer de él. Por el momento, debo ceñirme a lo tangible.

Tupac esperó la explosión de cólera de Huáscar, se preparó, pero este, sin perder la calma, continuó con voz melosa:

—Nuestros hermanos y hermanas y yo mismo tenemos plena confianza en ti. Tu reputación ha llegado hasta el templo. Actúa según tu conveniencia.

Huáscar y sus sacerdotes abandonaron la sala al son de las flautas. Cuando su cortejo no fue sino unas sombras rojizas a la vuelta de una columnata, Tupac se dirigió a la Madre de las Vírgenes, una mujer robusta de cabello corto y cano, que había observado absolutamente inmóvil el diálogo entre el investigador imperial y el sumo sacerdote de Inti.

—Madre, debo ordenar que lleven el cuerpo a la Casa de los Muertos para examinarlo. ¿Conocías a esta mujer?

—La había visto rezando algunas veces; lamentablemente no sé nada de ella, aparte de que era alfarera.

—Mi ayudante, el quipu—kamayoc Roca, va a inspeccionar el lugar; me gustaría que designaras a dos de tus muchachas que conozcan bien el templo para que lo acompañen.

— ¿Quiénes de vosotras estaban asignadas al lavadero?

Se aproximaron dos vírgenes.

—Acompañaréis a mi ayudante en su registro. Tenemos que averiguar quién ha matado a Onitola y por qué.

—Ahora recuerdo que me había dicho su nombre, pero ¿dónde han ido a parar sus vestiduras? —preguntó la Madre de las Vírgenes consagradas.

Tupac Hualpa recorrió con la mirada la enorme sala; efectivamente, no había ni rastro del ascu de la víctima. ¿Cómo había llegado hasta ahí su cadáver desnudo sin llamar la atención? La Madre lo sacó de su ensimismamiento:

— ¿Puedo mandar al resto de mis hijas a que retomen sus tareas? Tenemos que entregar sesenta capas bordadas al final de esta luna.

— ¡Adelante! De nada sirve añadir perturbación al miedo; el trabajo las ayudará a superar su desasosiego y no estorbará a nuestra investigación.

Mientras la Madre daba instrucciones, Tupac se acercó a los portadores de antorchas y se dirigió al de más edad:

— ¿Conoces bien el alto Cuzco?

—Creo que sí.

— ¿Sabes dónde está la plaza de las Tres Fuentes?

—Conozco el cuartel de la milicia, donde se encuentra la jefatura criminal.

—Ve hasta allí y pregunta por Ocllo y Anas, mis yanas. Dile a Ocllo que acuda a la Casa de los Muertos y empiece a examinar el cuerpo sin esperarme; me reuniré con ella más tarde. Luego pide a Anas que prepare comida para cuatro personas y que la lleve a la Casa de los Muertos.

Tras dar sus instrucciones, Tupac Hualpa se puso en cuclillas de nuevo junto al cadáver. Cuando supo que la alfarera llevaba tres días desaparecida, tuvo la certeza de que ya nunca la encontrarían con vida. Las noches de Cuzco, otrora apacibles, se habían convertido en peligrosas esos últimos años. ¡Por supuesto, no había querido escuchar la siniestra voz de su experiencia! Hacía más de veinte años que Tupac Hualpa había salvado de morir ahogado a quien era por aquel entonces el príncipe heredero Pachacuti; para recompensarlo por haber ahorrado así graves problemas dinásticos a Tahuanti, el anterior emperador lo había aupado, a él, el hijo de un herrero, a las cimas de la administración imperial. Al nombrarlo totoyrikok, el sapa—inca le había preguntado en qué puesto deseaba servir. A día de hoy, Tupac ignoraba todavía qué fuerza le había impulsado a escoger la jefatura criminal. La sala estaba ahora desierta. Una luz pálida reverberaba sobre el disco de oro. Flotaba en el aire el mismo olor a aromas sahumados que le había molestado al llegar. Sacó de un bolsillo de su vestidura la flecha de obsidiana. Tenía un signo grabado: un jaguar y cinco estrellas. Tendría que enviar a Roca al Conservatorio Imperial de Símbolos de Sacsahuamán para comprobar si alguien lo había registrado. Tupac abandonó el templo por una puerta secundaria y fue a parar sin querer a la plaza de las Aguas y los Caminos, donde se ubicaba la administración del mismo nombre. No había vuelto ahí desde que Chimpu murió ahogada. Al pie de la monumental escalera vaciló. Marca, la hermana de su esposa muerta, aún trabajaba allí; seguro que se alegraría de verlo. Subió la escalera, admirando una vez más la perfección de su trazado y el esplendor multicolor de su revestimiento. Al entrar en el vestíbulo, descubrió de nuevo el gigantesco mapa de Tahuanti y sus provincias modelado en barro. El Chincha, ese poco sometido protectorado del norte, abrasado por el calor, estaba teñido de almagre. Al este, las selvas impenetrables del Anti estaban pintadas naturalmente de verdinegro. El amarillo de las mieses recubría la llanura central del Cunti. El montañoso Colla se distinguía por sus cimas nevadas talladas en mármol blanco. Los cartógrafos de las aguas y los caminos también habían trazado en esa representación de la inmensidad del Imperio el curso de los ríos y sus afluentes con turquesa y la red de acueductos con finas láminas de malaquita. Finalmente, para plasmar su máximo orgullo, la telaraña de los caminos imperiales, habían utilizado centenares de barritas de rubí. Tupac Hualpa permaneció un rato contemplando esa maqueta fabulosa; luego, anegado por el dolor aún latente por la muerte de Chimpu, salió sin preguntar por su cuñada. La idea de volver a ver los lugares en que Chimpu había desplegado en otro tiempo sus habilidades le resultó de pronto insoportable. Un guardián se le acercó para preguntarle a qué funcionario deseaba ver; le respondió que solo quería volver a ver el gran mapa y salió bajo la lluvia.

Una vez que Ocllo terminó de lavar el cuerpo, abrió un tarro de ungüento aromático y empezó a ungir el cadáver para retrasar su descomposición el mayor tiempo posible. Puesto que la víctima solo era una alfarera, la joven sirviente sabía que sus restos nunca serían llevados al piso superior, donde, frente a la belleza de la cordillera de Varabaya, trabajaban los embalsamadores. Únicamente debía retrasar la corrupción para que Tupac tuviera tiempo de examinar a la víctima. Al masajear la carne muerta, gesto que se esforzaba en llevar a cabo con distanciamiento, Ocllo se percató de que ese cadáver era diferente de aquellos que había tratado hasta ese momento. Detuvo su quehacer, se lavó cuidadosamente las manos con una decocción de saponaria, como su amo le había enseñado, tomó un candil y comenzó a examinar minuciosamente la piel de Onitola. Algo en su pigmentación le resultó extraño: la alfarera muerta era a la vez mucho más oscura que ella y mucho más pálida. Con ayuda de una tenacilla de madera, pellizcó la carne con fuerza; no se formó ningún hematoma. Inti aún estaba bajo en el horizonte; Tupac no llegaría antes de la hora de comer si los mozos que habían traído el cuerpo habían dicho la verdad.

Se preguntó si el viejo Ninancoro estaría arriba; sin duda él podría explicarle ese misterio. Mientras subía la escalera, Ocllo se preguntó por qué la curiosidad la devoraba en todo momento. Por supuesto, ella quería servir a su amo para complacerlo, pero había en ella una necesidad de saber que no estaba relacionada con él. Percibió el particular olor, a un tiempo dulzón y balsámico, del taller de los embalsamadores antes de alcanzar el piso superior. Golpeó el gong para hacer notar su presencia; Ninancoro se volvió, su cabello completamente blanco brillaba en la penumbra.

— ¡Paloma mía! ¡Tú aquí, en el reino de los muertos!

Ocllo se puso en cuclillas ante él, con la cabeza agachada en señal de respeto.

—Perdona a mi juventud por molestarte, pero me atormenta una duda.

—Seguro que tu amo te ha repudiado a causa de tu desvergüenza o, harto de verte estudiar, ha tomado alguna joven chachapoya para alegrar su lecho con una piel clara —dijo él, bromeando.

—Tupac es un hombre de bien; aprecia mi persona y mi trabajo.

—Lo sé y me alegro. Me han dicho que han traído el cadáver de una alfarera; supongo que te ha pedido que lo prepares.

—Precisamente ese cuerpo no se parece a ninguno de los que he tratado hasta ahora. ¿Quieres bajar? Tu opinión me sería de gran ayuda.

— ¡Y te permitiría deslumbrar a nuestro investigador!

—Poseo una belleza bastante común y debo recurrir a mi inteligencia para ganarme su afecto.

—El ya te quiere a su manera. ¡Ten paciencia, paloma mía!

— ¿Estás seguro de ello? ¿No prefiere a mi hermana Anas, que es mucho más dulce?

—Tras la muerte de Chimpu y sus hijos, creí que no iba a sobrevivir. Todos los días rezaba por él; Viracocha me escuchó.

Tupac es como un hijo para mí; solo era un jovenzuelo cuando el padre de Pachacuti me lo trajo. Contrariamente a muchos otros altos funcionarios, nunca ha querido poseer más de una esposa. Sin embargo, está empezando a amaros a las dos, a tu hermana ya ti.

— ¡Ojalá lo que dices sea cierto!

Ninancoro retiró del fuego un cacharro de barro del que escapaba un vapor rosado.

—El elixir está listo; ahora bajo contigo.

Cuando llegaron junto al cadáver, tomó un cuchillo de bronce y lo hundió en el brazo de Onitola. Al sacarlo, se escuchó un leve ruido de succión, pero no afloró ni una gota de sangre.

—A esta mujer le han extraído su líquido vital.

— ¡Pero si la han estrangulado...!

El viejo embalsamador se acercó al rostro como dormido de la alfarera y le abrió la boca.

—Observa y aprende: si esta mujer hubiera sido privada del aliento divino, su boca estaría negra, y sus rasgos, deformados. En realidad, este cordón es una añagaza. Ya estaba muerta cuando la colocaron en el templo.

— ¿Cómo han podido desangrarla hasta la muerte sin herirla?

— ¿Acaso tú no pierdes sangre cada luna?

Ninancoro separó los muslos de la alfarera; bajo el vello pubiano, el sexo se abrió rojo y oscuro.

—He aquí por donde murió; algo muy frecuente entre las mujeres que dan a luz.

—Esta aún no había salido de cuentas.

—Algunas mujeres saben cómo matar a los niños que portan.

—En lo profundo de las selvas del Inambari quizá, pero no aquí, en Cuzco, donde abunda el alimento. Ocllo dejó escapar un suspiro melancólico:

— ¿Por qué tolera Viracocha la crueldad y el mal? —Nadie puede dar respuesta a esa pregunta. Reconoció la suave voz de Tupac, se volvió, le sonrió y prosiguió:

—Me faltan dedos en las manos para contar cuántos derramadores de sangre he detenido, aunque lo que los empujó al asesinato a menudo me ha resultado oscuro. Yo no soy sacerdote; solo los ojos de Pachacuti. Algunos de sus ojos vigilan las mieses y los graneros para que todos en Tahuanti reciban su parte de quinua; otros comprueban que los acueductos traigan agua fresca para que ancianos y niños puedan saciar su sed. Mi trabajo consiste en evitar que el ágil no robe al impedido, que el hombre maduro no viole a la muchacha, que el fuerte no mate al débil. El emperador es el garante de la armonía del mundo; todo crimen impune perturba esa armonía. ¡Y sin embargo, ni Pachacuti sabe por qué existe el mal!

En ese momento, Anas entró llevando un gran cesto de juncos y observó la escena en silencio.

—Ya no llueve. ¿Quieres subir con nosotros a la terraza para compartir nuestra comida? —propuso Tupac a Ninancoro.

—Hijo mío, ya sabes cuan poco apetito tengo; de todos modos, vuestra compañía me alegrará el corazón.

— ¿Qué tenemos hoy para comer?

—Buñuelos de tortuga, guiso de liebre y pastel de flores de hibisco —respondió Anas.

—Hace mucho que no como buñuelos de tortuga; mi difunta esposa solía hacerlos fritos en manteca —suspiró el embalsamador.

—Los míos están hechos en aceite de palma; espero que os gusten —dijo humildemente la joven yana.

Casi habían terminado de comer en la terraza de la Casa de los Muertos cuando Ocllo divisó unas columnas de humo en el horizonte montañoso.

—He oído en el mercado que el Supremo se prepara para reunirse con el ejército a pesar del mal tiempo —explicó Anas.

— ¿Y qué piensa de eso el gobernador Manco? —preguntó Ninancoro.

—No he logrado verlo. Tras escuchar la opinión de su nuevo astrólogo, el emperador se ha ido a Tambo Machai a tomar las aguas. Manco lo ha acompañado; estará de regreso en dos o tres días.

—No puedo evitar desconfiar de esos astrólogos que pretenden leer las estrellas en plena estación de lluvias —concluyó Ninancoro.

Guiado por dos atentas Vírgenes del Sol, Roca pasó la mañana recorriendo el laberinto de Coricancha. El templo se componía de tantos corredores, zaguanes, patios interiores, galerías y edificios anexos que en varias ocasiones creyó que se había perdido. Tanta gente frecuentaba ese lugar sagrado, célebre en todo Tahuanti, tantos oferentes deambulaban por él que enseguida se convenció de que llevar el cuerpo de Onitola hasta el gran altar debía de haber resultado bastante sencillo para alguien decidido a hacerlo. Se encontraba bastante desanimado cuando llegó a los archivos imperiales, el enorme edificio lindante con el palacio del gobernador de Cuzco. En sus salas, perpetuamente humidificadas por temor a los incendios, cada día se registraban, copiaban y clasificaban los millares de quipus que constituían el sistema nervioso del Imperio. Con esa obstinación metódica que tanto apreciaba Tupac, Roca consultó primero los mensajes provenientes del país Colla o referidos a él. Había allí relaciones detalladas de las comunidades campesinas que señalaban el número de niños y de llamas nacidos durante el año, informes de interventores militares que reclamaban atención sobre el deficiente mantenimiento de determinados puestos, quejas de sacerdotes de Inti lamentando las actuaciones de los clérigos de Viracocha y protestas de los adeptos a la nueva religión que denunciaban el rapto de jóvenes muchachas para proveer las casas de vírgenes. A veces, a la vuelta de una fila, Roca descolgaba un quipu marcado con la escarlata imperial: copia de una respuesta del emperador a un capitán que, por haber combatido a su lado, se podía permitir saltarse todos los niveles de la jerarquía. También corroboró, ante la enorme cantidad de mensajes ribeteados de malva, que el Supremo, no contento con organizar los ejércitos, no dudaba en mediar en conflictos de repartición de aguas o en ordenar la renovación de un puente. Después venía toda una caterva de quipus de todos los tamaños y colores con los que, desde el responsable provincial de graneros hasta el gobernador militar de una plaza, desde el maestro pescador hasta el constructor de puentes, todo el mundo se afanaba por intervenir, defender su terreno y atribuciones, y jamás dudaban en encomendarse a la protección de algún poderoso ni en contravenir la orden de un tercero... ¡Y pensar que sus enemigos imaginaban el Imperio Tahuanti como una clase de niños disciplinados y obedientes a su único maestro! Caía la tarde; Jaya, atiborrada de plátanos, dormitaba a sus pies. Los archivos estaban en silencio; Roca imaginaba ya el perfume de la joven viuda con quien debía encontrarse esa noche en los baños cuando atrajeron su atención tres quipus debidos a un mismo ingeniero militar llamado Anquimarca. Todos iban dirigidos a Capac Yupanqui y en cada uno de ellos, después de informar de que las obras de la fortaleza de Pisac proseguían con normalidad, el ingeniero, con aparente familiaridad con el Supremo, recomendaba bajo su protección a «Onitola, una alfarera capaz de realizar piezas únicas que agradarán, estoy seguro, a las concubinas de vuestra alteza». Mientras meditaba sobre las posibles conexiones entre su muerte y el ingeniero militar, el archivero jefe, por lo demás amigo de infancia de su madre, se dirigió a él:

— ¿Puede que estuviera consumida por la melancolía?

— ¿Melancolía?

—Antes de que el padre de Pachacuti venciera a los collas, las mujeres de ese pueblo eran famosas entre aquellos de nuestros guerreros que las habían tratado por estar dotadas de una sensualidad ardiente y al mismo tiempo ser víctimas de insondables accesos de tristeza. Algunos pretendían que no podían vivir lejos de la estepa. Por otra parte, los collas tienen costumbres muy diferentes de las nuestras. Las jóvenes se sienten muy libres y apenas aspiran al matrimonio.

—Onitola vivía desde hacía tiempo en Cuzco y ya había dado varios hijos a su marido. No, tu melancolía no me convence, respetado archivero. Busco causas más triviales. ¿Conoces a un ingeniero militar llamado Anquimarca?

—Ese hombre se ocupa de cosas importantes; es el constructor de la ciudadela de Choque—Colahu.

— ¿Por qué se interesa, entonces, por una alfarera?

— ¿Que por qué un hombre poderoso se fija en una mujer de condición inferior?

—Ya ves, estamos...

Roca interrumpió su frase, pues Jaya saltó bruscamente hacia el pasillo. La mona gruñía, enseñando los dientes de modo amenazador. Roca se lanzó en pos de ella. A esas horas, los corredores de los archivos, tan solo iluminados por lámparas de aceite que flotaban en vasijas de agua, estaban muy oscuros; no obstante, distinguió una forma que huía. Gritó:

— ¡Alto! ¡Jefatura criminal, deténgase!

Lejos de obedecer, la silueta echó a correr. Roca aceleró. Delante de él, Jaya estaba ya muy cerca del que se daba a la fuga. La mona iba a lanzarse sobre el fugitivo cuando este le hizo frente y lanzó algo en su dirección. Jaya profirió un grito horripilante. Roca alcanzó a ver una pequeña sombra peluda que avanzaba brincando hacia la mona; esta intentaba huir por todos los medios, aullando. Roca desenvainó su sable de bronce. El primer tajo no acertó en la mígala, el segundo la partió en dos. Jaya se refugió en sus brazos. Temblaba como una hoja y la sombra había desaparecido.

— ¡Una araña gigante del Anti! —murmuró el gobernador Manco—. Que vigilen a tu quipu—kamayoc ya es sorprendente, pero que un espía traiga consigo un animal tan repugnante y peligroso aquí, a Cuzco, cuyo clima, por otra parte, tan mal le sienta...

Tupac Hualpa observaba a su superior. Como hacía a menudo cuando pensaba, Manco iba y venía por la estancia a grandes zancadas. Las llamas claras de los hachones de nafta recortaban su espléndida silueta, resaltaban su pectoral de oro y hacían que reluciera su cráneo afeitado.

— ¿No estará Roca cometiendo algún adulterio? De hecho, ¿por qué no ha vuelto a casarse o por qué no tiene una o dos concubinas? Su posición de quipu—kamayoc se lo permite.

—Me ha jurado que actualmente solo frecuenta a una joven viuda.

— ¡Pues entonces lo que les interesa es tu investigación o tu mona! Jaya es muy conocida.

—Debemos extremar las precauciones. Solo dispongo de diez milicianos y me gustaría poder duplicar su número. Necesitaría también al teniente Cusi.

—Lo pensaré; sin duda podría asignártelo de nuevo.

En ese momento, una sierva desconocida de piel clara, una de esas chachapoyas que cualquier varón de la aristocracia imperial soñaba poseer, depositó sobre la mesa un servicio de copas de tumbaga. Cuando la joven yana pasó a su lado, Manco le acarició las nalgas con familiaridad. El investigador imperial se preguntó si Cusirimay, la aristocrática esposa del gobernador, que se hallaba en Tambo Machai junto a la emperatriz, sabía de su existencia. Como si hubiera oído su mudo interrogante, la joven se volvió hacia Tupac y dijo con una sonrisa:

—Mi amo afirma que sois el mejor investigador del Imperio.

—La estima de tu amo me halaga; lamentablemente, como muchos de nuestros altos funcionarios, tiene tendencia a confundir Cuzco con el conjunto del Imperio. Tengo colegas con mucho talento en los Cuatro Horizontes.

— ¿Y qué estáis investigando, respetado totoyrikok?

—Han encontrado muerta a una alfarera en el Gran Templo. Esperemos que este sacrilegio no reavive las brasas mal apagadas del conflicto entre los partidarios de Inti y los de Viracocha.

— ¿La han matado en Coricancha?

—No, pero han intentado hacer creer que así fue. Parece que ha sido víctima de un aborto espontáneo o provocado; eso no está aún del todo claro.

— ¿Era oriunda del Inambari? Entre esas tribus salvajes, las mujeres apenas otorgan importancia a sus frutos y saben cómo deshacerse de ellos.

—Era una colla.

—Se dice que esas mujeres son muy dadas a coquetear. ¡Buscad al amante!

—Puede que lo hayamos encontrado ya.

—Recomendar a una artista no constituye prueba de adulterio —murmuró Manco.

—Es la única pista de que disponemos por el momento.

—Sé prudente, Tupac; ya sabes qué poco le gusta al Supremo que se muestre interés por las personas de su entorno.

—A Pachacuti le gusta recordar que en Tahuanti nadie está por encima de la ley.

—Es verdad, pero Capac Yupanqui y su Estado Mayor saben parapetarse tras el secreto de los asuntos militares.

Se hizo un silencio durante el cual Tupac se preguntó una vez más qué sentía por el gobernador de Cuzco. ¿Amistad verdadera o distancia infranqueable? Tupac Hualpa era hijo de un herrero y una orfebre; la madre de Manco era una concubina imperial, y su padre, un general. El gobernador únicamente había vivido en la panaza, la corte, el primer círculo del poder. Había incluso quienes insinuaban que el antiguo sapa—inca era su padre. Manco, aunque podría haber sacado partido de tal rumor, se defendía siempre diciendo que él había sido concebido mucho después de que su madre abandonara el palacio: el emperador se la había regalado a su padre como recompensa por haber sabido tender un puente sobre un río en plena crecida durante una guerra contra los Chimú. Tupac sentía que en sus cunas tan dispares residía a un tiempo la fuente de su amistad y el origen de sus incomprensiones. Una pregunta vino a alterar su meditación.

—Mi amo dice que vos creéis que todos los seres llevan en sí el día y la noche, que esa noche puede sobrevenir en cualquier momento, que cualquiera puede convertirse en un asesino —dijo la joven sierva.

— ¡En determinadas circunstancias! Tu amo, sobre quien recae, además de la responsabilidad de Cuzco, la seguridad del emperador, apenas tiene tiempo para elaborar teorías criminales, por lo que puedo fácilmente convencerlo de las mías.

Ella lo observó con sus enormes ojos claros antes de proponerle:

— ¿Queréis que toque alguna melodía con la flauta antes de que el disco de Inti desaparezca?

Manco dio su aprobación con un gesto de la cabeza; la joven se puso en pie grácilmente, llevó a sus labios una flauta de barro y comenzó a tocar una música melancólica. A Tupac le pareció que esa música era como la prueba tangible de la presencia de Viracocha, el creador del mundo y de su Gran Armonía. Permaneció escuchando un momento; después sintió nostalgia del cuerpo de Anas y decidió volver a casa. Al llegar, de pronto, tomó conciencia del doble silencio de Manco. El gobernador no había dicho una sola palabra de la familia imperial ni había pronunciado el nombre de su nueva sierva.

Al día siguiente, al amanecer, Tupac, en compañía de Anas, dos sirvientes, cinco milicianos, una decena de llamas de carga y sus arrieros, salió de la jefatura criminal en dirección a la fortaleza de Pisac, residencia del ingeniero Anquimarca. Nubarrones grises cegaban el horizonte, aunque no llovía. Habían acordado que Ocllo y Roca proseguirían con la investigación en el barrio de los alfareros. Al despedirse, Tupac les recomendó que fueran muy prudentes. No hizo falta insistir mucho: hasta ese extremo les había impresionado el episodio de la mígala. A medida que el investigador imperial y su séquito se alejaban del centro de Cuzco, los templos empezaban a escasear, las casas eran más modestas, el adobe sustituía a la piedra, y el cobre, al oro. Enseguida llegaron a los arrabales de la capital, cuyas huertas abastecían de frutas y verduras al Ombligo del Mundo. Los territorios de los ayllus, las comunidades campesinas, estaban delimitados por mojones esculpidos con la forma de su animal totémico. La mansa llama era el más extendido y abundaban los corderos, pero los cóndores y pumas eran menos habituales. Aprovechando una tregua en las lluvias, la población se afanaba en las plantaciones de calabaza, boniato o mandioca. El olor dulzón del guano flotaba por doquier. A diferencia de las demás ciudades del Imperio, Cuzco, el Ombligo del Mundo, no estaba amurallada, sino que estaba defendida por un círculo de fuertes desde los que se controlaban todos los accesos. Por ello, dejaron atrás la ciudad sin darse cuenta. A medida que avanzaban en su marcha, el paisaje cambiaba imperceptiblemente. Los campos de quinua sucedieron a las huertas; los rebaños, a los cultivos. Mientras resonaban en la montaña los bramidos de cólera del dios de las tormentas llegaron al tambo donde debían pernoctar.

—Estoy contenta de haber llegado antes de que empezara a llover —dijo Anas.

En ese momento, el posadero se presentó ante ellos.

—Un chasqui me ha avisado de tu llegada, respetado investigador imperial. Abriremos en tu honor una tinaja de chicha de la tercera luna.

—Te lo agradezco enormemente, señor del tambo. Tu cerveza de maíz es desde luego excelente. No obstante, no des de beber demasiado a mis acompañantes; tenemos que salir mañana hacia Pisac.

— ¡Que Inti Illapa te sea favorable! Sin embargo, para serte franco, temo que se avecinan dos o tres días de fuerte tempestad. Os exponéis a no poder avanzar; el ascenso hacia Pisac es duro en esta estación. Los puentes de cuerda pueden resultar peligrosos, y los caminos, resbaladizos. El año pasado por estas fechas, unos mercaderes de guano, arrogantes como son tan a menudo esas gentes que creen saberlo todo de Tahuanti por haberlo recorrido de punta a punta, se rieron de mis consejos; perdieron seis llamas y uno de sus hombres murió.

Los pronósticos del posadero resultaron ser exactos. Por espacio de dos días, el cielo se tiñó de un negro como el tizón y llovió sin cesar. En el cercado de las llamas, las bestias se apretujaban tanto las unas contra las otras que se produjeron algunos rifirrafes. Los arrieros tuvieron que restablecer el orden con gritos. Al margen de esos tumultos, el tambo y sus habitantes dormitaban. Como llovía demasiado para que las cocineras se aventuraran a salir para buscar verduras y matar algunas aves, pronto la comida se limitó a un guiso de cordero ahumado con patatas secas. Milicianos y caravaneros se entretenían con las partidas de tabas, las campesinas bordaban y un viejo quipu—kamayoc enseñaba a algunos curiosos el arte de los mensajes trenzados. Muchos dormitaban, como hacían Tupac y Anas bajo su cobertor de alpaca. Alterados por esa promiscuidad, trataron de buscar algún granero para unirse, pero renunciaron al enterarse de que varias personas habían contemplado allí cómo retozaba una pareja de recién casados.

A la tercera mañana, el cielo volvió a lucir un azul límpido. Un cóndor saludó el nuevo día. Se pusieron de nuevo en camino y enseguida tomaron una ruta militar que dominaba el curso del Urubamba desde un millar de pies de altura. Anas se maravilló al ver ese río poderoso reducido a una cinta plateada. A esa altitud, los cultivos escaseaban; esas tierras ásperas salpicadas de largas matas de ichus eran el reino de las vicuñas. Se podía apreciar la coherente organización del Imperio: las superficies atribuidas al emperador y a los sacerdotes eran más reducidas que abajo. Las calzadas estaban en buen estado; los graneros, vigilados; los puentes, comprobados, y sin embargo se adivinaba en la extrema modestia de las aldeas, asomadas al borde de un abismo vertiginoso, que aquí, sin la vigilancia permanente de la administración imperial, la montaña no habría tardado en devorar a sus habitantes. Aparte del desasosiego derivado de franquear los puentes colgantes, a los que tras la muerte de Chimpu, Tupac temía como a todo aquello que, tuviera relación con los ríos, no se registró ningún incidente hasta Pisac. Animales y personas llegaron al tambo extenuados tras una última y temible ascensión. Después de regalarse con pasteles de mandioca y una sopa de hierbas, el investigador imperial y sus acompañantes se sumieron en un sueño reparador antes incluso de que Inti hubiera desaparecido en el horizonte.

Cuando Tupac Hualpa, acompañado por dos milicianos, se acercó a las obras de la fortaleza de Pisac, quedó impresionado por la magnitud de las construcciones. Encaramada en un promontorio rocoso que dominaba el lecho tumultuoso del río Vilcanota, Pisac era en realidad una auténtica ciudad donde se mezclaban las obras propiamente militares con los templos y las viviendas. A su alrededor, sobre las pendientes a veces vertiginosas, los ingenieros habían dispuesto una serie de bancales solo accesibles desde el interior de la fortaleza y que, suponían, deberían asegurarle una larga autonomía alimentaria en caso de asedio. Un viento frío había barrido las nubes; el cielo, de un azul intenso, acentuaba el ocre de las piedras, confiriendo a la ciudadela una belleza espléndida y amenazadora. Junto al monumental pórtico, una docena de zapadores acondicionaban un foso, unos canteros ajustaban los paramentos y unos carpinteros sustituían unas vigas. Cuando llegaron al segundo patio, unos soldados les impidieron el paso. Tupac mostró su quipu de investigador con los colores de Pachacuti; estaba acostumbrado a que esa prueba de la autoridad imperial le abriera todas las barreras. Sin descomponer el gesto, el sargento que mandaba a los centinelas declaró:

—Respetado ojo del emperador, este patio es un perímetro al que solo tienen acceso los militares. Decidme la razón de vuestra visita y me esforzaré en satisfaceros.

—Busco al ingeniero Anquimarca.

—Se encuentra en la sala de planos, justo al lado de la puerta principal. Tendréis que volver sobre vuestros pasos.

En ese instante, Tupac bendijo a Viracocha por haberle propuesto dejar a Ocllo con sus pesquisas en Cuzco, pues sin duda se habría rebelado contra esa orden y no habría dejado de explicar al sargento que su amo, el totoyrikok Tupac Hualpa, había salvado la vida de Pachacuti. Volvió hacia la sala de planos, donde encontró a Anquimarca inclinado sobre una maqueta de las obras modelada en barro. El ingeniero era un hombre menudo y de hablar apresurado.

—Respetable investigador imperial, me han dicho que deseáis verme por un crimen cometido en Cuzco. Apenas me he movido de Pisac desde el último solsticio y dudo, por tanto, que pueda resultaros de utilidad.

Había pronunciado la frase sin arrogancia, como la mera constatación de un hombre muy ocupado. Con ese instinto de cazador que yacía bajo su aparente bondad, Tupac decidió atacar.

—Han encontrado el cuerpo de Onitola en la sala principal de Coricancha. No...

No pudo continuar. Sin soltar la espátula con la que trabajaba la arcilla, Anquimarca se desplomó sobre las losas. Tupac y los dos milicianos se vieron rodeados por militares con las armas en ristre.

— ¿Qué le habéis hecho?

—Estaba dándole noticia del asesinato de una alfarera de Cuzco llamada Onitola cuando se ha desvanecido de repente.

— ¡Por Inti, creo que es su hermana de leche!

Anquimarca se movió levemente. Uno de los soldados se agachó para tenderle un vaso de agua. Bebió un trago. Su rostro había adquirido un tono ceniciento; su respiración era dificultosa. Tupac Hualpa se sentó junto a él. Se hizo un silencio, tras el que el ingeniero dijo con un hilo de voz:

—El la ha matado, ¿verdad?

— ¿Su marido?

— ¿Quién sino ese animal podría desearle mal a semejante artista?

El rostro inteligente y hermoso de Chimpu cruzó por la memoria del investigador imperial. Trató de buscar lo que su mujer solía decir de los celos; no logró encontrar sus palabras exactas, tan apropiadas. Por un momento casi se le saltaron las lágrimas, abrumado por el recuerdo de su esposa muerta, del que el desconsuelo ajeno constituía un doloroso espejo.

—El marido de Onitola parecía destrozado por su desaparición, ¿por qué habría de matarla?

—Porque envidiaba sus dones y quería rebajarla en todo momento. Ella ya no podía soportar más estar continuamente embarazada.

—Esta vez ha tenido un aborto natural o provocado. ¿Podría quizá haber sido fecundada por alguien que no fuera su marido?

—Era muy, pero que muy virtuosa en ese aspecto.

—Parecéis lamentarlo...

—Pues sí, lamento su excesivo respeto a los lazos conyugales, al igual que...

Su voz era solo un murmullo, pareció vacilar, querer callarse, antes de continuar violentamente:

—...mi debilidad, mi cobardía.

— ¿Amabais a Onitola?

—Sin la leche de su madre, yo habría muerto de niño. Desde el primer momento, se acordó que fuéramos esposos. Pero a aquel sinchi loco de Tambobanca se le tuvo que ocurrir mezclar la sangre de sus alfareros con la nuestra.

—Vuestra honradez es encomiable, pero hace de vos un sospechoso ideal: acabáis de reconocer que deseabais a Onitola...

Tupac Hualpa leyó en los ojos anegados en lágrimas del ingeniero tal desesperación que continuó con una voz suave, que no dejaba de sorprender en un hombre que había dedicado su vida a perseguir el crimen.

—Creo que sois inocente.

—Nunca le habría hecho daño, antes preferiría morir, preferiría morir. ¡Detenedlo!

—Quizá su marido tuviera celos de sus habilidades; sin embargo, eso no lo convierte en asesino. Cada año en Tahuanti se cometen numerosas muertes entre esposos. Casi siempre se trata de crímenes cometidos bajo la influencia de la bebida o la cólera, muy raramente de asesinatos con una puesta en escena como la que nos ocupa.

— ¡Ese hombre es un animal! Y sin embargo, lo protegeréis, pues de lo contrario deberíais reconocer que los desplazamientos de población por decreto son un desastre.

De su larga experiencia como investigador, pero también de su propio luto, Tupac Hualpa había llegado a la convicción de que el dolor por la pérdida de un ser querido es peor que la picadura de una serpiente; sabía que ese terrible veneno puede conducir a cualquier despropósito. Ante la locura en la que se sumía Anquimarca, decidió transgredir el secreto de la investigación. Rebuscando en los bolsillos de su uncu, extrajo la punta de obsidiana.

—Onitola tenía esto en su puño apretado como si se lo hubiera arrancado a sus asesinos. ¿Podéis observar lo que hay grabado en ella?

Anquimarca miró atentamente el dibujo del jaguar y las cinco estrellas. A su alrededor, soldados y milicianos guardaban silencio.

— ¿Habíais visto antes un signo parecido?

Más tarde, Tupac Hualpa recordó que el ingeniero mostró una leve vacilación antes de responder.

—Jamás.

Cuando el investigador imperial llegó al tambo, los pastores conducían a las cabras y a las llamas a sus corrales. La bruma del atardecer se adueñaba de la montaña. Al día siguiente emprenderían el camino de vuelta a Cuzco. La estación lluviosa estaba a punto de comenzar, el trayecto de vuelta amenazaba con resultar difícil. Este viaje había arrojado pocas luces. Estaba convencido de la inocencia de Anquimarca; habría que volver a interrogar al marido de Onitola, intentar reconstruir los últimos días de la víctima. ¿Quizá Ocllo y Roca habían descubierto alguna otra pista? Debía encontrar al asesino o asesinos antes de que Huáscar y los sacerdotes de Inti iniciaran las ceremonias de purificación del Gran Templo mancillado por el crimen. Se palpaba el riesgo de enfrentamiento religioso. Tanto para sus enemigos como para muchos de sus dirigentes, Tahuanti era como una roca indestructible. El investigador imperial intuía las fallas ocultas, las líneas de ruptura mal tapadas, los incendios subterráneos a punto de reavivarse. De pronto, vio la vestimenta roja de Anas y una inmensa ternura se adueñó de su corazón. Esperaba que pudieran unirse pronto, que en la noche cómplice resonaran los gemidos de goce de su querida yana. Como si hubiera percibido la ensoñación de su señor y amante, la joven corrió hacia él. El se preparaba para recibirla en sus brazos abiertos cuando ella se detuvo a algunos pasos y dijo sonriendo:

—Amado mío, tendremos que aplazar nuestros ardores; te espera la delegación de una aldea.

— ¿No les has explicado que solo me ocupo de los asuntos criminales?

—Tres recién casadas, todas ellas embarazadas, llevan desaparecidas desde la última luna. Los aldeanos han rastreado por todas partes sin encontrar el menor rastro. Su sinchi envió un quipu a la jefatura criminal; se extrañan de no haber recibido ayuda.

— ¿Un quipu con el anuncio de tres desapariciones y nadie ha contestado?

—Te ruego que me acompañes; están muy nerviosos.

El señor del tambo había instalado a la delegación en un rincón apartado y tranquilo. Cuando Tupac Hualpa se sentó junto a ellos, un sirviente depositó sobre la mesa una vasija con una infusión humeante; el agradable perfume de las flores aromáticas y la miel acarició su nariz. Invitó a todos a beber antes de tomar la palabra:

—Mi yana me ha informado de la desaparición de tres recién casadas; me ha contado que habéis avisado a la jefatura criminal, y sin embargo no nos ha llegado ningún quipu. ¿Podríais explicármelo?

Un hombre de cierta edad, con el cabello totalmente cano como el de Ninancoro, tomó la palabra:

—En calidad de sinchi de esta comunidad, organicé las búsquedas. Las tres desaparecidas se dirigían por la ruta de Cuzco, desde Simo—Alma, aquella de nuestras aldeas que se encuentra más arriba en la montaña, hasta Simo—Pichu.

— ¿Qué distancia media entre ambas?

—Normalmente basta con media jornada de camino; en este caso, contamos una jornada completa dado que estaban las tres encinta.

— ¿No llegaron nunca a Simo—Pichu?

—Un pastor las saludó cuando descansaban en la fuente del pájaro azul.

—Es creencia extendida en Simo—Alma que el espíritu de esa fuente ayuda a las mujeres a dar a luz —dijo una madre de familia mientras amamantaba a su bebé con sus espléndidos senos tostados.

—Después ya no se las volvió a ver. Si se hubiera tratado solo de una mujer, podríamos haber sospechado alguna historia de adulterio, pero tres... ¡y recién casadas! Empezamos a buscarlas. Al segundo día, se nos unieron unos soldados. Hay un puesto cerca de nuestra aldea, tampoco ellos han encontrado nada.

— ¿Ninguna huella desconocida, algo que hiciera pensar en una lucha? —preguntó Tupac.

— ¡Absolutamente nada!

— ¿Y el quipu?

—Al cabo de cinco días, después de haber recorrido el mismo itinerario que ellas en todas las direcciones, de haber sondeado todos los abismos donde podrían haber caído, ya no sabíamos qué hacer. El jefe del puesto militar me aconsejó que avisara a la jefatura criminal. Yo no acababa de creer que alguien hubiera podido hacer daño a tres de nuestras mujeres. ¿Ves mi cabello cano, respetado investigador imperial?

—Lo veo, padre de tu comunidad —respondió ritualmente Tupac.

—Pues bien, acababa de casarme cuando un molinero mató a su hermano. Desde entonces, no ha habido ningún otro crimen en nuestro valle.

— ¿El jefe del puesto ha tenido, pues, que insistir?

—El mismo trenzó el quipu para solicitar la ayuda de la jefatura criminal y lo envió con un chasqui. El correo imperial debería habértelo hecho llegar.

—Llegan a la capital tantos mensajes, que cada año se extravían algunas decenas —admitió Tupac.

Se produjo un receso en la conversación, que Anas aprovechó para volver a servir tisana a la asamblea. Se había levantado un viento que sacudía el techo de paja del tambo, el eco lejano de una tormenta retumbaba sobre los montes.

—Anas, ¿puedes preguntar en la cocina si nos podrían preparar un guiso de cordero y pasteles de miel? Quiero invitaros, amigos míos. Hace poco que conozco vuestro valle; sin embargo, me parece que Inti Illapa puede llegar a mostrarse muy colérico. Será más sensato que durmáis aquí.

—Gracias te sean dadas por tu generosidad —respondió el sinchi.

—Mañana por la mañana me conduciréis a la fuente del pájaro azul. Ahora habladme de las desaparecidas. ¿Eran alfareras? ¿Habían declarado sus embarazos?

—Eran campesinas, como todas nosotras —respondió la madre de familia.

—Yo envié a su debido tiempo los quipus que informaban de sus embarazos.

— ¿Por qué se dirigían a Simo—Pichu?

—Para cardar lana de vicuña. Nuestra tierra es demasiado húmeda; las vicuñas contraen una enfermedad por las pezuñas y mueren. En Simo—Pichu el suelo es más salubre, hay menos espíritus malignos y las vicuñas prosperan. Después del esquileo, las jóvenes de nuestra aldea acuden a ayudar en el cardado y regresan con pacas de lana que pueden tejer durante el invierno. Hace ya muchos años que se instituyó este intercambio.

—Así pues, todo el mundo en los valles de los alrededores sabía que iban a Simo—Pichu.

—Desde luego, al igual que las autoridades provinciales e incluso la administración imperial de la lana en Cuzco.

— ¿Eran parientes?

—Si preguntas si eran hermanas, no exactamente. Sin embargo, compartían sangre; hay menos de cien fuegos en nuestra aldea. Todo el mundo tiene, por tanto, los mismos antepasados.

— ¿Se ha mezclado vuestra sangre con la de los collas?

— ¿Los del lago Titicaca? —preguntó el sinchi, sorprendido—. Mi padre combatió contra ellos en su juventud antes de que el padre de Pachacuti los confederara a los pueblos de los Cuatro Horizontes. Personalmente nunca los he visto y, que yo sepa, nunca un colla ha venido a la aldea.

El resto de la delegación confirmó ese extremo con una confusa algarabía.

— ¿Qué podéis decirme de las tres desaparecidas?

—La mayor tenía un carácter difícil y se peleaba a veces con su esposo. Las otras dos eran la amabilidad en persona, siempre dispuestas a ayudar a los ancianos, muy voluntariosas. Sus maridos las lloran día y noche; ya no sabemos qué hacer por ellos. He preferido que se quedaran en la aldea para poder exponerte los acontecimientos con calma.

—Has hecho bien, respetado sinchi.

— ¿Era su primer hijo? —preguntó Anas.

—Sí, los tres matrimonios se habían celebrado en la luna de la siembra.

— ¿Es seguro que esos hijos eran de sus maridos? ¿Ninguna posibilidad de adulterio? —inquirió prudentemente el inspector imperial.

— ¿Cómo podéis insinuar algo así? ¡Esto no es Cuzco! Nuestras mujeres saben ser honestas aun cuando las costumbres puedan relajarse en ocasiones durante las fiestas.

—Así pues, tres recién casadas serias en un valle apacible llevan desaparecidas desde hace casi una luna —resumió Tupac Hualpa.

El sinchi se limitó a asentir con la cabeza; la madre de familia de los senos bonitos parecía querer añadir algo cuando llegaron unos sirvientes con escudillas, una cazuela con el cordero que olía maravillosamente y patatas amarillas a la brasa.

Al día siguiente, cuando llegaron a la fuente, Anas se encontró a un tiempo seducida por la belleza del lugar —una taza de piedra que contenía un agua clara, en una cañada salpicada de lirios azules y violetas silvestres— y desesperada por el estado del terreno, que parecía haber sido pisoteado por varios rebaños de llamas. Intuyó el enfado de Tupac, pues no había ninguna esperanza de poder encontrar las huellas de los supuestos raptores. Como el último lugar en que se había visto a las recién casadas no podía revelar nada, pasaron el resto de la mañana recorriendo el camino que conducía de la fuente a la aldea de Simo—Pichu. Al llegar, tuvieron que inclinarse ante las piedras sagradas, y después soportar el discurso de bienvenida del sinchi, mucho más pretencioso que el de la aldea de las desaparecidas. Como Tupac debía dedicar la tarde a escuchar a una multitud de testigos que, Anas sabía por experiencia, querrían hablar todos sin haber visto nada, la joven sierva temía que su amo se pusiera de mal humor si no podían unirse todavía. Como su propia sensualidad reclamaba las caricias de Tupac, aprovechó la interminable retahíla de testigos para buscar alojamiento. No pudo hallarlo —a tal punto era Simo—Pichu una aldea pobre y superpoblada—, pero logró alcanzar un acuerdo con una viuda joven para que les permitiera compartir su lecho, que se había vuelto demasiado grande tras la muerte de su esposo. Así, en una noche ventosa, mientras los espíritus de los muertos recorrían el valle, Tupac Hualpa se encontró con que debía satisfacer a dos mujeres: su querida Anas, cuyo sexo destilaba en efecto todo el goce que esperaba, y Pinca, viuda de dieciocho años privada de hombre desde hacía diez lunas, que solicitó unirse a sus retozos y les mostró su satisfacción con expresivos gemidos. Sin duda gracias a ese placer inesperado para ella, la investigación dio un avance de improviso. En efecto, al despuntar el alba, Pinca se escurrió fuera del cobertor de alpaca. Tras ponerse su ascu para resguardarse del frío, extrajo de una vasija de quinua un objeto envuelto en un paño. Tupac y Anas, que se despertaban en ese momento, le sonrieron; ella dijo entonces con un deje de melancolía en la voz:

—Dulces amigos de Cuzco, voy a haceros un regalo para que no me olvidéis cuando estéis de vuelta en la capital.

Desató el paño. Estupefacto, el investigador imperial descubrió un puñal de bronce.

— ¿Dónde has encontrado eso? —preguntó Tupac con brusquedad.

—No lo he robado —porfió ella.

En parte porque quería obtener información, en parte porque recordaba las caricias prodigadas, Tupac Hualpa optó por decir la verdad a Pinca:

—He venido hasta Pisac a causa de una alfarera que fue hallada muerta en el gran templo del Sol. Aquí han desaparecido tres recién casadas, el quipu que avisaba de esa desaparición nunca llegó a la jefatura criminal y tú me sales con un arma de guerra.

De repente, la cabaña quedó sumida en el silencio. Fuera jugaban los niños, un cóndor graznaba en las nubes, un hombre hablaba a su llama.

— ¿Dónde lo has encontrado? —preguntó Anas.

—Entre los juncos, junto a la fuente. Buscaba violetas cuando oí hablar a unos hombres. Me escondí detrás de una roca. Entonces vi a dos soldados que registraban los alrededores del pilón. No eran de los del puesto; los conozco a todos. Parecían enfadados y se fueron por el sendero que va a parar a la ruta de Cuzco. Más tarde, mientras recogía unos berros, vi el puñal.

Parecía estar al borde del llanto:

— ¡Me siento tan sola desde la muerte de mi marido! Vengo de una aldea de la puna baja. ¡Aquí la vida es muy diferente, más dura, más fría!

— ¿Te vio alguien?

—Miré bien alrededor antes de salir de mi escondite.

— ¿Has hablado de esto con alguien?

— ¡No! Quería guardarlo. Os lo he mostrado porque estaba tan contenta con vuestras caricias... Solo he estado casada tres lunas. Antes no sabía nada del placer que un hombre y una mujer pueden darse. Apenas había conocido ese gozo cuando me fue arrebatado.

—Seguro que te ofrecen un nuevo marido para la fiesta de otoño.

—Temo que nuestro sinchi se deshaga de mí, porque no soy de la aldea, y me nombre sierva del sol. Dicen que puede sucederles a las viudas.

— ¿No podemos llevarla con nosotros? —preguntó al punto Anas—. Así tendrías otra concubina.

—Cuando Chimpu, mi esposa, vivía, no tenía concubinas. Ahora os tengo a tu hermana y a ti. A veces temo no poder cuidaros a ambas como debería, y si ahora se suma Pinca...

—Seguro que Ocllo, que se maneja con las palabras mejor que yo, diría que es a causa de esa delicadeza por lo que ambas te amamos. Ahora se trata de otra cosa: Pinca no está segura aquí, pues ha descubierto un arma probablemente relacionada con las desapariciones. Acógela en tu casa durante algunas lunas; después le buscaremos un buen esposo y se irá.

Tupac miró alternativamente a su rotunda y dulce Anas y a la delgada campesina de músculos curtidos por las labores del campo. Por un instante se preguntó si sería capaz de satisfacer sus jóvenes vientres, y eso sin contar el no menos exigente de Ocllo. Cuando Chimpu dormía a su lado, había llegado a creer que su vida estaba trazada como el camino de las estrellas. Después, todas sus certezas desaparecieron en los remolinos del Urubamba. Asintió con la cabeza a la proposición de Anas.

Llegada de las estepas del país nazca, la lluvia se abatía sobre el Ombligo del Mundo desde hacía cuatro días

En los templos consagrados a Inti Illapa, las plegarias sucedían, en vano, a los sacrificios. Comenzó a resultar imposible para Ocllo proseguir la investigación. Supo que Roca continuaba su indagación en los archivos. ¿Qué buscaba? Lo ignoraba. Forzada a la inactividad por la furia de los elementos, se quedó acostada, en las fronteras del sueño y la vigilia, descuidando su alimentación. Cuando finalmente el Dios Sol volvió a tomar posesión del mundo, se levantó hambrienta, con la curiosidad alerta y de un buen humor solo atemperado por su nostalgia de Tupac y Anas. Engulló varios pasteles de quinua que su hermana había preparado para ella antes de bajar hacia el barrio de los alfareros. Quería llegar a aprehender mejor la personalidad de Onitola, a concretar qué había hecho durante las horas previas a su desaparición. Durante todo el día, Ocllo visitó los talleres, interrogó a los vecinos, discutió con el astrólogo a quien solía consultar la alfarera. Nadie recordaba con precisión sus últimos actos. Trató de abordar la cuestión de un posible aborto, pero se topó con un muro de silencio. La joven sierva regresaba, perpleja, a la jefatura criminal cuando estalló una nueva tormenta. Los candiles del alumbrado público se extinguieron enseguida, la oscuridad se hizo total mientras las calles en pendiente se transformaban en torrentes. Prisionera de ese diluvio, Ocllo tuvo que guarecerse en un templo donde apenas pudo conciliar el sueño a causa de la enorme multitud que se había refugiado allí. Había comadres que se quejaban de los desarreglos del clima, niños que lloraban, disputas que se originaban en torno a una partida de tabas, músicos que tocaban a media voz. Se adivinaba, por algún movimiento oscuro, por algún grito apenas perceptible, que estallaba una reyerta, que se acababa de cometer un robo. Al alba, aprovechando que había escampado, la joven sierva se puso en marcha hacia la jefatura criminal. Equipos de peones y retejadores estaban ya manos a la obra, removiendo los obstáculos que las riadas habían interpuesto, afanándose en recomponer los tejados y reparar lámparas y ornamentos. La inmensa plaza Huajaipata, orgullo del Imperio, con su suelo de arena blanca traída desde el océano por caravanas de llamas, no era más que un desolador lodazal. Los pendones con los colores de los pueblos de Tahuanti colgaban como si de una colada insignificante se tratara. Agotada, Ocllo se deslizó bajo el cobertor de alpaca en el que dormían habitualmente su hermana y Tupac. Al despertar, se impuso una evidencia: según todos aquellos que había interrogado, la víctima era una artista hábil cociendo piezas delicadas, y sin embargo no había visto ninguna obra salida de sus manos. Ocllo volvió a bajar hacia el barrio de los alfareros, resuelta esta vez a buscar muestras del trabajo de la alfarera. El taller parecía vacío; entró. El marido de Onitola la sorprendió en el momento en que abría un armario.

— ¿Qué estás haciendo aquí? ¿Quién te ha dado permiso para registrar el taller de mi esposa?

—Mi amo, el investigador imperial Tupac Hualpa, me ha encargado...

—Ah, sí, ya sé quién eres. ¡Cómo una yana puede ser la ayudante de un totoyrikok! ¡No me extraña que los pueblos vencidos alcen la cabeza! ¡El Imperio va a sucumbir con tanta laxitud!

—Los tacnas nunca han sido vencidos; somos vuestros aliados desde siempre.

— ¡Silencio, sierva! ¿Desde cuándo osas responder a un amo inca? Quítate el ascu; unos latigazos te enseñarán a ser menos insolente.

— ¡No te atreverás!

—Sométete o llamo a mis empleados.

Intimidada por esta amenaza, Ocllo empezó a desatar su vestimenta cuando un joven entró en el taller. Llevaba el uniforme amarillo y verde de la administración de subsistencias.

—Hermano mío, detén esta locura; ya sabes que nuestro emperador ha dictado firmes instrucciones para combatir la justicia privada, que considera una de las plagas de Tahuanti. Además, esta joven no es solo la yana del respetado Tupac Hualpa, también es su concubina.

— ¿Es eso cierto? —preguntó inquieto el alfarero.

—Duermo con él.

— ¿Por qué no has dicho que pertenecías a ese hombre?

—Soy un ser humano, no una llama; comparto voluntariamente el lecho de mi amo.

—A esto nos conducen todas estas reformas: las yanas ya no quieren obedecer, las mujeres razonan... Todo esto acabará mal.

Tras pronunciar esas palabras salió refunfuñando.

—Perdonad a mi hermano; solo es un tosco manipulador de barro, a menudo regañón, pero rara vez malintencionado.

— ¿Conocíais bien a Onitola?

—La apreciaba.

— ¿Por qué no se encuentran sus cerámicas?

—Supongo que os referís a las realizadas según la cocción colla...

—Me refiero a aquellas que le valieron su reputación.

—Las escondía por miedo a que su marido las malvendiera antes de que ella las considerara acabadas y perfectas.

— ¿Las escondía?

Él esbozó una sonrisa lisonjera:

— ¡Mira que querer azotaros! ¡Qué estupidez! Si os quitarais ese hermoso ascu, otras cosas os haría yo... En fin... Venid.

Descendieron por una escalera por la que fueron a dar a una bodega donde se apilaban decenas de cerámicas aún sin cocer.

—He aquí el primer secreto de los alfareros collas: dejar la tierra al fresco varias lunas antes de cocerla, después frotarla con talco para secarla antes de llevarla al horno.

Tomó un candil, se agachó, parecía buscar algo, la pared se abrió.

—Quizo nunca se percató de que su mujer había construido este falso tabique.

A la dorada luz de la lámpara, Ocllo descubrió el tesoro secreto de Onitola. Allí había, ordenadas en estanterías, docenas de piezas de líneas perfectas y colores sorprendentes: cálices, cubiletes, cuencos, copas, pomos de afeite, pebeteros, candiles...

—Vuestra cuñada era una auténtica artista.

—La oficina imperial de obras estaba convencida de ello.

— ¿Trabajaba para la corte?

—La calidad de su obra había llamado la atención de la favorita del Supremo. Al enterarse, mi hermano se volvió loco de celos.

— ¿Creéis que pudo matarla?

—Rotundamente no; la adoraba.

—Tenía entendido que la maltrataba...

— ¡Una cosa no impide la otra!

Ante la perplejidad manifiesta de Ocllo, el quipu—kamayoc añadió:

—Mi hermano admiraba en exceso a su mujer; la quería siempre a su lado y con frecuencia le corroían los celos ante su talento y su belleza.

—Vuestra calidad de hermano os ciega; todas las personas que he interrogado afirman que vuestra cuñada estaba sometida a su marido.

— ¿Qué sabrán todas esas comadres de su vida conyugal? Cuando estaba soltero, compartía con frecuencia su intimidad; yo tengo una visión más ajustada. Quizo y Onitola eran, desde luego, muy diferentes. Mi hermano es de una robustez prodigiosa. Lo he visto trabajar en el horno tres días con sus noches sin dormir para cumplir un encargo del ejército. Lamentablemente, es más un botijero que un alfarero. Onitola era sutil, víctima de frecuentes accesos de melancolía. Muchos admiraban su don. Sin embargo, pese a esas diferencias, mi hermano y su mujer vivían más como dos amantes que como dos esposos que no se han escogido el uno al otro.

—No os creo.

—Rogad para que mi hermano no encuentre al asesino de su mujer antes que vuestro amo; de lo contrario, os daréis cuenta de que lo que digo es verdad.

Ocllo no respondió y se dispuso a examinar minuciosamente el tesoro de la alfarera. Ocultos tras una fila de cálices suntuosamente decorados en blanco y rojo, descubrió unos objetos cilíndricos que le parecieron de una fabricación más burda.

— ¿Para qué sirve esto?

El quipu—kamayoc cogió una de las cerámicas que habían despertado la curiosidad de Ocllo, la observó atentamente y preguntó divertido:

— ¿Nunca habíais visto nada parecido?

— ¡No!

—Imagináosla en otras circunstancias y de otro color...

Como seguía pensativa, aproximó la cerámica a un candil. Ocllo descubrió un sexo de hombre modelado con la tierra parda. Mientras una parte de la belleza de las obras de Onitola se debía a su ornamentación, esta no había sido pintada, sino solo untada con una materia brillante. Se la acercó a la nariz; Ocllo reconoció el aroma de la grasa de vicuña. Evitando la mirada burlona del quipu—kamayoc, deslizó en su bolsillo el pene de barro.

Durante su regreso al alto Cuzco, Ocllo tuvo la sensación de que la seguían. La lluvia había amainado; no obstante, las nubes estaban tan bajas que las cimas de las cordilleras parecían haber desaparecido. Aunque el día apenas había superado su ecuador, la noche parecía próxima. Como empezó a temblar, sin llegar a distinguir si era de frío o de miedo, entró en un tambo para calentarse. La infusión estaba hirviendo, el posadero era amable y discreto. Oculta tras un pilar, Ocllo se demoró un largo rato observando la calle. Vio pasar madres de familia cargadas de chiquillería, dos carpinteros que llevaban una viga, algunos sacerdotes coronados de plumas, militares con el venablo al hombro y, por supuesto, un sinfín de campesinos que acarreaban verduras o sacas de cereal, pero nadie a quien pudiera identificar como un perseguidor. Ocllo ya había acompañado a su amo en tres casos de asesinatos; todos habían concluido con la revelación de dramas domésticos y el arresto de allegados de las víctimas. La arrogancia de Quizo hacía de él el sospechoso ideal. Sin embargo, tomando en consideración las circunstancias del crimen, método con el que Tupac trabajaba y que se había preocupado en inculcarle, debía reconocer que la culpabilidad del maestro alfarero no resultaba evidente. No había un móvil material: la muerte de su esposa incluso le privaba de los recursos económicos que la excepcional calidad de su obra podía proporcionarle. Y además, habiendo tantas maneras discretas de desembarazarse de un cuerpo, el cadáver había sido depositado, de manera provocadora, en el recinto sagrado de Coricancha. Con todas esas preguntas agolpándose en su mente, Ocllo se decidió a abandonar el abrigo del tambo. Se detuvo ante un puesto del mercado para comprobar si la seguían. Al no ver nada sospechoso, subió hacia el alto Cuzco por la nueva avenida de los Pueblos Unidos, un camino más largo, pero más seguro que las callejuelas del barrio de los tejedores. Al pasar ante la sede del gremio de los mercaderes de guano —la célebre casa de los cóndores—, le pareció que un hombre la seguía. Aprovechó que pasaba por el mercado de frutas para echar a correr; llegó, sin resuello, a la plaza de las Tres Fuentes, frente a la jefatura criminal imperial. Su desasosiego dejó paso a la alegría; una veintena de animales llenaban el cercado de las llamas. ¡Tupac y Anas habían regresado!

Procedente del lejano océano, la tempestad sacudía los postigos de madera. La lluvia repiqueteaba monótona sobre los tejados. Hacía tiempo que se había extinguido el fuego. Ovilladas bajo un cobertor, Ocllo y su hermana proseguían con su conversación a la luz de un candil.

—No entiendo por qué insististe en que esta muchacha se instalara en casa y en el lecho de nuestro amo.

—Pensé que si se quedaba en la aldea, su vida correría peligro —respondió Anas.

—Ya me lo has dicho, y nada más lejos de mi intención que reprocharte tu buen corazón, pero en Cuzco no faltan lugares de acogida para las jóvenes aldeanas.

La ronda cruzó la plaza de las Tres Fuentes; el sargento despotricó contra las obras mal señalizadas. Las dos hermanas escucharon cómo los zuecos de los milicianos tableteaban contra el pavimento, y cómo la voz del oficial, que maldecía a los poco concienzudos obreros, se diluía en la ciudad dormida. Anas sonrió:

— ¡Cómo se ha enfadado...!

Después vaciló y agachó la cabeza como cuando era una niña y se disponía a confesar ante Ocllo, su hermana mayor, una trastada que acababa de cometer.

—Me gustaría saber quién es estéril, si nosotras o Tupac.

— ¿Cómo?

—Has oído bien. Hace ya casi dos años que estamos aquí. Nuestro amo me toma casi a diario y a ti te posee al menos una vez por semana. Y sin embargo, ninguna de las dos se ha quedado embarazada.

— ¿Tú crees que somos estériles?

—Es posible. Tupac tuvo tres hijos con Chimpu.

—La verdad es que nunca me había preocupado. Pensaba que tú eras aún demasiado joven y yo demasiado indiferente en el lecho.

—Quizá tengas razón. Hace solo cuatro años que soy núbil y tú estás...

—Dilo. Hechizada...

Ocllo no acabó su frase. Cuzco gemía bajo el viento y la tormenta. En lo profundo de la casa, alguien lloraba. Anas se levantó, cogió el candil.

— ¿Pinca?

Los sollozos aumentaron. Anas avanzó con el halo de luz; distinguió a la joven aldeana, acurrucada en el suelo.

— ¡Vas a coger frío!

Con Pinca bajo el cobertor, fue posible obtener un relato coherente. Al descubrirla acostada en su laboratorio, Tupac le había dado a entender amablemente que no la quería como concubina.

—Ha dicho que, a la muerte de su mujer, había perdido las ganas de vivir, pero que Viracocha provocó vuestro encuentro y que había vuelto a aprender a vivir.

— ¿Ha dicho eso?

— ¡Sí, eso he dicho! —respondió la suave voz de Tupac.

— ¿Cuánto hace que nos escuchabas? —preguntó Ocllo.

—Acabo de despertarme. Al no encontrar a Pinca, he pensado que estaba con vosotras. He decidido solicitar al emperador que os libere de la servidumbre. Quería haber hablado de ello con Anas durante el viaje. Pero hemos encontrado a Pinca y tu hermana me ha convencido de que estaba en peligro si se quedaba en la aldea.

Pinca, tras secarse las lágrimas, miraba a Tupac con atención. Este prosiguió diciéndole:

—Hasta ahora tu vida ha sido la de una joven campesina, pero eso va a cambiar. Cuando la investigación haya concluido y ya no te veas amenazada, tendrás que aprender un oficio que te permita vivir en Cuzco; después escogerás un marido.

— ¿Podré escoger a mi esposo?

— ¡Sí, si te haces artesana! Te llevaremos a ver a Mama Tami, una astróloga muy experta en los asuntos del corazón.

— ¡Me han pasado tantas cosas en tan poco tiempo, que no sé cómo corresponder a tu generosidad, Tupac!

—Ve a dormir entonces; y los demás hagamos lo mismo, porque Roca y Cusi llegarán temprano mañana.

Una vez se hubieron quedado solos, Anas y Tupac se desvistieron. Con el mismo gozo de todas las noches, Tupac contempló cómo la joven se desabrochaba el ascu. Su piel del color del mango resplandecía en la penumbra y su cabellera oscura de reflejos azulados le pareció, una vez más, una promesa de delicias. Aún quedaba en la estancia algo de la tibieza de la lumbre. Ambos amantes se quedaron desnudos uno frente al otro. En los ojos de Anas brillaban lágrimas de felicidad. Observó a Tupac, pensó que ansiaba ese cuerpo rotundo y robusto, que deseaba esa piel suave de tono cobrizo claro, que se embriagaba de ternura ante los pliegues de ese vientre sobre los que tanto le gustaba quedarse dormida, tibia y mojada, tras el desenfrenado ardor del goce. Antes de acurrucarse contra él, en un suspiro de felicidad, aún tuvo tiempo de recordar sus manos llenas de caricias, su paciencia en el amor, el instintivo conocimiento que poseía de los caminos en ocasiones insospechados de su placer como mujer.

Por la mañana, como cada vez más frecuentemente sucedía tras el milagro de su comunión amorosa, Anas y Tupac tuvieron ganas de rezar. La joven para dar gracias a Viracocha por el amor compartido que sentía que se iba fraguando entre ellos; él por haber permitido que la ternura de su yana comenzara a sofocar el insoportable dolor por la muerte de Chimpu. Considerando que la búsqueda de los asesinos de Onitola necesitaba también de la protección divina, el investigador imperial reunió en su plegaria a todos los presentes en la jefatura criminal: Anas y Ocllo, Pinca, Ninancoro, Roca y media docena de milicianos, acompañados de sus esposas. Una luz grisácea penetraba en la estancia por la puerta, y con ella, el repiqueteo obsesivo de la lluvia. El investigador imperial se inclinó ante la estatua de plata de Viracocha, y arrojó al fuego sagrado un puñado de polvo de ofrendas que, al crepitar, sobresaltó a Pinca. La luz del brasero adquirió una blancura increíble. Cerró los ojos. En la sala flotaba un aroma de flores secas. Una mano cálida entrelazó los dedos de la joven aldeana.

— ¡Oh, creador del mundo, principio de toda vida, brinda a tus servidores tu protección y tu ayuda! ¡Guíalos por el camino de la verdad y mámenlos alejados de la senda del orgullo y la soberbia! ¡Otórgales juicio, sabiduría y compasión!

Al sonido de la voz de Tupac, Pinca abrió los ojos. Ante el altar de Viracocha, todos los participantes habían formado una cadena humana. Roca, delgado bajo su tocado de quipu—kamayoc, la cogió de la mano sonriendo. Ella se sentía a la vez feliz y desorientada. En la aldea, solo rezaban a Inti, el Dios Sol. Apenas había oído hablar de la nueva religión; lo único que sabía era que las mujeres podían ser sacerdotisas. Los cálidos dedos de Roca se soltaron de los suyos y experimentó una suerte de nostalgia.

— ¡Id en paz y justicia! —concluyó Tupac.

El grupo iba a disolverse cuando Anas tomó la palabra:

—Solo soy una cocinera, todos me superáis en doctrina; sin embargo, si mi amo lo aprueba, me gustaría que rezáramos también a Inti y a los antiguos dioses del Imperio, a aquellos que velaron por el nacimiento de Tahuanti.

Tupac asintió con la cabeza; Anas se dirigió a Pinca:

—Hermana, ¿quieres invocarlos?

— ¿Yo?

Todas las miradas se habían dirigido hacia la joven aldeana.

— ¡Sí, tú! —dijo el investigador imperial.

Pinca vaciló un instante antes de comenzar:

— ¡Inti, Sol de los poderosos y los humildes, concédenos prosperidad y alimento abundante! ¡Derrota a nuestros enemigos y danos fuerza para vencerlos! ¡Y tú, Inti Illapa, concede a tus servidores la lluvia suave que necesitan, y líbralos del fuego del cielo, las inundaciones, el granizo ardiente y la nieve helada a los pies de los viajeros!

—Oh, Sol, padre del género humano, no permitas que los demonios de los elementos retrasen nuestra investigación. Ha muerto una mujer y ese crimen exige una reparación —añadió Tupac.

En ese momento, buscó con la mirada a Ocllo, pero esta se había ido de la sala. Iba a preguntar a Anas por la marcha de su hermana cuando entró el teniente Cusi. Frisando la cuarentena como Tupac, oriundo del país chimu y casi tan ancho como alto, Cusi gozaba de gran reputación entre la milicia de Cuzco. Su robustez era legendaria, como también lo era su éxito con las mujeres; sus angulosos rasgos tallados podían adquirir un innegable encanto cuando sonreía. Tupac y él habían tenido ocasión de sentir un aprecio mutuo en el transcurso de anteriores investigaciones. Oficialmente, el cometido de Cusi se limitaba a procurar la protección de los investigadores; sin embargo, Tupac sabía que podía contar tanto con su espíritu de observación como con sus profundos conocimientos sobre los astros y su influencia. El teniente cerró la puerta con precaución, como si quisiera contener a algún espíritu maligno; después, dirigiéndose con familiaridad al investigador imperial, preguntó:

— ¿Dónde nos encontramos?

—Roca, ¿te importa ponernos al día?

El joven quipu—kamayoc irguió su silueta alargada, saludó con la mirada a Pinca, que se alejaba en compañía de Anas, y comenzó su explicación:

—La jefatura criminal ha sido informada, de manera oficiosa, de la desaparición de una alfarera llamada Onitola. Efectivamente, el cuñado de dicha persona y yo estudiamos juntos. Cuando se me avisó de que llevaba tres días desaparecida, traje aquí a su marido. La investigación dio comienzo de inmediato. La desaparecida era una alfarera colla muy hábil, cuyo trabajo había llamado la atención de la favorita del Supremo. Estaba esperando un nuevo hijo. Gracias a Jaya, encontramos su rastro y descubrimos un charco de sangre seca en el antiguo acueducto. Tras leerla, Tupac llegó a la conclusión de que se trataba de sangre de luna. Al no poder menstruar a causa de su embarazo, Onitola había sido víctima de un aborto espontáneo o voluntario. Al día siguiente, Jaya salió del harén del Supremo y encontró de nuevo su pista, que nos condujo a Coricancha; allí acababan de hallar el cadáver de Onitola.

—La voluntad de cometer sacrilegio era evidente —prosiguió Tupac—. Su cuerpo desnudo había sido colocado al pie del altar de ofrendas en una postura impúdica. En su mano aferraba una punta de flecha de obsidiana con la marca de un jaguar y cinco estrellas.

— ¿Un jaguar y cinco estrellas? —preguntó Cusi con interés.

— ¿Conoces ese dibujo?

—Me temo que no.

—Podrás examinarlo —afirmó Tupac—. Según parece, no ha sido registrado en el Conservatorio Imperial de Símbolos de Sacsahuamán.

—A partir de ahí, se produjo una serie de acontecimientos: Ninancoro demostró que Onitola murió a causa de una hemorragia y no estrangulada, como nos habían hecho creer. Mientras buscaba información en los archivos, alguien estuvo vigilándome. Para proteger su huida, el espía me arrojó una migala. Todavía me estremezco al acordarme de ese horrible animal...

Tupac continuó la exposición de los hechos:

—Después de que Roca descubriera en los archivos el interés que un ingeniero militar llamado Anquimarca mostraba por la víctima, subí hasta Pisac para interrogarlo. Ese ingeniero resultó ser el hermano de leche de Onitola. Creo que no tiene nada que ver; sin embargo, se mostró azorado cuando le enseñé la punta de flecha. Cuando regresábamos de Pisac, quiso reunirse conmigo la delegación de una aldea. Habían desaparecido tres recién casadas, todas ellas encinta. Pinca, la joven campesina que estaba hace un momento con nosotros, vio a dos militares desconocidos cerca del lugar donde las desaparecidas fueron vistas por última vez. También encontró esta daga de bronce.

Acercó el arma a Cusi, quien la examinó sin hacer comentarios.

—Su sinchi, un buen hombre, había informado oportunamente de tales embarazos, tanto al jefe del valle como a la administración central de la población de Cuzco. Encontramos los quipus que los notificaban. Ese mismo sinchi nos envió un quipu que nunca llegó a su destino —dijo Tupac.

—En Coricancha —continuó Roca—, los sacerdotes parecen convencidos de que el sacrilegio es obra del clero de Viracocha.

—El gobernador está preocupado por la paz pública, tanto más ahora que el emperador y Canchari, el príncipe heredero, se han marchado a Tambo Machai.

—La población está alarmada porque Pachacuti y su familia hayan ido a tomar las aguas durante la estación lluviosa. Muchos temen que los astrólogos del emperador, cegados por la opacidad de los cielos, yerren en sus consejos —dijo Cusi.

—Incluso corre el rumor de que el príncipe Canchari agoniza y que, a causa de ello, el cielo se ha ennegrecido —afirmó Ocllo.

— ¡Que yo sepa, todos los años vuelven las lluvias! —dijo Roca.

—Están siendo excepcionales esta estación y eso no facilitará ni nuestra investigación ni nuestra comprensión de los designios divinos —afirmó Tupac.

— ¿Qué piensas hacer? —preguntó Cusi.

—Enviar correos a los pueblos próximos a la circunscripción de Cuzco para averiguar si se ha producido algún otro suceso insólito. Después, continuar la investigación sobre la personalidad y la vida de Onitola.

De pronto, un vendaval abrió la puerta con estrépito. Todos se sobresaltaron. Fuera, la luz continuaba igual de gris, la lluvia igual de violenta. Un miliciano se apresuró a cerrarla. Recobrada la calma, el investigador imperial declaró concluida la reunión.

Harto de jugar con sus mujeres, el Supremo salió del agua tibia, se detuvo en el borde de piedra de la piscina cubierta y esperó a las yanas encargadas de vestirlo. Permaneció así algunos instantes, en su desnudez escultural, contemplando Cuzco bajo la lluvia. La gente decía que el hermano del emperador era el hombre más apuesto de Tahuanti. Al observarlo esa mañana, Xo, su favorita, tuvo que reconocer que era cierto. Poseía el cuerpo de un guerrero consumado, armonioso, bien torneado, con unos muslos robustos capaces de recorrer las largas etapas de las rutas imperiales, un pecho capaz de sostener el escudo, unas manos ágiles para blandir la espada o tirar con el arco. Su rostro impresionaba, con sus pómulos salientes, sus enormes ojos negros de un magnetismo poderoso y sus orejas distendidas por unas alhajas de oro en forma de estrella. Antes de que sus yanas le dieran su uncu de vicuña malva con incrustaciones de amatista, Xo aún tuvo tiempo de admirar su sexo largo y oscuro. Cuando, con gesto indolente, acarició el vientre de una joven sierva embarazada, se sintió presa de un arrebato de celos. En ese momento llegó Sotaurco, el intendente del harén. Ese mestizo medio inca medio chachapoya reinaba a un tiempo en el gineceo del Supremo y en su red de espías. Esa mañana volvía de seguir los pasos a alguien y llevaba aún una banal capa gris de carpintero. No obstante, al llegar a palacio, había peinado sus cabellos de nuevo, reafirmando así su rango al portar el llautu, esa trenza enrollada alrededor del cráneo que solo podían lucir los dignatarios del Imperio. Cruzó rápidamente la sala enlosada con cerámicas multicolores. Sin volverse, el Supremo percibió su llegada:

— ¡Esta lluvia me exaspera!

—Muchos la reclamaban.

— ¡Eso son deseos de villanos! Hay tantos acontecimientos que me contrarían en este momento... ¿Por qué no acudió a Coricancha una patrulla ordinaria de la milicia?

—Los investigadores imperiales llegaron espontáneamente, guiados por esa mona suya. Ese animal puede encontrar cualquier pista.

—Deberías vigilar mejor a las monas —dijo Xo riendo.

— ¡Estás ahí, hermosa mía! ¡Cómo me agrada tu llegada!

— ¿No has quedado satisfecho con tu noche?

Él la contempló benigno:

—Xo, mi preferida, haces muy mal en enfermar de celos por esta princesilla chimu a la que he tenido que trabajarme sin placer.

— ¡Mándasela de vuelta a su padre, entonces! —No creo estar en disposición de encararme con la aristocracia chimu.

Inclinó la cabeza; en ella pugnaban el conocimiento de la situación y su incapacidad de soportar la llegada de una nueva concubina. Capac Yupanqui la cogió de los hombros. Se cruzaron sus miradas: la del hermano del emperador, oscura, y la de Xo, asombrosamente clara. El Supremo aspiró el aroma de su favorita y recorrió con los dedos esa piel blanca que lo tenía embrujado. Sintió ganas de tumbarla en el suelo, de tomarla delante de las demás mujeres, delante de esa cotorra chimu que la necesidad de una alianza había arrojado en su lecho. Xo debió de sentir todo eso, pues, separándose, murmuró:

—Esta noche...

—Tengo que asistir a una fiesta que organiza esta vez el regimiento de marcha de Silustani.

— ¡Llévame contigo!

—Sabes de sobra que la hija del general que manda ese regimiento se cuenta entre mis concubinas.

— ¡Demasiado bien conozco el número de tus regimientos, de las provincias del Imperio, de los innumerables pueblos federados y de todas tus muchachas!

Sin saber qué responder, optó por dirigirse de nuevo a Sotaurco, lo que puso de mal humor a Xo:

— ¿Han averiguado tus espías alguna novedad sobre el estado de salud del príncipe Canchari?

—Nada. Nunca he logrado colocar a nadie en el primer círculo. La coya supervisa en persona el reclutamiento de sirvientes, que proceden en su mayoría de la misma aldea.

— ¿Qué hacemos, entonces?

—Atenernos al plan previsto: el joven príncipe está muy enfermo.

—Mi hermano podría preñar a la coya en breve; las aguas de Tambo Machai tienen gran reputación.

—Para eso haría falta que la honrara con frecuencia... Se dice que está muy unido a una nueva concubina, una intérprete de música de talento excepcional.

— ¡Infórmate sobre ella! —ordenó el Supremo.

—Por lo demás, nada apunta a que la emperatriz vaya a conservar su fruto; los ha perdido todos estos últimos años —dijo Xo irrumpiendo en la conversación.

—Y tú, ¿estás preparada?

—Han llegado más mujeres.

— ¿Dónde están?

—En Choque—Colahu, según lo acordado.

—El lugar es cómodo, pero no es seguro que resulte prudente. Anquimarca es un constructor de talento; lamentablemente también es un hombre virtuoso.

—Creí que estaba en Pisac.

—La renovación lo mantiene ocupado, pero Choque—Colahu es su obra; no puedo prohibirle el acceso.

—Esas mujeres no servirán de nada si te dispersas demasiado.

—Después de esta fiesta nos iremos, tú y yo.

— ¡Que Inti te oiga, mi príncipe! —respondió Xo en un tono falsamente jovial.

Hacía tres días que Zambiza y los soldados buscaban la arcilla perfecta, la única que permitiría confeccionar los moldes del disco de oro. Se hallaban en la cadena de Salcantay, tras tres días de marcha agotadora bajo una lluvia gélida, con patatas secas como único viático, tres noches en que resultó imposible encender un fuego a causa de la furia del cielo. Durante la primera jornada, los hombres del regimiento de Silustani se habían reído del pastorcillo metido a fundidor. Por propia experiencia, no tardaría en venirse abajo, víctima de las rocas cortantes, de las brumas impenetrables, del agua helada que chorreaba por unas vestiduras imposibles de secar, de la angustia que destilaba la montaña. Que reemprendiera la marcha a la mañana del segundo día los había dejado estupefactos; habían atribuido su determinación al miedo: si no lograba fundir el disco, sería ejecutado. De ese modo, cuando llegaron al primer filón creyeron que su calvario había terminado. Zambiza se detuvo largo rato ante la veta, la olisqueó, la modeló, la amasó, la sopesó, para finalmente concluir:

— ¡No es esta! ¡Hay que subir más!

Avanzaban a través de pedregales interminables. En ocasiones, la niebla se entreabría de repente para permitirles distinguir la silueta amenazadora del gran Salcantay, inaccesible morada de los dioses. Se oían bramidos que recorrían los valles, mugidos que parecían surgir de la nada. El viejo sargento que mandaba el destacamento había ordenado echar mano de las reservas de antorchas; las llamas amarillas del salitre tranquilizaban a los hombres, pero sus miradas chocaban contra el muro de la bruma.

— ¡Acabaremos perdiéndonos, maestro fundidor!

—Recuerda las órdenes: todo debe estar dispuesto para fabricar el disco de oro.

—Me falta el aliento. No podemos seguir subiendo; más arriba ya solo está el reino de los muertos.

—Cuento con reunirme allí con mi padre para pedirle consejo.

En ese instante, los primeros copos de nieve empezaron a caer.

—Tenemos que bajar.

—Y yo debo encontrar la arcilla perfecta.

Conmovido por esa tenacidad, el sargento propuso:

—Volveremos atrás antes de que anochezca para intentar llegar al acantilado que hemos bordeado al final de la mañana. Allí hay cuevas; pasaremos la noche y podremos encender fuego. Ya decidiremos qué hacer después; mañana será otro día.

Zambiza se mostró conforme y no discutió. El descenso fue horrible. La nieve se les pegaba a las plantas de los pies, un hombre se rompió una pierna, hubo que llevarlo en parihuelas mientras aullaba de dolor. Cuando por fin se pusieron a resguardo en las cuevas, varios soldados tenían sabañones.

— ¡Con el calor que he pasado en las selvas de Anti! —murmuró el sargento.

Encendieron fuegos en los que asaron patatas azules y panochas de maíz, secaron sus zamarras empapadas, entraron en calor, se confortaron. Aparte del fragor lejano de las avalanchas, su sueño fue tranquilo. Por la mañana, Zambiza fue el primero en salir del calor de la gruta. La sorpresa lo dejó clavado en el sitio. Había nevado toda la noche, el macizo se había convertido en un desierto de dunas blancas. Hasta las pendientes del gran Salcantay se habían suavizado. Un silencio infinito se había adueñado del mundo.

— ¿Habías visto antes tanta nieve? —le preguntó el viejo sargento.

— ¡Nunca había subido tan arriba! ¿Tú crees que hace calor hoy en Anti?

— ¡Seguro que sí! ¡Y seguro que está llena de insectos! Yo no sé qué detesto más, si el frío de estas montañas o el embotamiento agobiante de las selvas.

—Tú que has conocido todo en el Imperio, ¿qué prefieres?

Sorprendido ante la pregunta, el viejo militar lo pensó antes de responder:

—El Dios Sol meciéndose en las aguas del Titicaca, las playas blancas del país tacna y, por supuesto, Cuzco y sus fuentes, sobre todo las nuevas, las del Círculo de la serpiente. Hay doce, de doce piedras de colores diferentes, tres por cada provincia del Imperio.

— ¡Espero poder verlas algún día! Mientras, no sé qué hacer —dijo Zambiza—. ¿Cómo encontrar la veta de la que hablaba mi padre?

—Voy a proporcionarte un guía, un montañés, el único de mis hombres que conoce verdaderamente estas inmensidades. La tropa esperará aquí. Si hay alguien capaz de encontrar la arcilla que estás buscando, es él.

— ¿Y después?

— ¿Quieres decir si encontráis la veta?

— ¿Cómo transportaremos la tierra a la aldea? Hemos caminado tres días.

—Reza a Inti Illapa. Solo él puede hacer algo por ti. Si la nieve cesa, todo es posible; con buen tiempo, una caravana de llamas podría llegar hasta aquí en dos días.

— ¿Por qué el Supremo quiere regalar un nuevo disco de oro a su hermano, el emperador?

—Haces demasiadas preguntas, joven fundidor; lo que preocupa a los poderosos no siempre resulta comprensible.

Zambiza y su guía emprendieron la marcha bajo un cielo encapotado; ya no nevaba, pero Inti no lograba atravesar la barrera de las nubes. Durante horas, los dos jóvenes subieron a través del pedregal ahora recubierto de una blancura que disimulaba las trampas. Al guía parecían no afectarle la pendiente, ni las piedras afiladas, ni el aire gélido. A veces se detenía sin decir palabra para esperar al fundidor; luego, cuando Zambiza lo había alcanzado, señalaba con un gesto de su vara el siguiente objetivo. El día declinaba cuando se desencadenó una avalancha en los flancos del gran Salcantay. Zambiza observó la enorme masa que se desprendía de la montaña y se precipitaba hacia el abismo con un fragor espeluznante.

— ¡Esperemos que no hubiera nadie en la colada! —dijo el guía.

Desde que habían dejado atrás su refugio en la cueva, era la primera vez que abría la boca. Hasta entonces, el joven fundidor había respetado el silencio de su acompañante, pero le pudo su curiosidad.

— ¿Hay alguien que viva aquí?

—Vamos a su encuentro.

— ¿Quiénes son?

—Mi pueblo. Tienen que estar pasando el invierno en el valle alto. Un buen sitio para la invernada: hay agua, madera y caza. Yo era un niño cuando llegó a nuestro campamento un hombre de los de abajo en busca de la arcilla perfecta. Creo que se trataba de tu padre.

— ¿Mi padre llegó hasta los tuyos?

— ¿Nunca te lo contó?

—Solo me habló de subir y subir siempre, subir incluso las laderas del pequeño Salcantay y de que cuando llegara al acantilado negro, daría con la arcilla perfecta.

—Nosotros llamamos a ese acantilado la Madre de la Noche; mis hermanos nos llevarán hasta allí.

— ¿Podremos llegar a su campamento esta noche? —preguntó Zambiza—. ¡Estoy tan impaciente!

—No creo; tenemos que encontrar cobijo y encender un fuego.

Aún anduvieron un trecho antes de llegar a una hondonada del terreno circundada por enormes piedras.

—Tenía miedo de no encontrarla —dijo el guía.

— ¿Son los tuyos quienes han dispuesto este refugio?

— ¡Claro! La montaña es nuestra madre, una madre terrible y, sin embargo, generosa.

Mientras decía eso, escarbó en la nieve y aparecieron unas cortezas de árbol bajo las que había madera seca. Encendieron un fuego, tomaron algunas galletas de intendencia calientes y deliciosas, y se echaron a dormir. El rugido horripilante de un felino despertó a Zambiza; se preguntó si el animal andaba de verdad cerca o si había soñado que una fiera se disponía a atacar a las llamas de su tío. El fuego aún ardía, su guía arrojó unas astillas, las llamas crepitaron.

— ¡Un puma de las nieves! Normalmente no ataca a los hombres, pero este parece estar muy hambriento. Mientras dure el fuego, estamos a salvo; después quizá tengamos que hacerle frente.

Zambiza sintió una oleada de desesperación; estaban perdidos en una inmensidad de hielo, amenazados por una fiera. El disco de oro se alejaba más y más, los soldados no tendrían necesidad de ejecutarlo; el puma los devoraría antes. Con el día, los gruñidos aumentaron y se hicieron más intensos. La bestia estaba ya muy cerca, detrás del círculo de rocas protector. El guía sacó de su zurrón una punta de obsidiana terriblemente afilada y la sujetó al mango de una lanza.

—Vamos a respaldarnos contra las rocas más altas; así, si quiere atacarnos, tendrá que hacerlo de cara.

En ese instante, el puma blanco apareció ante ellos. Saltó sobre un risco, se preparó, vaciló, se dio la vuelta. Algo lo había inquietado. Estaba en posición de salto cuando una flecha lo alcanzó en el costado. La fiera lanzó un rugido en el que la rabia rivalizaba con el dolor.

— ¡Cuidado, está furioso!

El guía mantenía su lanza preparada a la espera de un enfrentamiento que finalmente no tuvo lugar. Una segunda flecha dio al animal en medio del corazón.

— ¡Uptaka, Uptaka!

Vestidos con pieles de pies a cabeza, llegaron tres guerreros. Se desató una alegría desbordante; brincaban y gritaban como chiquillos en una lengua que Zambiza no conocía. Cuando el guía pudo finalmente zafarse de tanto abrazo, anunció simplemente:

—Mis hermanos andaban tras la pista de este puma desde hacía tres días. Se había aproximado demasiado al campamento. Nunca dejamos que una fiera ronde cerca de los niños.

Por la tarde, después de entrar en calor con una sopa de hierbas y haber comido carne a la brasa, el guía y sus hermanos condujeron a Zambiza a la Madre de la Noche. Con su buen millar de pasos de largo, el acantilado negro dominaba un precipicio. Una incongruente veta de arcilla blanca lo recorría como la luminosa marca de Inti sobre el oscuro mundo inferior. El joven fundidor cayó de hinojos en la nieve balbuceando palabras inconexas.

A medida que los chasquis aportaban los resultados de la investigación llevada a cabo en los pueblos que rodeaban la capital, el humor de Tupac Hualpa se iba ensombreciendo. El investigador imperial y sus colaboradores se habían instalado en la sala de mando de la Milicia en espera de que los jefes de aldea dieran respuesta a sus preguntas: ¿Había desaparecido alguna joven? ¿Cuántas? ¿De qué edad y condición? ¿Esperaban algún hijo? ¿Habían sido oportunamente declarados sus embarazos? ¿Se había avisado a la jefatura criminal de esas desapariciones? Si era así, ¿cuándo y cómo?

Situada en el centro de Cuzco, en lo alto de un torreón cuadrado, la sala dominaba la ciudad y permitía vigilar su actividad. En el centro de la estancia, una maqueta de barro de veinte pies por veinte representaba una vista del Ombligo del Mundo. La capital de Tahuanti había sido diseñada a escala con sus plazas, sus calles, sus templos, sus palacios, sus jardines, sus ríos y las cuatro rutas principales del Imperio. La campiña que la rodeaba también había sido reproducida con todo lujo de detalles: montes, valles, llanuras y ríos. Los artistas geógrafos habían representado además la red de acueductos y el emplazamiento de pueblos y aldeas. Cuando hubo descifrado el quipu que acababa de entregarle el séptimo chasqui del correo imperial, un gigante bonachón todavía jadeante por la carrera, Tupac se dirigió a Ocllo:

—Aldea de Sapnima, tres jóvenes desaparecidas, todas ellas campesinas, recién casadas y embarazadas. Su sinchi nos había enviado un quipu.

La yana plantó tres pequeñas banderitas blancas en el emplazamiento del poblado de Sapnima, a dos días de marcha, al noroeste de la capital.

—Quince desapariciones contabilizadas ya —observó el teniente Cusi.

—Nos enfrentamos a una operación bien organizada, que necesita de muchos cómplices —comentó Roca.

Tupac Hualpa no respondió a su quipu—kamayoc. Contemplaba Cuzco bajo la lluvia. Su mirada se paseaba por los templos, los palacios, los edificios administrativos, los baños, los parques. Bestias y personas en gran número abarrotaban calles y plazas, a pesar del mal tiempo. La profunda armonía de la inmensa ciudad se le impuso una vez más. Sin embargo, tenía el presentimiento de que algo gravísimo se estaba tramando bajo esa apariencia apacible. En su carrera como investigador, Tupac se había enfrentado a muchos rostros del crimen. Había desenmascarado a tíos incestuosos y suegros crueles, detenido a esposas envenenadoras, llevado a prisión a algún que otro parricida y a un sinfín de maridos celosos. Sus móviles no siempre le habían parecido claros. No obstante, había podido vincular esos crímenes a la banalidad de la sinrazón humana. Esta vez, ante el cadáver de una alfarera desnuda abandonado en el corazón de Coricancha, en el corazón del Imperio, su inteligencia se mostraba alerta. La desaparición de tantas jóvenes embarazadas parecía confirmar la exactitud premonitoria de su intuición. Unos pasos en el enlosado de arenisca lo distrajeron de la contemplación de la ciudad.

— ¡Un octavo chasqui, amo!

Se volvió. El mensajero esperaba inmóvil. Era un hombre muy joven, de una finura casi femenina.

—Quipu procedente del pueblo de Lamoti, respetado investigador imperial —dijo el chasqui tendiéndole el mensaje de cuerdas trenzadas.

Tupac palpó los primeros nudos: otras tres recién casadas habían desaparecido. Dio el quipu a Roca para que siguiera descifrándolo. En ese momento, Anas entró sin aliento en la sala de mando. Le sonrió y exclamó con familiaridad:

— ¡Qué alto está esto!

Sintió deseos de estrecharla contra él, de abrazarla, de quitarle ese ascu rojo que tanto resaltaba su piel suave, de quererla tiernamente por la belleza de su cuerpo y la bondad de su corazón. Un olor delicioso a canela y plátanos fritos salía de un cesto de juncos que depositó en el suelo. Tupac Hualpa se dirigió al joven chasqui:

— ¿Quieres comer con nosotros, muchacho?

— ¡Gracias, huele muy bien!

Después de degustar todas las maravillas —perca con pina, puré de patatas amarillas con leche de llama, plátanos confitados con especias dulces— que había preparado la joven yana, hubo un momento de calma en que solo se escuchó el ruido del chaparrón sobre la techumbre de paja. Cusi y Roca habían bajado a buscar un cántaro de mate. Ocllo miraba la lluvia caer, Anas había apoyado la cabeza sobre el hombro de Tupac. Por un momento, el investigador imperial se sintió maravillosamente bien. El paso acelerado del noveno chasqui, que trepaba por la escalera, rompió esa paz efímera. Se levantó para recibir al mensajero. Roca y Cusi también debían de haberlo oído porque entraron acto seguido. Roca cogió el quipu.

— ¿Más de lo mismo? —preguntó Tupac.

—No, no consta ninguna desaparición.

— ¿De dónde viene ese mensaje?

—Peroki.

—Aquí está, ya lo he encontrado —dijo Ocllo—. ¿Qué hago?

—Pon una banderita azul.

Después de que la hubo colocado, los investigadores observaron la maqueta de barro. Alrededor de Cuzco se había formado en tres direcciones del zodíaco un círculo de banderas blancas, que indicaban las desapariciones. Solo el este, la dirección de las extensas selvas y los interminables ríos de Anti, estaba marcada en azul. Tupac Hualpa se volvió hacia Cusi, cuyos conocimientos de astrología eran tan famosos entre la milicia como su éxito con las mujeres, para preguntarle:

— ¿A qué constelación corresponde actualmente la dirección de la provincia de Anti?

— ¡El jaguar!

—Hay que informar al gobernador. Lo mejor será que venga aquí.

—Voy a avisarle —dijo Cusi.

Cuando llegó Manco, el sol comenzaba a declinar. Habían encendido antorchas de salitre que proyectaban una viva luz sobre la maqueta. Otros dos chasquis habían llevado sus quipus y Cuzco estaba ahora cercada por las banderolas blancas de las desaparecidas. El gobernador saludó a los presentes, aceptó la churumbela de mate que le ofreció Roca. Permaneció un momento observando en silencio el círculo de las desaparecidas antes de murmurar para sí:

— ¿Por qué no hay ninguna desaparición en las poblaciones cercanas a Anti?

—Si pudiéramos responder a esa pregunta, estaría menos preocupado —dijo Tupac—. ¿No habría que avisar al emperador?

—Pachacuti me prohibió expresamente molestarlo, salvo en caso de guerra. Tenéis una misión prioritaria: dar con los que han interceptado los quipus. Sin tu viaje a Pisac, no habríamos sabido nada de ese hecho tan grave.

Manco salió en silencio, sin saludar a nadie; ante esa falta de cortesía tan alejada de la aristocrática educación del gobernador, el investigador imperial supo que su superior compartía sus temores.

Más tarde, hacia la noche, después de hacer el amor, Anas, recostada junto a Tupac, satisfecha y feliz, dijo susurrando:

—Amado mío, esta mañana se decía en el mercado que el príncipe Canchari ha muerto.

De repente, Tupac montó en cólera.

— ¿Quién propaga semejantes tonterías? ¡Manco me lo habría dicho! No quiero que divulgues este tipo de chismes.

—Creí que obraba bien al hacerte saber lo que había oído.

Una vez más, se obró el milagro: la sinceridad de la joven sierva le tocó el corazón.

— ¡Me he dejado llevar! Estos extraños acontecimientos me preocupan. Mi abuelo me habló tantas veces de las guerras que enfrentaron en otro tiempo a los pueblos del Imperio...

—Hoy Tahuanti está unificado.

—Es cierto, pero ha aparecido una nueva fuente de divisiones con la nueva religión.

—De hecho, ¿piensas que el emperador no debería haber hecho pública su fe en Viracocha?

Una frase de Chimpu cruzó la memoria del investigador imperial: «La sabiduría tiene poco que ver con la instrucción» gustaba decir a su esposa, mujer no obstante muy instruida, cuyo padre era uno de los grandes arquitectos del Imperio. ¿Cómo Anas, más dada a los juegos de cama que a la filosofía, podía ser tan humanamente inteligente? ¿Cómo lograba, cada día más, sustituir en su alma a su bienamada esposa muerta? ¿Cuál de los viejos sacerdotes de Inti o de las hermosas sacerdotisas de Viracocha sabrían dar respuesta a esas preguntas? ¿Para qué disputar, luchar por pretendidos saberes, cuando somos tan ignorantes acerca de los interrogantes de la vida? Le pareció que Chimpu le sonreía en la noche como si quisiera autorizarlo a amar a Anas, dormida a su lado. Buscó su vientre, su vello con la mano; sosegado, se sumió en un profundo sueño.

Mientras un tímido sol se elevaba sobre Cuzco, Ninancoro atravesaba a paso ligero el sur de la Huajaipata, casi vacía a esas horas. El viejo embalsamador apenas prestaba atención al gran cuadrilátero recubierto de arena del mar que los urbanistas del emperador habían abierto en el corazón de la capital. Sentía nostalgia del antiguo rostro de la ciudad, de la época en que era quizá menos hermosa, pero —al menos así quería creerlo— más segura y de vida más apacible. Su memoria intentaba reconstruir el viejo entramado urbano: aquí el padre de uno de sus amigos era jabonero, allí una hermana de su madre tenía un tambo. Se acordaba tanto de la espesa consistencia de las sopas como del olor del jabón caliente. Desechó sus recuerdos para recapitular lo que le había enseñado una nueva noche de trabajo con el cadáver de Onitola. Entonces vio al niño; encaramado en lo alto del mástil de un estandarte, no llegaba ni a los doce años y parecía vigilar la plaza. Todo sucedió muy rápido. Una sacerdotisa de Viracocha, vestida de blanco, se internó en la Huajaipata. Cuando se había alejado una veintena de pasos de su morada, el muchacho sacó una honda y disparó. La sacerdotisa se desplomó, tres hombres surgieron de la nada —más tarde el embalsamador fue incapaz de hallar en esa plaza vacía un escondrijo lógico del que pudieran haber salido—, la molieron a palos y huyeron hacia el barrio de los orfebres. Ninancoro era demasiado viejo para salir en su persecución, pidió socorro. Cuando llegaron dos carpinteros, la sacerdotisa se lamentaba y sus agresores habían desaparecido.

—La milicia ha registrado varias quejas estos últimos días. En ambos bandos hay gente que quiere llegar a las manos —respondió Tupac a su padre espiritual cuando este lo hizo partícipe de la agresión que había presenciado.

—Es verdad que también hay fanáticos en el lado de Viracocha; sin embargo, solo los locos de Inti molestan a las sacerdotisas —afirmó Ocllo, colérica.

— ¡En tiempos del anterior emperador, tal manera de actuar habría resultado inconcebible! —se lamentó Ninancoro.

—Padre, tú puedes leer en los astros los orígenes del desorden reinante mejor que yo. Pero por atenernos a las causas tangibles, es verdad que Pachacuti se equivocó cuando creyó apaciguar la rivalidad de las dos religiones mostrando su simpatía por la nueva.

— ¿Por qué no se lo dices? ¡No olvides que le salvaste la vida! También creo que el gobernador Manco hace mal en no informar a Pachacuti de las desapariciones. Tantas jóvenes embarazadas raptadas... No se trata de un crimen menor. El emperador no se negará a concederte una audiencia.

—Haría falta que formulara una demanda ante el mayordomo de Palacio, quien la transmitiría al chambelán de las Fuentes. Sería convocado a Tambo Machai, donde debería esperar largos días que se perderían para las investigaciones antes de poder ver a Pachacuti en medio de sus concubinas. Dos mujeres extenderán ante él un trozo de tela de vicuña a través del cual podrá verme. En tanto, yo no veré de él más que el escarlata de la maskapaicha. ¡Todo eso me desanima ya antes de empezar! Si, aun con todo, lograra hablar con él y dictara algunas instrucciones precisas después de nuestra entrevista, sus funcionarios no las aplicarían...

— ¡No las aplicarían! —repitió, indignado, Ninancoro—. ¡Pero si eres un totoyrikok!

—Mi madre es orfebre y no concubina imperial; esa gente nunca lo olvida. Prefiero quedarme en Cuzco, donde puedo ser útil, sobre todo en este período de tensión. ¡Me siento incapaz de moverme con un mínimo de comodidad en esa corte donde si saludas amablemente a un dignatario, otro a quien no conoces se convierte en tu enemigo, o en la que cuando una mujer parece sensible a tus encantos, no sabes si actúa movida por órdenes o si estás arriesgando la cabeza porque se trata de la favorita del tesorero de Cunti! Eso sin olvidar a los cortesanos, que no cesarán de interesarse por la salud de Chimpu y que querrán buscarme a toda costa una esposa cuando se enteren de que enviudé hace tres años. ¡Y además, alimentarme de libélulas con miel me agota! Prefiero vivir aquí con sencillez, degustar la cocina de Anas, dormir con mis yanas, hacer mi trabajo.

Entonces, Ocllo, por lo general reservada, lo tomó de la mano y murmuró con voz emocionada:

— ¡Preferimos que estés con nosotras!

— ¡Gracias por tu cariño!

Dirigiéndose a Ninancoro, el investigador imperial preguntó:

—Padre, ¿has podido examinar las vísceras de Onitola?

—Sí. No la han estrangulado, ni tampoco la han envenenado. Falleció por una hemorragia de resultas de un aborto provocado.

— ¿Provocado?

—Probablemente por un preparado de millaquita, una planta de Anti, afrodisíaca, pero también abortiva en dosis elevadas. El útero no ha sido perforado; se rompió por una contracción violenta; esto es característico de esa droga.

—Extraña muerte que no nos revela quién llevó su cuerpo a Coricancha y quiso hacer pasar esa muerte por un crimen. Hasta ahora, me he topado con más asesinos que querían hacer pasar su crimen por muerte natural que lo contrario.

En los enormes locales de la administración central de los correos imperiales, varios cientos de funcionarios recibían, registraban y repartían los millares de quipus que circulaban a diario entre la capital y las ciudades de Tahuanti. Había pieles de cabra curtidas, translúcidas e impermeables colocadas en las ventanas para proteger los preciosos mensajes trenzados de la intemperie, que a su vez permitían el paso de la luz de Inti. Como esas oficinas proseguían su labor por la noche a causa de la extensión de los territorios del Imperio, había grandes candiles de aceite colgando de las vigas. El riesgo de un incendio era la obsesión del intendente de Correos; por ello, sus ingenieros habían instalado una toma de agua en uno de los acueductos que abastecían Cuzco y organizado la circulación de esa corriente a través de los edificios, gracias a una red de canalizaciones a cielo abierto.

—Podríais abrir unos baños —dijo Tupac al ayudante del intendente que lo guiaba a través de los negociados.

— ¡Es más agradable en la estación seca! Me gustaría poder ayudaros; lamentablemente, los mensajes están repartidos entre las cuatro direcciones que corresponden a los cuatro cuarteles del Imperio. Deberéis, por tanto, interrogar a los funcionarios de todas ellas.

—Solamente de tres; no ha desaparecido ninguna joven en Anti.

—Por otro lado, me veo en la obligación de deciros lo que pienso. Si uno o varios de nuestros funcionarios han cometido el delito de secuestrar la correspondencia, probarlo será casi imposible; a menos que se trate de unos estúpidos, habrán procedido a registrar los quipus recibidos, lo que hará recaer el problema sobre los colaboradores de la milicia.

Tupac Hualpa exhaló un suspiro descorazonado.

—No tenemos, pues, ninguna oportunidad de descubrir a los culpables.

El ayudante del intendente esbozó una sonrisa triste y concluyó:

— ¡Salvo que medie una denuncia, claro! Si el intendente lo autoriza, podríamos ofrecer un ascenso a quienquiera que aporte alguna información.

El investigador imperial vaciló; le repugnaba liberar, recurriendo a la delación, las mil rencillas y envidias que debían de fermentar en ese universo cerrado. Sabía por experiencia que la verdad no saldría intacta, que en el caos de acusaciones habría inocentes que podrían caer y culpables que lograrían escapar. Por otra parte, la enormidad del problema, veintidós desapariciones, ocultadas algunas de ellas desde hacía varias lunas, apenas le permitía escoger los medios.

—Limitad en un principio vuestra oferta a una única dirección.

— ¿Cuál?

—La de Cunti.

— ¿Por qué?

Tupac Hualpa examinó a su interlocutor. El ayudante del intendente era más o menos de su misma edad y carecía de rasgos característicos. Quizá procedía de Cunti. O a lo mejor del antiguo reino de Chimu, que conservaba parte de su soberanía sobre algunos dominios. Tupac no estaba de humor para entablar una discusión sobre la siempre delicada cuestión del lugar que ocupaban los distintos pueblos federados en el seno del Imperio y optó por responder de forma neutra:

—Las primeras desapariciones de las que fuimos avisados tuvieron lugar en Simo—Alma, cerca de la ruta del norte.

Durante algunos días, los investigadores solo efectuaron un trabajo rutinario. Ocllo se afanaba en una nueva y vana tentativa de reconstruir las últimas horas de la víctima. El teniente Cusi recorrió los observatorios para consultar a los astrólogos a propósito de la constelación del jaguar. Roca dividió su. tiempo entre los archivos, donde buscaba con su acostumbrada obstinación el quipu milagroso que pudiera explicar tanto la muerte de la alfarera como las desapariciones; la administración central de la población, donde no descubrió nada sospechoso a propósito de los embarazos de las desaparecidas, y las calles de Cuzco, que recorrió en toda su extensión en compañía de Jaya con la esperanza de que su mona encontrara alguna pista. Ninancoro habló con varios herboristas a propósito de las raíces de millaquita que habían provocado en Onitola su fatal aborto. En un principio, obtuvo pocas respuestas, pero declaró a Ocllo, una tarde en que esta le manifestaba su desánimo: «Ya he lanzado los anzuelos; el pez no tardará en picar». En cuanto a Tupac Hualpa, pasó días enteros bajo la lluvia yendo de las oficinas a los tambos, de los baños a los talleres y de los templos a los tenderetes para reunirse con sus informadores: lavanderas con la oreja puesta en las discusiones de las fuentes, marineros que conocían los ríos, los puertos, las piraguas y sus tripulaciones, inspectores de víveres que sabían leer entre los movimientos de los graneros las rivalidades de los dignatarios, sacerdotes de Viracocha que hubieran podido percibir en la mirada de un moribundo la pista de un crimen, mujeres públicas que conocían a todos los intrigantes de la panaca. En el curso de esos periplos, cogió frío y empezó a toser, lo que le valió algunos masajes enérgicos de Anas, si bien no averiguó prácticamente nada, aparte de la preocupación de la población de Cuzco motivada por la pertinaz ausencia de su emperador en plena estación de lluvias, el disgusto con las tormentas violentas, la inquietud por las nubes que impedían cualquier lectura de los astros y el temor por los rumores del desplazamiento de los regimientos hacia el norte, que hacían presagiar una nueva guerra aún más lejana y por tanto aún más costosa.

La primera denuncia resultó no tener ninguna base: se trataba en realidad de un asunto de adulterio que ni siquiera estaba probado que hubiera llegado a consumarse. Tupac convocó al marido, autor de la acusación, y lo sermoneó acerca de la gravedad del delito de falso testimonio. Se trataba de un tacna melancólico que parecía deslizarse por los pasillos de la jefatura criminal como una sombra, no dijo palabra y se marchó tan silenciosamente como había llegado. Al comprobar la información suministrada por el segundo delator, el teniente Cusi destapó un fraude en los cereales. En efecto, varios quipus habían sido secuestrados; todos procedían del sinchi de una comunidad del valle del alto Urubamba. Había un recaudador del tesoro que sospechaba de ese jefe de aldea. Según aquel, la parte de las cosechas deducida en nombre del sapa—inca, aquella que servía a un tiempo para alimentar a la administración imperial y para engrosar las reservas que permitían hacer frente a las malas cosechas, superaba el tercio legal. Se ejerció vigilancia, se comprobaron las balanzas, el culpable fue desenmascarado y, posteriormente, enviado por tres años a las minas de Potosí.

—Esto hace avanzar a la justicia, desde luego, pero muy poco nuestra investigación —refunfuñó Tupac Hualpa al tener noticia de la detención del defraudador.

Aún pasaron varios días; llovía casi sin cesar. Una estación de lluvias tan excesiva alimentaba las conversaciones hasta la obsesión. Una mañana en que el disco de Inti por fin había logrado franquear la barrera de las nubes, Anas decidió ir a los estanques de Mazalda a buscar pescado fresco. A menos de una hora de camino desde la jefatura criminal por la ruta de Sicuani, se había construido un impresionante conjunto de depósitos de cultivo y cría de los que se ocupaba una comunidad de pescadores uros procedentes del Titicaca. A Anas le gustaba acudir allí tanto por la diversidad de especies que había —a Tupac lo volvía loco el singli—opa, un sabroso pescado negro de largas antenas punzantes— como por el placer de escuchar el chapoteo de las cascadas, de ver las nubes reflejadas en el agua, de reír con las gracias de los niños y de hablar con sus amigos uros. Escogió unas percas, que podía conservar dos días en esa estación, unas largas anguilas azules que esperaba ahumar y evidentemente un gran singli—opa que prepararía esa misma tarde para su amo y amante. Anas regresó a casa cansada, pero contenta; se permitió un momento de reposo, bebió un tazón de rusca aromatizada y luego decidió que ya era hora de pasar a la cocina. En el fondo de la cesta, las anguilas aún coleaban. Al traspasarlas a un barreño, descubrió el quipu. Había sido confeccionado con una lana índigo que se confundía con el cuerpo oscuro de las anguilas. A pesar de las exhortaciones de Ocllo, siempre deseosa de aprender y conocerlo todo, hasta ese momento Anas solo había seguido distraídamente las explicaciones de Roca sobre el arte de descifrar los quipus. Pese a todo, sabía reconocer el triple nudo característico que indicaba que el destinatario era el investigador imperial. Dejando ahí percas y singli—opa, bajó a las oficinas, donde se encontró primero con su hermana.

— ¡Pero qué mal hueles! ¡Habrás ido otra vez a Mazalda a buscar esos horribles pescados!

—Horribles, pero deliciosos. Tupac adora el singli—opa, y no se encuentra nunca en el mercado. ¡Mira, alguien ha puesto este quipu en mi bolsa!

Ocllo cogió con prudencia el mensaje trenzado.

—Haz el favor de aclararlo antes; el olor es insoportable.

—Baja conmigo al lavadero.

Dos esposas de milicianos hacían la colada. Ocllo pidió perdón por la molestia, asegurándoles que era un asunto de servicio. Ellas retiraron su ropa, Anas pudo quitar el olor a pescado que tanto molestaba a su hermana. Ocllo comenzó a descifrar el quipu:

—Hay que avisar a Tupac urgentemente; no sé dónde se encuentra.

—Con el intendente de Correos.

— ¿Y cómo sabes tú eso? —preguntó Ocllo con un punto de celos en la voz.

Anas bajó la cabeza, como solía hacer cuando daba a su hermana una mala noticia.

—Va a reunirse conmigo cuando termine...

Ocllo, asombrada, la miró fijamente y añadió con voz suave:

— ¡Eres mi hermana del alma! Viracocha es testigo de que, todos los días, le doy gracias por tu existencia. Sin embargo, siempre me sorprenderá tu afición por los juegos de cama. ¡Tanto como tu glotonería!

Siguiendo las instrucciones detalladas en el quipu, Tupac Hualpa, en compañía de Anas, acudió a los Baños de la Luna Rosa al ponerse el sol. El cielo, por fin clemente después de largos días de lluvia, había invitado a salir a muchos habitantes de Cuzco. Por todas partes sonaban flautas y tamboriles. En las plazas algunos grupos bailaban. Famosos en todo Tahuanti por su revestimiento de pórfido de cien matices, del púrpura al blanco rosáceo, los baños eran también una obra maestra de la técnica, en la que los mejores ingenieros hidráulicos del Imperio se habían esforzado en mostrar su pericia. Habían logrado canalizar una docena de fuentes diferentes, desde el manantial helado de un torrente hasta ardientes aguas volcánicas saturadas de azufre. Una compleja instalación permitía mezclar esas corrientes para obtener una gran diversidad de baños y vapores. La suntuosa arquitectura alternaba deambulatorios, salas de ceremonia, grandes piscinas, fuentes, discretos salones que permitían a cada cual vivir a su manera el disfrute de las aguas. Se habían instalado docenas de lámparas de nafta que proyectaban su viva luz sobre el rosa de las paredes. Aquella noche, varios centenares de personas se encaminaban hacia los baños y el investigador imperial tuvo que saludar a numerosos conocidos. Tal como señalaba el quipu, Anas y él se dirigieron a uno de los salones del primer sótano. Los acogió una empleada, que les entregó dos pomos de bálsamo y unas toallas antes de desaparecer rápidamente, convencida de que se trataba de una pareja en busca de intimidad. En el interior del camarín, la luz era tenue y la bañera estaba llena de agua tibia perfumada. Anas se desnudó, ofreciendo a la mirada maravillada de Tupac sus senos rotundos, sus suaves caderas, su piel del color del mango y su vello sedoso. Cuando entró en el baño, un insospechado sentimiento de paz se adueñó del investigador imperial.

— ¡Está buenísima, ven!

—Enseguida voy

Se sentó en un banco para contemplar los movimientos armoniosos de su yana. Por lo visto, se podía alcanzar la felicidad en vida. Poco a poco, empezó a filtrarse en la habitación una bruma blanca y supo que, tras la felicidad aparente, el mal nunca abandona la partida. Anas salió del baño y preguntó:

— ¿De dónde sale este vapor?

—Tengo la impresión de que nuestro delator no tardará en manifestarse.

Tupac creyó vislumbrar una silueta cerca de la puerta y empuñó su daga. A través de la neblina les llegó una voz jadeante:

—Respetado investigador imperial, yo sé quién secuestró los quipus que iban dirigidos a vos.

La voz se calló, como si quisiera retomar aliento o retrasar su confesión.

— ¿De quién se trata? —preguntó Tupac.

—Huanca Sanco.

— ¿El repartidor general?

—El mismo.

—Esa es una acusación muy grave contra un funcionario de alto rango. ¿Por qué habría de cometer semejante delito?

—Chantaje —dijo simplemente la voz.

— ¿Quién lo amenazaba y por qué?

El delator pareció dudar antes de contestar:

—Quién, lo ignoro. En cambio, puedo responder a la cuestión del porqué: el repartidor de los correos imperiales mantiene una relación con una de las Vírgenes del Sol.

— ¿Una virgen consagrada?

—Sí, un accla, una virgen sagrada de Inti. Es un crimen castigado con la muerte.

— ¿Qué pruebas poseéis?

—Esta noche la pasará con ella en una casa del bajo Cuzco, justo al lado del tambo que llaman «De las tres vicuñas».

—Eso puede probar su crimen contra Inti, pero no el secuestro de los quipus. ¿Tenéis algo más?

La voz no respondió. Tupac volvió a preguntar; todo continuó en silencio. El vapor empezó a despejarse. Cuando la atmósfera recobró la limpidez, Tupac y Anas estaban solos.

Con Cusi al frente, los milicianos cercaron la casa justo antes del amanecer. Era la residencia de un inspector de caminos y puentes en viaje de trabajo y que desconocía completamente el crimen perpetrado por su amigo, como demostró posteriormente la investigación. Fue asaltada con las primeras luces del día. Aparte de una vieja sirvienta aterrorizada y sorda, solo encontraron a los amantes. El repartidor general de correos, a quien Tupac había visto algunas veces, no opuso la menor resistencia y extendió sus manos para ser encadenado. La joven Virgen del Sol estaba paralizada, desnuda en medio de los milicianos, como perdida en su ensoñación. Anas la ayudó a ponerse un ascu y a recoger algunos objetos familiares en un cofrecillo.

—Tenemos que conduciros ante el tribunal de Coricancha.

Desde el exterior llegaba el fragor de la muchedumbre.

— ¡Muerte a los sacrílegos!

— ¡A la hoguera con ellos!

El investigador imperial sintió cómo la mano de su yana apretaba la suya y preguntó:

— ¿Quién ha avisado a esa gente?

Como nadie supo responder, prosiguió:

—Primero vamos a llevaros a la jefatura criminal para interrogaros acerca de la desaparición de los quipus.

— ¡Gracias! —murmuró el repartidor.

Cusi hizo notar que, para ello, deberían atravesar la Huajaipata en día de mercado. Tupac no lo escuchó. Miraba al alto funcionario y a su amante. El tenía su edad y ella, la de Anas. No escaparían a su horrible destino: la joven adúltera del Sol sería violada por quien lo deseara; su corruptor, castrado de antemano, asistiría a su suplicio. Después, ambos serían quemados vivos.

Aquella mañana, como todas las lunas nuevas, se había instalado el mercado en la plaza más grande de la capital, dividida para la ocasión en cinco secciones, a imagen de los cuatro cuarteles del Imperio y de Cuzco, el Ombligo del Mundo. Desde el alba, una multitud procedente de todos los pueblos federados se afanaba allí. En él se podía comprar tanto pescado ahumado del país tacna como joyas cañaris talladas en jade o cestos de mimbre traídos de las orillas del lago Titicaca. Había numerosos corrales destinados al comercio de ganado entre las comunidades campesinas. Las cofradías de albañiles y carpinteros ofrecían sus servicios a los sinchis de los pueblos que necesitaban construir. Innumerables astrólogos se afanaban en predecir el clima azaroso, los médicos cauterizaban las heridas, los herboristas distribuían elixires contra la tos, las matronas aconsejaban a las recién casadas o trataban de aliviar las molestias de la menopausia. Allí podían encontrarse tanto las trescientas variedades de patata que producía el Imperio como tinajas de quinua u hojas de coca. Allí charlatanes chimus trocaban bayas rojas de brionia, infalibles contra las plagas pero de una toxicidad mortal, por plumas multicolores transportadas durante días en piraguas a través del intrincado laberinto de afluentes del Urubamba. Claro está, había que dar de comer y beber a toda esa población, en lo que se esforzaban docenas de albergues temporales donde se cocían las batatas en los hogares, se despachaban en jarros todas las variedades de chicha, se asaban llamas enteras a la brasa de las hogueras. Hasta la Huajaipata, los milicianos habían logrado proteger a los amantes de la cólera popular. Antes de atravesar esa multitud, Cusi ordenó hacer un alto, lo que fue un error: una docena de jóvenes sacerdotes de Inti se abalanzaron sobre la escolta, se apoderaron de los prisioneros y desaparecieron entre la multitud. Uno de los milicianos tensó su arco; Tupac lo detuvo.

—No podemos arriesgarnos a herir a un sacerdote. Hay que evitar los enfrentamientos. ¡Mirad!

Vestido con un uncu blanco bordado en rojo, con el cráneo afeitado coronado por un penacho de plumas de papagayo y las orejas deformadas por pesados aretes, el sumo sacerdote Huáscar estaba de pie inmóvil ante la turba.

—Todo estaba previsto —observó Cusi señalando con la mano la hoguera.

Comenzaron a atar a los prisioneros a unos potros de tortura para que sufrieran él la castración y ella la violación. Huáscar hizo una señal a un verdugo, que se aproximó al repartidor general de correos, puñal en mano.

—Mi hermana ha hecho bien en no venir. ¡Vámonos! ¡Es horrible! —dijo Anas.

En ese momento se produjo un hecho increíble: algo atravesó el aire húmedo con el silbo de un reptil. El verdugo se desplomó. Un grito de sorpresa recorrió la multitud. Dos ayudantes se lanzaron para alzarlo. Huáscar ordenó a otro sayón que prosiguiera. Se escuchó un nuevo silbido y el segundo verdugo cayó también abatido delante de la hoguera con la nuca atravesada por una flecha. La voz potente del condenado resonó en la plaza:

—Yo, Huanca Sanco, repartidor general de correos, declaro que esta muchacha y yo nos amamos...

— ¡Haced callar a ese disoluto! —aulló el sumo sacerdote.

Pero nadie, ni miliciano, ni sacerdote, ni verdugo se atrevió a acercarse a la hoguera y el prisionero prosiguió su arenga:

— ¡Nadie puede salvar mi vida ni la de esta desdichada! ¡Cuento contigo, pueblo de Cuzco, para abolir de una vez por todas la intolerable esclavitud de las Vírgenes del Sol! ¡Apártate de los ídolos sin bondad y venera a Viracocha, creador del mundo, fuente de toda alegría, de toda esperanza!

Pálido de ira, el sumo sacerdote agarró una antorcha y la arrojó a la hoguera. Saturada de nafta, la leña prendió con fuerza. Tupac Hualpa percibió dos silbidos más. Fulminados por el veneno, los condenados murieron en el acto, mucho antes de sentir la tortura del fuego. Una ola de pánico recorrió a los asistentes, que empezaron a retroceder, derribando mesas y puestos. Finalmente, como una última denegación de la voluntad de Huáscar, se desencadenó una tormenta, que extinguió las llamas y dibujó en la arena blanca un sinfín de regueros en los que se diluyó la sangre de los animales sacrificados para la siguiente comida. Aterrada, Anas cogió de la mano a Tupac. Permanecieron inmóviles largo rato, en medio de la multitud que los rodeaba sin verlos, contemplando el flujo carmín de la sangre en la mayor plaza del Imperio.

Cuando Ninancoro se puso los guantes de cuero, se hizo un silencio expectante en el anfiteatro de la Casa de los Muertos. Había allí, reunidas por iniciativa del gobernador de Cuzco, más de treinta personas: el propio Manco rodeado de un séquito de dignatarios de todas las administraciones, Tupac Hualpa y sus investigadores, Huáscar y varios sacerdotes, allegados de los verdugos muertos, un grupo de oficiales del Estado Mayor. La violencia de la tormenta había dado paso a una lluvia constante. El olor de las vestiduras mojadas combatía con el perfume de la carne muerta y las plantas aromáticas, tan característico de la Casa de los Muertos. El viejo embalsamador buscó con la mirada la venia del gobernador. Tras haberla obtenido, aproximó su mano enguantada a uno de los cadáveres y, de un tirón seco, extrajo un dardo de cerbatana, una fina aguja de chonta de un dedo de largo. Devorada por su habitual curiosidad, Ocllo, que había logrado deslizarse cerca de Ninancoro, distinguió una marca blanca en la flecha. Una rata daba vueltas en una jaula; el embalsamador la pinchó con ella. El animal fue presa de convulsiones y murió al instante. En torno a Ninancoro, nadie se movió, nadie se atrevió a pronunciar palabra.

— ¡Espeluznante! ¿Alguien conoce este veneno? —preguntó Manco.

Un joven teniente vaciló.

— ¡Habla! —le instó su superior.

—Creo que se trata de extracto de maracure, una planta tóxica fulminante utilizada por algunas tribus salvajes de Anti. Supe de su existencia como oficial segundo de un puesto situado en plena selva, en el distrito de Parilango. Éramos treinta hombres y unas cuantas mujeres y niños. Una noche, un centinela cayó fulminado con una flecha en la espalda. No vimos ni oímos nada. En los días sucesivos, pese a nuestras precauciones, ocho soldados murieron sin que viéramos nada más que el velo impenetrable de la jungla. Como no quería evacuar el puesto sin una orden, el capitán me envió en busca de ayuda. Salí de allí de noche, en piragua. La contracorriente era tan fuerte que invertimos casi una luna en llegar a la guarnición principal. Tres balsas descendieron por el río. En ese sentido, en solo dos días llegamos al puesto. Todos los soldados estaban muertos; las mujeres y los niños habían desaparecido. El comandante que dirigía la expedición de socorro era muy famoso por su bravura. Sin embargo, cuando reconoció el curare, inmediatamente dio orden de embarcar. La presteza de su decisión resultó desgraciadamente insuficiente: aquellos salvajes aún lograron matar a dos más de los nuestros...

El joven oficial no pudo continuar; su superior tomó la palabra:

—Informado de estos sucesos, el Supremo ordenó cortar el paso en todos los ríos que conducen al distrito de Parilango y publicó un edicto por el que toda persona hallada en posesión de curare sería ejecutada de inmediato.

Se hizo un silencio plúmbeo. Se diría que la asamblea, tranquilizada con el anuncio de tales medidas, iba a dispersarse, que los participantes iban a regresar a sus cuarteles o sus palacios. Algunos se dirigían ya hacia la salida cuando la suave voz del investigador imperial detuvo su marcha.

—Quienes han introducido este horrible veneno en la capital han tenido que contar con cómplices importantes.

—Se ha vuelto imposible la vigilancia de los caminos que conducen a Cuzco; hay demasiados extranjeros —declaró un coronel.

—Está claro que hay que volver a los principios que han consolidado la fuerza del Imperio y que desgraciadamente los dogmas de la nueva religión están disolviendo —afirmó Huáscar.

— ¿No será que Tahuanti es demasiado extenso, demasiado dispar? —aventuró un funcionario de caminos y puentes.

— ¡Hay que reforzar los controles! ¡Sin piedad!

—Las soluciones por la fuerza no llevan a ninguna parte. En realidad, deberíamos ocuparnos seriamente de Anti; hay demasiadas tribus que sobreviven allí miserablemente. Esto crea...

— ¡Tonterías! ¡Nunca podremos cambiar a esa panda de salvajes!

— ¡Silencio! —cortó el gobernador con voz enérgica—. Mañana iré a Tambo Machai a informar al emperador y a escuchar sus instrucciones. Hasta que vuelva, espero una colaboración ejemplar entre el ejército y la milicia para garantizar la paz pública; solicito al sumo sacerdote de Inti que calme a aquellos de los suyos que pretenden enfrentarse con los fieles de Viracocha. Finalmente, os ruego que respondáis favorablemente a cualquier demanda que efectúe Tupac Hualpa: el trabajo de la jefatura criminal es prioritario en las actuales circunstancias.

Manco no acababa de conciliar el sueño. A su lado, su yana dormía el sueño profundo de la juventud. Entrevió su cuerpo de leche bajo el cobertor de vicuña. Cuando regresó, agotado, de la Casa de los Muertos, confiaba disfrutar del placer con ella. Por desgracia, tenía sus reglas. Se habían quedado inmóviles un instante, abrazados en silencio. Luego él le había anunciado que partiría hacia la corte y había podido palpar su inquietud. ¿Lo amaba? ¿Acaso una mujer servil puede experimentar algo más que sumisión y gratitud hacia un amo que la trata bien? Es más, ¿existe el amor o es solo una invención de poetas...? A su alrededor, en su mundo, el de la panaca, los esposos apenas se mostraban afecto. De todas las parejas que había conocido, solo Tupac y Chimpu parecían haberse profesado un gran amor. El Urubamba había matado a Chimpu, y Tupac creyó perder la razón. En unos días, él mismo se reencontraría con su esposa Cusirimay y junto con ella, con las intrigas y los chismorreos de la corte. ¿Qué los unía aparte de sus hijos y su ambición común? ¿Cómo lo recibiría? ¿La fecundaría de nuevo? ¿Se percataría de que algo había cambiado en él por culpa de esa sierva de piel clara? El gobernador era un hombre de una robustez excepcional, poco dado a las debilidades. Sin embargo, por primera vez en mucho tiempo, se sentía desamparado. Cargaba a un tiempo con el secreto de la muerte del príncipe heredero y la responsabilidad de Cuzco. Tenía la sensación de que, en esos últimos años, su cometido se había hecho más y más difícil, como si lo que durante largo tiempo había garantizado el orden y la fuerza del Imperio se hubiera desmoronado lentamente bajo el influjo de fuerzas oscuras, de dioses malignos. ¿A quién había que echar la culpa de ello? ¿A la excesiva diversidad de los pueblos federados? ¿Al avance desmedido de las desigualdades? ¿A la nueva religión? ¿A la pérdida de respeto hacia los ancianos? Manco se sentía incapaz de dar respuesta a esas angustiosas cuestiones. El aumento de los controles le parecía que no iba a ningún lado, pues ¡la propia milicia se gangrenaba en contacto con el crimen! ¡Organizar un reparto justo de los alimentos nunca impediría que los delincuentes consideraran que podían llevar una vida más regalada si robaban en lugar de trabajar! Y encima, había aparecido un nuevo y desconocido crimen: se había raptado, incluso quizá se había matado, a recién casadas. Pero ¿qué sentido tenían esas desapariciones? Y ¿por qué todas las desaparecidas estaban embarazadas de su primer hijo? ¿Qué relación tenían con la profanación de Coricancha, la corrupción de una virgen consagrada por parte de un alto funcionario y el veneno fulminante que había salvado del tormento a los amantes sacrílegos? ¡Y ahora este quipu de Xo, con el que la favorita del Supremo le anunciaba la desaparición de una sierva e invocaba su auxilio! No era momento para que su corazón se emocionara por una joven de piel de alabastro y senos turgentes; era solo una sierva de la que podía servirse a su conveniencia... No iba a dejarse seducir ni por su arte con la flauta ni por su hermosa mirada atenta. ¡Ya no era un muchacho, sino el gobernador del Ombligo del Mundo, uno de los hombres más poderosos de Tahuanti, un íntimo del emperador! Sitki, su joven yana, cuyo nombre evitaba a toda costa pronunciar, lanzó un gemido en sueños. De pronto, se rindió ante la terrible evidencia: estaba empezando a sentirse atraído por ella, se estaba enamorando en el peor momento. Se levantó presa de una gran desazón; se acercó a la ventana. A sus pies, Cuzco dormía en esa noche que parecía viva, iluminada por mil candiles. Intentó entrever, sin conseguirlo, la forma de puma con que los urbanistas imperiales querían dotar a la capital, recorrió con la mirada las principales obras, adivinó el espejo de agua del Círculo de la serpiente, escuchó el deambular de las rondas, el murmullo de las fuentes, el hálito de las almenaras sobre Coricancha. Más allá, hacia las colinas, distinguió la mole oscura de Yachay Huasi, la Casa del Saber, donde sus pacientes maestros habían hecho del que otrora fuera un díscolo joven, un alto funcionario del Imperio. Entonces le volvieron al pensamiento sus preguntas de siempre. Cuando el polvo gris de los siglos hubiera cubierto Tahuanti, ¿existirían ciudades tan hermosas como Cuzco? El mundo conocería probablemente otros imperios gloriosos. ¿Qué distinguiría, pues, a su pueblo de los nuevos amos? ¿Qué huellas dejarían en el mundo inferior? ¿Se recordarían sus acueductos, sus calzadas, sus calendarios? ¿Se los consideraría refinados o salvajes? Murmuró la pregunta que más le obsesionaba: «¿Qué quedará de nosotros?». Ni los cuadrantes de oro de los astrólogos, ni las entrañas de las llamas blancas sacrificadas al Sol, ni la sangre de las vírgenes fluyendo, aún caliente, sobre el pórfido de los altares sacrificiales podían darle respuesta. Como queriendo apaciguar la corriente de sentimientos encontrados que lo asaltaba, se puso a dar vueltas por la habitación a paso ligero. Mientras se acercaba a una jofaina con agua para refrescarse el rostro, vio el reflejo de su cráneo afeitado como si se tratara de otra persona. Sitki emitió un nuevo gemido y abrió los ojos un instante en la penumbra antes de volver a sumirse en el sueño. Un largo relámpago ígneo cruzó el cielo hacia el sur y la lluvia empezó a caer violenta y ruidosamente. Procedente de su infancia, le asaltó una imagen: la de su madre escapando del granizo mientras lo apretaba contra su pecho. Él tenía cuatro años. Sobre el Titicaca, el cielo estaba negro como el hollín. El viento doblaba los juncos. El pedrisco caía cada vez con más fuerza y al chocar contra las aguas del lago hacía un ruido aterrador. Intentaba protegerse la cabeza con las manos cuando su madre se desplomó. Gritó; las sirvientas que los acompañaban se apresuraron para ayudarla a ponerse en pie y la condujeron a un establo cercano. El granizo continuó con su destrucción hasta el anochecer y él se quedó sosteniendo la mano sin vida de su madre hasta que cesó el insoportable estruendo.

— ¡Maestro, tu litera está dispuesta!

Sitki lo despertaba con dulces piquitos. Abrió los ojos y aspiró su perfume.

—Ayer tarde, me dijiste que tenías que estar a primera hora en el harén de Capac Yupanqui.

Se levantó, se puso un uncu de ceremonia adornado con turquesas, se ajustó el pectoral de oro. Un viejo cocinero silencioso se acercó para ofrecerle una escudilla de sopa de tortuga, que sorbió ruidosamente.

Sitki se quedó aún un momento bajo el cobertor. Después de que sonaran tres veces las trompetas de latón que anunciaban que el gobernador abandonaba su residencia, se levantó y fue al jardín cubierto. El jefe de los quipu—kamayocs de palacio la esperaba. Era un hombre de las estepas áridas, un nazca nervioso que le sonrió tímidamente, bajo su turbante índigo. Ella lo atrajo hacia la penumbra del bancal de maíz silvestre, la paja de qninua crujió al abrirse ante ellos. El jefe quipu—kamayoc parecía inquieto, tropezó con uno de los pájaros de terracota y exclamó:

— ¡Qué susto me he dado!

Ella murmuró con esa voz que sabía modular de manera embrujadora:

— ¡No te inquietes! ¡No van a cantar! Estamos totalmente solos, nadie puede descubrirnos aquí.

Él pareció tranquilizarse; ella preguntó:

— ¿Los tienes?

Él desplegó tres quipus salvoconducto con los colores del gobernador de Cuzco. Abriendo lentamente su ascu verde, ella le dijo:

— ¡Has cumplido tu promesa, yo cumpliré la mía!

Aún no se habían extinguido las almenaras de Coricancha cuando su camarera despertó a Xo. La favorita se levantó, probó apenas la leche de oveja con galletas que le presentó una esclava en una bandeja. En algún lado, tras un tapiz, una flauta comenzó a sonar.

—Péiname —ordenó Xo.

La camarera comenzó a cepillar la larga cabellera clara.

— ¿Con quién ha pasado la noche?

—No lo sé.

—No me irrites o te enviaré de vuelta a tu aldea, donde un pastor apestoso te hará doce hijos a los que solo podrás dar de comer mandioca.

— ¿Por qué sois tan mala a veces? Os soy fiel; de verdad que no sé con quién ha dormido Capac Yupanqui. Se fue del harén a primera hora de la tarde. Quizá se haya unido al ejército o haya partido para Tambo Machai.

—Me extrañaría mucho que su hermano lo haya invitado.

—Por la ciudad corre el rumor de que el príncipe Canchari ha muerto.

— ¡Habladurías de paletos! ¿Está todo listo para la iniciación?

—El árbol ha sido instalado en las termas.

—He convocado al gobernador Manco; cuando llegue, hazlo bajar.

— ¿Va a asistir a la iniciación?

Xo gorjeó antes de responder a su camarera con su autoritaria voz, de elegancia inimitable:

—Necesito mantenerlo ocupado un rato. El espectáculo de la magia chachapoya debería ayudarme a ello.

La noche anterior, aquella de la que Xo se burlaba tratándola de chimu pavisosa había declarado su voluntad de someterse a la prueba del árbol de los dolores y los placeres para convertirse así en concubina oficial. Por un instante, la favorita imaginó el cuerpo descoyuntado de su rival y recordó una vez más aquella noche en que padeció por vez primera el horror de la violación. Había lunas en que los soldados las acosaban en las ciénagas de Parilango. A los campesinos andinos que formaban el grueso del ejército imperial no les gustaba nada internarse en las junglas donde vivía su pueblo, pero ¿qué no habrían hecho por capturar a sus mujeres de piel blanca? Si tras los edictos del padre de Pachacuti, las violaciones y los saqueos estaban en principio prohibidos en las expediciones militares, ¡esa regla tenía sus excepciones cuando se trataba de las selvas de Inti y sus salvajes! Cuando terminaron de peinarla, Xo se quitó su ascu de noche y se quedó desnuda delante de sus esclavas. Estaba acostumbrada a sus miradas de envidia ante su piel clara. Durante mucho tiempo había vivido esta diferencia como la causa de su desgracia, pero hoy atisbaba otra salida. Bajó a las termas para regular las compuertas de las fuentes calientes y frías que las abastecían y comprobar que los utensilios necesarios para la iniciación estaban preparados. Entonces escuchó unas risas. Rodeada de una docena de concubinas, llegaba la princesa chimu. Por un instante, la favorita contempló, sin complacencia, los cuerpos ambarinos de sus acompañantes y escrutó sus diferentes morfologías, todas dedicadas al placer de un solo hombre.

—Has solicitado ser admitida como concubina oficial del Supremo y te has declarado dispuesta a padecer las pruebas iniciáticas. ¿Aún estás decidida?

— ¡Lo estoy!

— ¡Oh sí, va a ser iniciada! —gritaron las demás mujeres en un mismo arranque de alegría.

Enseguida tomaron a la joven chimu, a quien amarraron desnuda al instrumento de madera al que cada una de ellas había sido atada para convertirse en concubina oficial. La maniataron al tronco del árbol; mientras, cada pierna era fijada a una rama. Xo tomó un ungüento rojo con el que embadurnó el cuerpo de la princesa; después le hizo tragar el líquido lechoso de un cáliz.

— ¡Cómo pica! —dijo la joven chimu, que enseguida empezó a sudar.

En ese momento, entró en la sala Manco; la princesa se sobresaltó al ver al gobernador de Cuzco.

—Continuad —se limitó a decir Xo—. Tiene que acostumbrarse a ofrecerse como espectáculo si quiere satisfacer a nuestro amo.

Volviéndose hacia el gobernador, preguntó sin rodeos:

—He sido informada de que el emperador ha preñado a la coya, ¿sabes algo?

A otro que no hubiera sido Manco le habría turbado tanto el ritual de iniciación como la brusquedad de la pregunta. Educado en la corte tras la muerte de su madre, el gobernador lo sabía todo en materia de perfidias, por lo que respondió con calma:

—No duermo en el dormitorio imperial. —La nodriza del príncipe Canchari está en Tambo Machai.

—A fe mía que estás mejor informada que yo.

—Esa mujer se dejaría cortar viva en tiras por la coya.

— ¡Todos nosotros podemos regocijarnos de su fidelidad a la dinastía!

—Quizá te muestres menos ignorante a propósito de la última favorita imperial... Se dice que es una intérprete de música de gran talento.

—Pardiez, la primera noticia que tengo...

— ¡Pues sí que estás enterado! No obstante, si te encuentras con la coya, ¿tendrías a bien hacerle llegar mis respetos e informarle que desearía tomar las aguas?

—Pachacuti no quiere que otros miembros de la panaca acudan a Tambo Machai.

Xo no tuvo tiempo de responder; ahora la princesa chimu emitía gemidos cada vez más fuertes. Manco estaba a punto de irse cuando recordó el propósito de su visita:

— ¿Cuál de tus esclavas ha desaparecido?

La favorita lo miró fijamente con desvergüenza antes de responder con voz melosa:

—Temo haberte molestado por nada, estimado gobernador: esa idiota ha regresado al amanecer. Me había asustado; pasan tantas cosas raras en los últimos tiempos... ¡Las calles de Cuzco son cada vez menos seguras!

Construido sobre un promontorio frente a Coricancha, el templo de Viracocha estaba recién terminado. No se parecía a ninguna otra construcción de Tahuanti. El emperador en persona había dispuesto los planos; comenzó por explanar la colina donde sería construido ese lugar de culto, para que su emplazamiento se asemejara a la llanura donde el nuevo dios se le había aparecido a su padre. El templo medía ochenta codos por sesenta. Sus muros de granito se abrían a los cuatro puntos cardinales. Sin embargo, solo la puerta oriental estaba autorizada a los fieles, como si, con ese homenaje al Sol naciente, Pachacuti hubiera querido reforzar el significado de continuidad, frente al de ruptura, entre las antiguas y las nuevas creencias. En el interior del recinto, otros muros soportaban la terraza y trazaban doce callejuelas. Cuando entraba el visitante, se introducía en un laberinto que, a través de un movimiento en espiral, lo conducía al fondo del templo, hacia la escalera que llevaba al santuario. Para que la multitud pudiera circular sin peligro, se habían dispuesto ventanas en los muros y había guardias permanentemente en unos nichos horadados bajo las mismas. Ocllo y Tupac subieron los escalones para ir a una amplia terraza revestida de alabastro, en el centro de la cual el santuario brillaba como un diamante negro.

—Cada vez que llego aquí, me emociono —murmuró Ocllo.

Construido en forma de pirámide truncada de veinte pies de altura, revestido de placas de mármol de un negro absoluto, el santuario constituía una obra maestra de arquitectura. Ocllo y Tupac penetraron en su interior. Iluminada por cinco hacheros donde ardía día y noche un aceite de nafta inodoro, brillaba una estatua de oro puro. El escultor había representado a Viracocha tal como se había aparecido al padre del actual emperador: un hombre en la plenitud de la vida sin más vestimenta que un taparrabo bordado ni más arma que un bastón de marcha. En torno al nuevo dios reinaba un silencio expectante, como si sus fieles no pudieran apartar la mirada de sus ojos esmaltados, en los que los orfebres habían logrado inscribir su infinita compasión por el género humano.

Ocllo rompió a llorar.

— ¿Qué te pasa? —le preguntó Tupac al oído. Salieron de la capilla. La sombra de las nubes se reflejaba sobre las claras baldosas.

— ¡Me avergüenzo de mí misma!

— ¿Te avergüenzas de ti?

—Tengo celos de Anas. Tengo tanto miedo de no satisfacerte. ..

—Tú me satisfaces. ¿No ves que participas cada vez más en las investigaciones?

Ocllo esbozó una tenue sonrisa.

—Quería decir como mi hermana, en el lecho.

—El apetito en el lecho es como el apetito sin más: variable según las personas. Anas es más golosa que tú, ¡eso es todo!

Ella lloró desconsolada. Tupac ya no sabía por qué estaban ahí, en esa terraza azotada por el viento. Luego vio a un sacerdote que se aproximaba a ellos.

—Vienen a buscarnos...

No pudo continuar. El joven discípulo de Viracocha estaba ya a su lado.

—El Colegio de los Servidores de la Verdadera Luz os espera.

Tras descender por una escalera y recorrer un laberinto de corredores, llegaron a un anfiteatro. La sala carecía de ornamentación, aparte de una gran estatua de Viracocha de madera de llagnuco, justo en el centro. Una luz pálida se filtraba a través de doce lucernarios trapezoidales, los pebeteros de plata esparcían en la atmósfera una fragancia aromática que Ocllo no supo identificar. Repartidos al azar —o eso parecía— en unas gradas, los esperaban seis hombres y seis mujeres. El más viejo, en quien Tupac Hualpa reconoció a Pomacapi, el presidente del Colegio sacerdotal, tomó la palabra:

—Estimado investigador imperial, habéis querido reuniros con nuestro Colegio. Sentaos, os escuchamos con suma atención.

Tras tomar asiento en un escaño, Tupac comenzó:

—Como ya sabéis, se ha cometido un sacrilegio en el recinto de Coricancha. Después, un accla consagrada ha sido seducida por un alto funcionario, que ha muerto invocando a Viracocha y apelando a la población para que suprima la institución de las Vírgenes del Sol. Los sacerdotes de Inti os responsabilizan de esos dos hechos.

— ¿Qué interés podríamos tener nosotros en envenenar las cosas con los partidarios de la antigua religión? —dijo una sacerdotisa.

—Ese es el razonamiento que el gobernador de Cuzco ha expuesto a Huáscar para calmarlo. Sin embargo, debo pediros que evitéis cualquier provocación. La fiesta de la llanura sagrada tendrá lugar en menos de tres lunas. De aquí a entonces, espero haber detenido a los culpables. De lo contrario, sabed que el gobernador se verá obligado a prohibir vuestra procesión.

— ¡Esa sería una grave decisión! Esperemos que no resulte necesario tomarla; tememos no poder contener a nuestros jóvenes. ¿Por qué han asesinado a esa alfarera?

—No ha sido asesinada, como han intentado hacernos creer; murió a consecuencia de un aborto.

—Así pues, es como si los enemigos de nuestra fe se hubieran apoderado de un cadáver y lo hubieran depositado en Coricancha para perjudicarnos...

—Efectivamente, esa es una de las posibles interpretaciones de este hecho.

—En lo relativo al rapto del accla consagrada —dijo otro sacerdote—, nuestro Colegio desaprueba no tanto el principio de la institución cuanto lo que se deriva de ella, y que todos conocemos: secuestros de jóvenes, escandalosas desigualdades a la hora de elegir a las que deben ser sacrificadas. Si todas las vírgenes enclaustradas en Accla Huasi lo estuvieran por cuestiones de fe, no tendríamos ninguna crítica que plantear. Lamentablemente, lo cierto es que la Casa de las Vírgenes del Sol constituye una prisión para la mayoría de ellas.

—Comprenderéis que me sea imposible entrar en ese debate en mi calidad de investigador y mandatario del emperador —respondió Tupac.

—Entonces, ¿qué esperáis de nosotros? —preguntó el más viejo de los sacerdotes.

Tupac Hualpa vaciló. Era consciente de que, al haber confiado al Colegio información confidencial, había traicionado su neutralidad de alto funcionario imperial y había dejado hablar a sus simpatías. ¿Debía echar mano de la deontología o continuar por la vía de la franqueza? Observó a Ocllo; la mirada de la joven parecía imantada por una sacerdotisa que hasta entonces había permanecido en silencio. De pronto, Tupac comprendió qué llamaba tanto la atención de la yana; la sacerdotisa portaba en su brazo izquierdo un discreto brazalete de esclavitud. Al igual que ella, era una sierva.

—Me gustaría mostraros algo que la alfarera que hallamos muerta en Coricancha, y que se llamaba Onitola, aferraba en uno de sus puños. Se trata de una punta de flecha de obsidiana, un objeto militar sin importancia. Es habitual que estas puntas lleven grabado el símbolo de un regimiento, de un grupo de combatientes o de una campaña. Como ya sabéis, con el fin de evitar la constitución de sociedades secretas, todos los símbolos utilizados en el Imperio deben ser registrados en el Conservatorio Imperial de Símbolos sito en el gran observatorio de Sacsahuamán. Pero he aquí que la marca grabada en esta punta de flecha, un jaguar rodeado por cinco estrellas, no ha sido objeto de ningún registro en ese conservatorio...

Tupac se levantó para acercar la punta de obsidiana a Pomacapi. El objeto pasó lentamente de mano en mano sin provocar comentarios. No obstante, uno de ellos se levantó y colocó el objeto a la luz para observarlo mejor. Era casi tan ancho como alto; había algo en su silueta que recordaba a Cusi.

—Se trata de un antiguo signo de mando, que data de antes de la actual dinastía.

— ¿De tiempos del reino de Chimu? —preguntó el inspector imperial.

— ¡Mucho más viejo! Mi abuelo, que era un erudito chimu afirmaba que, contrariamente a lo que en la actualidad se cree, Tahuanti no comenzó con el primer sapa—inca y que, en consecuencia, el padre de Pachacuti no era el octavo emperador.

Se hizo un silencio durante el cual Ocllo tuvo tiempo de pensar que lo que acababa de escuchar era un secreto quizá más temible que la posible existencia del gran Imperio del

Norte. El orador pareció también tomar conciencia de la gravedad de sus palabras, pues declaró:

—Vos habéis prestado el juramento de los totoyrikoks, no así la sierva que os acompaña. ¿Podéis garantizar su lealtad?

—Respondo de ella.

—Bien. Según la antigua sabiduría chimu, Tahuanti tendría varios miles de años de antigüedad. Probablemente varias veces cayó en decadencia y varias veces uno de sus pueblos tomó sus riendas para alzarlo de nuevo. En esa larga sucesión de dinastías, los incas solo serían los actuales dirigentes del Imperio. Los chimus, los collas, los tacnas, los chancas y otros pueblos cuyos nombres hoy día hemos olvidado, también pudieron haberlo dirigido.

Por las claraboyas, solo se veía el gris de las nubes y la lluvia que había vuelto a empezar a caer. El conjunto de la asamblea estaba pendiente del relato del sacerdote chimu.

—Según ese saber, los primeros emperadores habrían salido de un pueblo de Anti, y muchos siglos después, ese mismo pueblo es el que debe salvar al Imperio de la decadencia.

— ¿Cómo habría podido forjarse una nación organizada en esas junglas malsanas? —preguntó Tupac.

—Puede que Anti no siempre haya estado cubierto de selvas impenetrables. Han podido existir allí grandes ciudades.

—Hoy, los pueblos que allí sobreviven son salvajes que se devoran entre sí; sus mujeres matan a sus frutos cuando aún los llevan en el seno. ¿De qué manera podrían gobernar el más vasto Imperio que el mundo ha conocido?

—La profecía no lo dice.

— ¿Y qué dice, entonces?

—Que cuando el pueblo que vino de Anti creó el Imperio de los Cuatro Cuarteles, el mundo estaba bajo el influjo de la constelación del jaguar, y que desde hace siglos vivimos bajo la influencia de la constelación del cóndor, el protector de los pueblos de las montañas.

— ¿Y qué muestran hoy los astros? El sacerdote vaciló antes de responder:

—Que nos aproximamos otra vez a la constelación del jaguar.

— ¿Qué ocurrirá?

—Preparémonos para ver cómo los ríos se desbordan, las fuentes brotan, los animales se reproducen, las mujeres dan a luz muchos hijos. Con el Jaguar llega el tiempo de la fecundidad y las aguas. ¡Es una poderosa fuerza que puede regenerar o destruir el Imperio!

Tupac y Ocllo se separaron a la salida del templo. A la joven yana le habría gustado comentar con su amo las afirmaciones del sacerdote. A pesar de su juventud, era consciente de que se trataba de un elemento importante en lo que el investigador imperial denominaba las circunstancias del delito, algo que, a semejanza del clima para una región, no explica todos los detalles de un caso, pero lo determina profundamente. Había otra cosa que le preocupaba. En la escuela del orfanato, al describirles el modo en que se organizaba Tahuanti, sus profesores se habían esforzado en enseñarles la coherencia y la armonía queridas por los dioses. Sin embargo, desde que era la yana de Tupac, Ocllo había empezado a vislumbrar los entresijos del Imperio. Su amo le había explicado que la panaca era un hervidero de intrigantes y que los gobernadores, casi todos procedentes de la aristocracia, confundían las más de las veces nacimiento y competencia. Tras participar en las investigaciones, se había percatado de que no todos los totoyrikoks, pilares de la estructura de control imperial, poseían el grado de virtud de Tupac, y que tanto los curacas, responsables de los valles, como los sinchis, jefes de las aldeas, eran casi siempre ex suboficiales con conocimientos limitados.

— ¿Adonde vas? —preguntó Tupac.

—A comprar unas telas con Anas.

— ¿No os lleváis a Pinca?

—No, va a ir a los baños con Roca.

— ¡Vaya, vaya, a mi quipu—kamayoc le gusta nuestra joven campesina!

Se rió, antes de proseguir con gravedad:

—Tengo que reunirme con un informador; no olvides que esta noche cenamos en casa del gobernador.

— ¿De verdad quieres llevarnos a casa de Manco?

—En cuanto Pachacuti esté de vuelta en Cuzco, le pediré un quipu de libertad para vosotras dos.

La cogió del brazo y acarició con delicadeza su brazalete de servidumbre.

—Después prescindiremos de esto, del tuyo y del de Anas.

— ¿Y el emperador lo aceptará?

— ¡Pues claro! Vuestra condición de siervas es abusiva; no sois prisioneras de guerra, sino dos huérfanas de un pueblo aliado desde siempre.

—Cuando tengas tiempo, me gustaría que me explicaras la institución de las yanas.

—Tu curiosidad siempre me maravilla. Lo intentaré, aunque es complicado. Seguro que Ninancoro podría hacerlo mejor que yo.

En cuanto se hubo separado de Tupac, Ocllo se avergonzó de haberle ocultado el verdadero motivo de su cita. Para llegar hasta el barrio de los astrólogos, decidió tomar las nuevas escalinatas en vez de atajar por las callejuelas y se aseguró de que nadie la seguía. Cuando llegó ante la cancha de Mama Tami, Anas ya estaba esperándola. Le mostró las telas que había comprado. Ocllo aprobó la elección de su hermana menor. Ya tenían para confeccionar para ellas varios ascus ligeros así como dos sombreros de plumas para la fiesta de Sitowa, y para Tupac varios uncus, incluido uno, magnífico, de lana de un blanco esplendoroso. Una esclava las hizo pasar; Ocllo expuso la razón de su visita a la astróloga. Mama Tami la escuchó en silencio, y luego resumió:

—Así que os extraña que vuestro amo no os haya fecundado, teniendo en cuenta que vivís en su casa desde hace dos años. Y para aseguraros de su fertilidad, habéis llegado incluso a introducir una nueva concubina.

—Fue idea de mi hermana —murmuró Ocllo.

—De todos modos, no ha querido conservarla. Tupac a menudo se sorprende de desearnos a ambas; en vida de su esposa, tener una concubina le parecía imposible.

—Debía de estar muy unido a Chimpu —murmuró la astróloga antes de proseguir con voz más firme—: ¿Siente preferencia por alguna de vosotras?

—No creo —respondió Anas.

—Prefiere a mi hermana —afirmó Ocllo.

—Eso no es verdad; su confianza en ti es muy grande.

— ¿Con cuál de las dos hace el amor más a menudo? —preguntó Mama Tami.

—Conmigo —respondió Anas agachando la cabeza.

—Bien, voy a examinarte. Quítate el ascu y el taparrabos. ¿Hace cuánto que eres púber?

—Casi cuatro años.

Concluido el examen, la astróloga anunció:

—El vientre de Anas está bien formado, sus vías no están obstruidas, nada se opone a la fecundación. ¿Quieres que te examine a ti también, Ocllo?

—No será necesario.

—Vamos a preguntar al espíritu del océano. ¡Venid!

La astróloga fue hacia el fondo de la habitación, donde había una pila de piedra llena de agua.

— ¿Procede realmente del Gran Océano? —preguntó Ocllo.

— ¡Sí, solo el agua primordial puede iluminarnos acerca de nuestro destino! ¿Ya has visto el océano?

—Somos tacnas.

— ¡Lo había olvidado! Os voy a dar a cada una tres guijarros y tres trozos de madera de balsa. Los arrojaréis uno tras otro; primero la mayor de vosotras. Luego, os retiraréis a orar hasta que haya descifrado los augurios.

Arrodilladas ante una estatua del creador del mundo, las dos hermanas escucharon largo rato cómo Mama Tami salmodiaba cánticos sagrados. Luego la astróloga volvió con ellas y se arrodilló.

— ¿Qué es lo que te ha hechizado, Ocllo?

La joven esclava rompió a llorar. Mama Tami la abrazó.

— ¡Es culpa mía, me voy!

— ¿Qué estás diciendo? —preguntó Anas.

—Estoy hechizada, y te hechizo a ti porque me quieres. Por eso ninguna de nosotras da hijos a Tupac. Os dejaré, a los dos, en cuanto ya no sea esclava.

—Eso es solo una pequeña parte de la verdad. Efectivamente estás hechizada, Ocllo; este filtro de damiana debería ayudarte. Pero la causa esencial de vuestra esterilidad es el alma de Chimpu. No sabe que está muerta y se interpone entre vuestro amo y vosotras. Voy a contactar con ella. No sé cuántos días o cuántas lunas necesitará para escucharme. Amaba a su esposo y no puede aceptar haberlo abandonado en el mundo inferior. Sin embargo, es un alma buena que no alberga resentimiento hacia vosotras.

—También nosotras amamos a Tupac —murmuró Anas—. En modo alguno queremos perjudicar la memoria de Chimpu.

—Pedidle autorización para hacer padre a Tupac de nuevo.

—Lo haremos —dijeron las dos hermanas a coro.

—Para terminar, os voy a dar una buena nueva: el espíritu del océano ha sido claro: no sois rivales.

— ¿Rivales? —dijo Anas, sorprendida.

—El afecto de vuestros corazones será siempre más fuerte que los celos de vuestros sexos. Cuando hayamos conjurado el hechizo de Ocllo y el alma de Chimpu haya encontrado reposo, Tupac os fecundará casi al mismo tiempo. Vuestros vientres se hincharán con un mismo aliento; una de vosotras traerá al mundo una niña y la otra un varón.

— ¿Qué más te ha dicho el espíritu? —inquirió Ocllo.

—En primer lugar, que tu curiosidad es insaciable —respondió sonriendo Mama Tami— y también que hará mucho calor cuando vuestro amo os preñe.

—O sea, que la estación de lluvias habrá terminado —afirmó Anas.

—Eso no lo ha dicho el espíritu —concluyó la astróloga.

Caía la tarde cuando el investigador imperial llegó al palacio del gobernador de Cuzco; allí, lo recibió un mayordomo que lo condujo al jardín cubierto. Desde aquel día memorable en que, tras arrojarse a las frías aguas del lago Nepu, salvó al futuro emperador Pachacuti, Tupac Hualpa había podido observar todas las facetas del esplendor con que vivía la aristocracia inca. De su infancia modesta conservaba un sentimiento de desazón ante el lujo, como si tuviera siempre presente el abismo que separa la ruda existencia de los campesinos de la magnificencia de la panaca. Se consideraba de buen tono entre la aristocracia pensar en la prodigiosa riqueza del poder como en una garantía de la estabilidad del Imperio. Tupac, por el contrario, se preguntaba a menudo si la gran diferencia de condiciones entre sus habitantes no constituía más bien una de las debilidades de Tahuanti. El boato del palacio de Manco, con sus muros de piedras ensambladas con filetes de plata y sus deambulatorios revestidos con maderas preciosas lo irritaba. Había por doquier hornacinas dispuestas en las paredes para albergar una legión de figuras animales o humanas, modeladas en oro fino. Los decoradores del gobernador también habían dispuesto en los pasillos árboles de cerámica y habían pintado en las paredes hierbas silvestres y lagartos que parecían estar vivos. Arrullado por el murmullo de sus cuatro fuentes, el jardín interior representaba la apoteosis de esa opulencia, con sus flores de madera multicolores, su arriate de maíz silvestre en el que había pájaros de terracota que parecían cantar y su puma de oro al acecho sobre una roca de pórfido. Tupac encontró allí a Anas y a Ocllo charlando con una joven de piel clara. Reconoció en ella a la nueva yana de Manco, que tan bien tocaba la flauta.

Con su ternura expansiva, Anas acudió a su encuentro para besarlo. Aspiró ese perfume suyo que tanto le gustaba mientras ella le enseñaba el retal de alpaca blanca que había escogido para él.

—Tendrás que ir a la oficina de vestimentas y ornatos para asegurarte de que un totoyrikok de primer grado, como yo, tiene derecho a llevar un blanco tan puro. Quizá tengas que coserle algunas plumas grises...

— ¡Sería una pena! Pero haré como dices.

Manco entró en la sala con paso decidido. Lo acompañaban dos sirvientes que portaban una mesa cubierta de manjares.

— ¡Ya me olvidaba! —exclamó Anas.

Sacó una tarrina de una cesta de mimbre.

—He traído unos cucuruchos de maíz rellenos de carne de cabra para vos, gobernador.

—Tupac, amigo mío, es tu yana quien lo dice: esta delicia es para mí. Ya veremos si te la dejo probar; todo depende de si la investigación ha hecho progresos.

Antes de contestar, el investigador imperial buscó la mirada de su superior para asegurarse de que podía hablar en presencia de Sitki. Manco asintió con la cabeza, y Tupac extrajo de un bolsillo de su uncu el puñal de bronce que encontró Pinca.

— ¿Conocemos ya su origen? —preguntó Manco.

—Según un informador, se trata de un arma del tercer regimiento de marcha de Silustani.

— ¿Estás seguro?

—El hombre que me ha proporcionado esta información siempre ha sido de fiar. No obstante, estoy tratando de contrastarlo con otra fuente.

Manco empezó a recorrer el jardín interior a grandes trancos. Las luces del crepúsculo recortaban su espléndida silueta —por algo se decía que era, con Capac Yupanqui, uno de los más nobles guerreros del Imperio—, y hacían refulgir su pectoral de oro y sus aretes con incrustaciones de malaquita. Las tres yanas observaban, con una mezcla de asombro y temor, la agitación del gobernador. Tupac respondió a la pregunta muda de Ocllo.

—El tercer regimiento de Silustani es el preferido del Supremo; de él salen los hombres que componen su guardia personal.

Manco tomó un cucurucho de maíz y lo engulló con presteza antes de proseguir.

— ¿Tienes alguna otra noticia más alegre?

—Jaya no acaba de encontrar el rastro de la alfarera muerta; ha llovido demasiado. Tampoco avanzamos en lo que respecta a las desapariciones. La muerte del repartidor central de correos ha bloqueado una posible pista. Puede que ese trágico episodio no sea más que una maquinación de los sacerdotes de Inti, sin relación con las desapariciones.

— ¿Cómo explicas entonces que los amantes se hayan salvado del suplicio de las llamas?

—Desde luego, podemos ver ahí la mano de algún chantajista, pero también la de Huáscar.

— ¿Crees posible que el sacerdote primado de Tahuanti se haya prestado a semejante argucia?

—No lo sé. Huáscar tiene una alta conciencia de sus deberes. Sin embargo, cuando se trata de la nueva religión, pierde los estribos.

— ¿Lo has puesto bajo vigilancia?

—Es difícil... Harían falta investigadores que no fueran conocidos en Cuzco.

— ¿Y el veneno?

—Según Cusi, es posible hacerse con todas las drogas de Anti con solo proponer a cambio cereal o quipus de tránsito.

— ¿Cereal o quipus de tránsito?

—Según ciertos rumores, el Supremo ha ordenado el desvío de una parte de las reservas estratégicas de quinua hacia Cunti. Algunos en Cuzco tienen miedo de que pueda escasear la comida. En lo que respecta a los quipus de tránsito, es sencillo: hay demasiada gente, procedente de los pueblos vencidos, que no puede circular como le gustaría.

—Habría que levantar esas restricciones. Lamentablemente, hay muchos gobernadores provinciales que no quieren renunciar a ese poder.

—Deberías comentárselo al emperador.

—Eso es imposible en este momento.

—No te entiendo, Manco. Se están produciendo unos hechos gravísimos en su capital y Pachacuti continúa en Tambo Machai tomando las aguas.

—Tupac, eres mi subordinado, pero también mi amigo. Confía en mí.

— ¡Confío en ti, gobernador, pero dormimos a lomos de un jaguar!

Desde el mediodía, unas extrañas nubes cobrizas se acumulaban sobre los montes Abancay

Desde la terraza de la jefatura criminal, Anas observaba con inquietud cómo el viento empujaba hacia Cuzco esa enorme masa oscura. Quiso creer que se trataba simplemente de una nueva tormenta. De repente, percibió un ruido sordo proveniente del cielo. ¡El granizo! ¡La peor de las plagas, la cólera fría de los dioses que lapida el mundo inferior! Se preocupó por Tupac y su hermana. Luego su generoso corazón extendió su compasión a todos los colaboradores de la jefatura criminal y, más allá, a los cuatro horizontes de Tahuanti. Por un momento, sintió deseos de llorar por la vicuña perdida que busca refugio para sus crías, por el cultivador de quinua que ve su cosecha destruida en un instante, por los pescadores del Titicaca hostigados por la tempestad, por las flores destrozadas, los acueductos obstruidos, las mariposas muertas. Puso a cubierto los tiestos donde cultivaba plantas aromáticas y medicinales, se aseguró de que los postigos estaban bien cerrados y se disponía a atrancar la puerta de la escalera cuando el granizo se abatió con estrépito. Contempló unos minutos cómo las bolas blancas golpeaban el empedrado y luego bajó a la cocina. Pinca se había despertado y miraba por la ventana.

—Nunca había visto granizar en Simo—Alma. Sin embargo, había mucha nieve en invierno.

—La gente tiene miedo del granizo; temen la furia devastadora de Inti Illapa.

— ¿Tú no tienes miedo?

—No lo sé. Tupac cree que Viracocha es el único creador del mundo.

—Quieres mucho a tu amo.

—Quiero a Tupac. Es un buen hombre, atento, inteligente. ¡Que nos sacara a Ocllo y a mí del orfanato militar fue un regalo de los dioses! Intento quererlo todo lo que puedo.

—A veces, te oigo gritar por las noches.

Anas agachó la cabeza:

—Mi hermana dice que soy una impúdica, pero es que me gusta hacer el amor con él.

— ¡Cómo te envidio! A veces echo de menos a mi marido.

—Mama Tami es buena casamentera; iremos a verla cuando haga buen tiempo —prometió Anas.

Se esperaba un aluvión de preguntas sobre las habilidades matrimoniales de la astróloga, pero Pinca cambió de conversación.

—Mientras estabas en la terraza, han traído una mona.

— ¿Jaya?

—No, esta es gris. La han traído cuatro guardias en una jaula.

— ¿Y se ha quedado ahí, bajo el granizo?

—Pues claro que no. Hice que la metieran en el pajar.

— ¡Vamos a ver!

Tuvieron que ir pegadas a las paredes del patio para protegerse de la granizada. Cuando llegaron al henil, Anas se quedó atónita. Asustada a causa de la tormenta, una monita gemía en una jaula de oro. ¡Un collar de turquesas centelleaba en su pelaje!

— ¿Por qué no me has avisado?

—Los guardias buscaban a Roca; este animal iba dirigido a él. He bajado para avisarle. Al no encontrarlo, volví a subir para ver si te encontraba. Los guardias ya se habían ido; han dejado este quipu.

Al desenrollarlo aparecieron las cintas escarlatas.

— ¡Un mensaje del emperador! ¡Hay que avisar a Tupac!

Anas bajó los peldaños de cuatro en cuatro hasta la planta baja. El primer miliciano al que interrogó no sabía nada; el segundo afirmó que el investigador imperial discutía con el teniente Cusi. Entró sin dudarlo.

—Perdonad. Roca ha recibido esto.

Tras coger el quipu, Tupac empezó a descifrarlo; en él, Pachacuti en persona rogaba al quipu—kamayoc Roca que cuidara de Sisa, la mona del príncipe heredero, puesto que la enfermedad de este le impedía ocuparse de ella convenientemente.

— ¿Dónde está? —preguntó Tupac.

—En el pajar.

—Bien, informaremos a Roca en cuanto llegue. Espero que esta granizada no lo retrase demasiado.

— ¿Cómo es que el príncipe heredero conoce a un simple quipu—kamayoc? —preguntó Cusí.

—Canchari ha oído hablar de Jaya y de su olfato prodigioso. Vino a verla hace algunas lunas y se marchó maravillado de los cuidados que Roca le prodigaba.

Hacía cuatro días que una caravana de llamas de carga iba y venía entre la aldea y la Madre de la Noche, ese oscuro acantilado donde Zambiza había hallado la arcilla perfecta. Mientras los caravaneros se afanaban, había hecho apisonar el granero principal, invitando a bailar a aldeanos y militares. Durante dos noches, flautas y tamboriles tocaron hasta quedar exhaustos. Se consumieron cantidades desorbitadas de cerveza de maíz y se cometieron algunos adulterios. A la tercera mañana, el taller donde debían construirse los modelos y los moldes estaba listo. Los oficiales entregaron a Zambiza una cuerda que establecía las principales dimensiones que el Supremo deseaba para su regalo para el emperador. Cuando la desenrolló, fue presa de una oleada de pánico. ¡Capac Yupanqui exigía un disco de dieciséis pies de diámetro! El joven esquilador se postró de hinojos en la dura tierra implorando al espíritu de su padre. Esa noche no logró dormir y estuvo repasando hasta el alba el sinfín de dificultades que entrañaba la confección de un disco tan gigantesco. ¿Qué tamaño determinar para el torno? ¿Cómo trabajar una plancha de más de ocho pies para recortar después el contorno del disco? ¿Qué grosor elegir para que el disco pudiera ser transportado a Cuzco, lo que significaba a un tiempo resistencia segura y ligereza relativa? ¿Cómo trabajar las masas necesarias de goma y de cera? En determinado momento, se puso a gritar en sueños:

—Padre, ¿por qué esperaste a tus últimos días para hablarme de tu arte?

El viejo sargento, que se había encariñado con él y dormía ahora a la entrada del taller, lo sacudió para despertarlo.

— ¡Ya, muchacho, ya!

Zambiza abrió los ojos y observó ese rostro arrugado que le sonreía bondadosamente.

—Si alguien que esté celoso se percata de que no sabes mucho del arte de la fundición, avisará a los oficiales. No tendrás escapatoria y el primer error resultará fatal para ti. Vamos a trabajar duro y fundiremos ese dichoso disco.

A la mañana siguiente, la lluvia caía regularmente sobre la aldea. Tranquilizado por la confianza del sargento, Zambiza se despertó algo más calmado. Se levantó y contempló el montón de arcilla. Esa noche, cuando regresaran las últimas llamas, podría dar comienzo la fabricación de los ladrillos refractarios. La construcción del horno acabaría con esa luna. Cogió una de las largas planchas de cedro rubio que la intendencia militar había traído desde las selvas del Inambari y, empuñando un carboncillo, empezó a dibujar sobre ella con trazo seguro los dos intrincados perfiles del disco de oro y su núcleo. Secundado por dos ayudantes, el sordomudo que colaboró en tiempos con su padre y una silenciosa chica, dotada de una habilidad manual poco común, Zambiza necesitó solo tres días para tornear los modelos de arcilla de las dos mitades del disco y sus núcleos huecos. Las etapas siguientes fueron más laboriosas. Fundir las enormes cantidades de goma que se necesitaban para los moldes ligeros resultó ser más difícil. Al principio, el fuego solo logró ablandar vagamente la pasta. Luego, después de que tres manchadores hubieran activado las llamas, la masa de jugo de caucho y resina de epima prendió. Afortunadamente, el incendió pudo ser controlado. Zambiza se contentó con un solo manchador y así fue posible trabajar la goma caliente y confeccionar los moldes ligeros. Retirar la tierra no planteaba mayor problema; no obstante, no había que estropear la piel de goma de los moldes. La muchacha consiguió hacerlo. La tarde en la que el espacio que liberó la arcilla se rellenó con cera produjo a Zambiza una doble satisfacción: los moldes de goma resistieron bien el calor de la cera y, por la noche, su ayudante, que se llamaba Urma, acudió silenciosamente a compartir su lecho. Al alba, descubrió por vez primera el cuerpo grácil de la muchacha y recordó con asombro su resistencia al trabajo y su fogosidad en el amor. Tras ir adonde estaban los moldes, empezó a retirar su piel de goma y a descubrir así los modelos de cera. Urma se sumó a él y, sin decir nada, se aplicó en los retoques y el enfriado. Ese trabajo les llevó una jornada. A la noche siguiente, todavía sin cruzar palabra, se entregaron de nuevo a sus juegos hasta que se durmieron agotados, fundidos en un abrazo. El viejo sargento los descubrió así al acudir para avisarles de que un oficial de alto rango llegaría esa mañana para inspeccionar el avance de los trabajos. El coronel Guacra, jefe del Estado Mayor particular del Supremo, contempló maravillado los modelos de cera blanca, felicitó a Zambiza y volvió a irse tan rápidamente como había llegado, dejando perplejos al joven fundidor y a sus ayudantes. La preparación del baño de cerámica constituyó una nueva prueba para ellos. Zambiza dudó varios días acerca de la composición y la viscosidad del baño; añadía alternativamente agua y arcilla. Una noche, terminó por admitir ante Urma que su padre no le había enseñado nada más a partir de ese punto. Lejos de preocuparse, la joven le señaló que los moldes ligeros se habían conservado bien y que, si la realización de los moldes de cerámica fracasaba, siempre les sería posible fabricar nuevos modelos de cera. Tras aumentar la parte de arcilla del baño de cerámica, Zambiza y ella comenzaron a bañar los moldes a la luz de los candiles. El viejo sargento, que velaba por ellos con una ternura paternal, quiso en un primer momento reprenderlos al encontrarlos dormidos aún tras la salida del sol. Pero cuando descubrió que la cerámica se estaba escurriendo, salió contento. Mientras continuaba el secado, que Zambiza reforzó con fuego muy suave —había que endurecer la cerámica, pero evitando deformar el modelo de cera—, el oro empezó a llegar a la aldea acarreado por una caravana compuesta por un centenar de llamas. Pasaron otros tres días. Finalmente, Zambiza juzgó que los moldes se habían estabilizado y ordenó calentarlos para derretir la cera. Todavía pasó dos días más comprobándolos en compañía de Urma y el sordomudo hasta que llegó el momento de encender los hornos. Ese primer fuego fue interrumpido por el astrólogo, que desaconsejó formalmente proceder a la fundición, puesto que los astros no se mostraban favorables. Inti Illapa le dio la razón. Una tormenta de granizo se abatió sobre la aldea; dañó los techos y obligó a personas y animales a guarecerse bajo tierra. Cuando se retiró el pedrisco caído, se restañaron las heridas, se recubrieron de paja las techumbres y Zambiza ordenó volver a calentar los hornos. La colada no provocó incidente alguno. El oro fundido penetró regularmente en los moldes de cerámica y estos resistieron al metal candente. Por la noche hubo una nueva fiesta. Zambiza y Urma bailaron hasta caer rendidos y, al día siguiente, el viejo sargento no los despertó. Había que esperar a que los semidiscos de oro se enfriaran antes de desmoldarlos, soldarlos y bruñirlos para conformar un resplandeciente Sol a mayor gloria de Inti.

Las nubes cobrizas del granizo alcanzaron nuevamente Cuzco mientras Tupac Hualpa hacía balance con sus colaboradores más cercanos: el teniente Cusi, Ninancoro, Roca y Ocllo. El investigador imperial extraía las conclusiones de su reunión cuando el pedrisco empezó a caer, con estrépito, sobre tejados y terrazas.

—Hemos avanzado en la comprensión global de la situación: la muerte de Onitola parece estar relacionada con determinadas prácticas de los pueblos de Anti. El símbolo del jaguar y las estrellas sería el de un antiguo reino que existió otrora en esa provincia. De igual modo, el repartidor central de correos y su amante accla escaparon del verdugo gracias al curare, un veneno fulminante elaborado por las tribus chachapoyas. Si la denuncia de que fueron objeto tuviera relación con la desaparición de las recién casadas, todo sería coherente. Lamentablemente, no podemos estar seguros de ello.

— ¿Dónde encaja en todo esto el hallazgo de un puñal de dotación del tercer regimiento de Silustani? —preguntó Cusi.

— ¡Otro enigma, que, como todo lo que tiene que ver con el ejército, incomoda a nuestro gobernador!

—Hemos de lograr detener a los autores —dijo Roca.

—Si hay militares implicados en esos raptos, resultará muy difícil. Por parte de Coricancha, quizá podamos contar con la colaboración de algunos sacerdotes conmocionados con el sacrilegio, pero hay miles de fieles rezando a diario en el gran templo. Tenemos más probabilidades de encontrar a los tiradores de cerbatana.

—Si es que no han huido ya de Cuzco...

— ¡Esperemos que quienes los han hecho acudir a la capital los mantengan aquí para hacerles cometer otros crímenes!

—Deberíamos buscar entre los comerciantes de plantas medicinales de Anti —propuso Ninancoro—. Ese entorno podría proporcionarles escondites discretos.

—Es un mundo difícil de penetrar, que posee costumbres peculiares. En él se hablan lenguas que ni tan solo conocemos. Además, muchos de esos mercaderes pertenecen al pueblo chachapoya y son muy desconfiados con quienes no tienen su misma piel clara.

—Conozco a un miliciano originario de ese pueblo —dijo Cusi.

— ¿Un chachapoya ha llegado a entrar en la milicia? —se asombró Tupac.

—Hasta es jefe de la milicia de Ayacucho.

— ¿Cómo es posible?

—En realidad, es un mestizo. Su padre era el gobernador de Pucalpa, y su madre, una princesa chachapoya.

—Deberíamos convocarlo a Cuzco. ¿Puedes enviarle un quipu?

—Eso no bastará. Será necesario que Manco eleve una petición al gobernador de Ayacucho.

—Pero de ese modo se enterará demasiada gente del asunto. La operación ya no será secreta —observó Ninancoro.

— ¿Cómo garantizaremos su protección? Si esa gente se ve acorralada, no se detendrá ante nada.

—Eso sin contar con que, entre la distancia y el mal tiempo de esta estación, no podrá estar aquí antes de una luna.

—Sitki, la nueva concubina de Manco, es una chachapoya... A lo mejor aceptaría investigar para nosotros —dijo Ocllo.

—Peligroso para ella y seguramente también para la investigación. No sabemos nada de esa yana.

— ¿Qué hacemos entonces? —inquirió Roca.

El granizo repiqueteaba con estruendo sobre los tejados de pizarra.

—De todos modos, nos exponemos a estar condenados a no poder movernos a causa del clima —hizo notar Ninancoro—. No tenía más de veinte años la última vez que granizó tanto. Muchos campesinos huyeron de la hambruna y la cólera de Inti Illapa. Los daños fueron enormes: decenas de graneros tomados al asalto, un montón de funcionarios de abastos muertos. Ya empezaban incluso a querer quemar a los astrólogos cuando los chimus tuvieron la idea de atacar. El Imperio estuvo casi a punto de zozobrar. Afortunadamente, Viracocha se apareció al padre de Pachacuti, quien logró vencer a los chimus y restablecer el orden. Fue después de esa victoria cuando adoptó el nombre de Viracocha—Inca.

—Buena falta nos hace ahora su hijo en Cuzco —concluyó Tupac con aire sombrío.

Tal como temía el viejo embalsamador, la persistente oscuridad del cielo y las granizadas constantes cargaron los ánimos. En la penumbra de los tambos, en los mercados cada vez menos abastecidos, en torno a los lavaderos corrían leyendas de todo tipo: el príncipe Canchari había fallecido, su padre Pachacuti agonizaba, la milicia había detenido a unos envenenadores venidos de Anti justo antes de que esos monstruos vertieran su inmunda ponzoña en los acueductos que surtían a la capital, un enemigo desconocido atacaba la frontera norte y el Supremo había ordenado vaciar los graneros de Cuzco para alimentar a los regimientos encargados de contener la invasión... En ese clima de extremo nerviosismo estallaron los incidentes entre los fieles de Inti y los partidarios de Viracocha. En un principio limitados a simples intercambios de insultos y a algunos golpes, esos roces adquirieron tintes dramáticos cuando entre los creyentes de la nueva fe se extendió el rumor de que uno de sus sacerdotes había sido apaleado hasta la muerte ante la entrada principal de Coricancha. Al acaecer tras la agresión de varias sacerdotisas, ese supuesto asesinato desencadenó la cólera de los jóvenes adeptos del nuevo dios, que quisieron tomar al asalto

Accla Huasi, la Casa de las Vírgenes del Sol, suntuosa construcción donde centenares de novicias, escogidas por su belleza o sus talentos, vivían más o menos enclaustradas, consagradas al culto de Inti. Afortunadamente, un cordón de milicianos logró contener a la masa hasta que Pomacapi, el presidente del Colegio de los Servidores de la Verdadera Luz, instancia suprema de la nueva religión, consiguió dispersar a sus seguidores haciéndoles ver que la profanación de Accla Huasi conduciría a la guerra civil. La Casa de las Vírgenes se había salvado, pero no tardaron en aparecer una docena de barricadas y varias trincheras pertenecientes a una u otra facción. Los templos principales de cada religión se convirtieron en lugares de encuentro de ambos bandos, de manera que, en pocos días, todos los adeptos de Viracocha se habían ido de las inmediaciones de Coricancha y todos los fieles del Dios Sol habían abandonado el alto Cuzco. Sin embargo, una parte importante de la población de la capital no se identificaba con ese conflicto y proseguía con sus actividades. Pronto, el Ombligo del Mundo tuvo dos vidas: una diurna, en definitiva normal, en que los albañiles construían, los orfebres trabajaban el oro, los astrólogos pasaban consulta, y otra nocturna, en que, separadas por una frágil barrera de milicianos, la ciudad alta y la ciudad baja se observaban mutuamente. Muy preocupado por esa situación, el gobernador Manco había despachado varios correos al emperador. Como no obtuvo respuesta alguna, se decidió, no sin cierto temor, a solicitar la ayuda de Capac Yupanqui. Este contestó que, al no ser el ejército responsable del orden público, debía conservar sus fuerzas para contener las amenazas del exterior; además, el despliegue de tropas en el perímetro sagrado del Ombligo del Mundo era potestad exclusiva del emperador. Manco se quedó perplejo cuando, un gélido día al alba, los habitantes de Cuzco escucharon la pesada marcha de los regimientos del ejército del norte que cercaban la ciudad. Pasando por alto al Supremo y al alto Estado Mayor, un quipu imperial había ordenado al general Nitila abandonar la vigilancia de la frontera septentrional para restablecer el orden en el Ombligo del Mundo.

La entrada de las tropas bastó para desmantelar las barricadas y las trincheras, con lo que aquellos habitantes de Cuzco que aún conservaban la nostalgia de los orígenes guerreros del Imperio empezaron a soñar con la disciplina y con meter en cintura a los extranjeros. Los primeros actos públicos del general los decepcionaron rápidamente. Lejos de instalarse en un palacio para organizar una amplia persecución de los forasteros, Nitila se limitó a ordenar la custodia de los principales templos de ambas religiones y requisar la sede del gremio de los mercaderes de guano, la Casa de los cóndores, para albergar en ella a su Estado Mayor. Luego, acompañado por dos de sus capitanes, fue a ver al gobernador de Cuzco para fijar con él las medidas adecuadas para restaurar el orden público. Así fue como Tupac Hualpa, que se hallaba aquella mañana con Manco, conoció a ese soldado legendario. Proveniente de una familia de la aristocracia nazca aliada al poder inca desde hacía mucho tiempo, Nitila fue, en efecto, el compañero de armas más cercano del padre de Pachacuti. Tras escuchar los agradecimientos y las palabras de bienvenida que le dedicó el gobernador de Cuzco, el general tomó la palabra:

—Querido Manco, recuerdo que el año pasado, en los jardines de Tambo Machai, hablamos de la necesidad de articular mejor la colaboración entre el ejército y la milicia a fin de afrontar situaciones graves. Los acontecimientos nos proporcionan la ocasión. Ante todo, querría recalcar que mis fuerzas no pretenden sustituir a las vuestras y que mi Estado Mayor no tomará medida alguna que pueda obstaculizar la buena marcha de vuestros servicios, en particular los encargados del abastecimiento de la ciudad y de la persecución de los criminales.

Esta entrada en materia fue seguida de un largo intercambio de parabienes que divirtió a Tupac. La conversación discurrió sobre el granizo, el estado de las reservas de alimentos y las preocupaciones del pueblo. Después, y para su asombro, el general le habló directamente:

—Respetado investigador imperial, estas últimas semanas se han cometido graves crímenes en Cuzco. El emperador está preocupado; el arresto de los culpables contribuiría grandemente a la tranquilidad de la población. Mis hombres están dispuestos a proporcionaros toda la ayuda que necesitéis.

—Mi general, agradezco vivamente vuestro ofrecimiento. Mis peticiones tendrán una doble naturaleza. Primeramente, querríamos interrogar a fondo a los responsables de ambas religiones y registrar minuciosamente los templos, lo que hace necesario que mantengáis durante varios días la vigilancia exterior de los lugares de culto. En segundo lugar, necesitaremos la ayuda del ejército para reagrupar a los comerciantes y artesanos oriundos de los pueblos de Anti a fin de controlarlos.

— ¿A quiénes buscáis? —preguntó un capitán.

—A los tiradores de cerbatana.

La reunión prosiguió con un banquete; luego Tupac se dirigió hacia la jefatura criminal, tranquilizado ante la actitud del general. Hasta el clima parecía querer contribuir al restablecimiento del orden. El aire era límpido, el cielo estaba despejado como era habitual en Cuzco y, a esa hora de la tarde, la maravillosa luz del cielo andino se reflejaba sobre la superficie de agua del Círculo de la Serpiente.

Caía la tarde sobre la ciudad cuando el investigador imperial llegó a la plaza de las Tres Fuentes. Divisó el ascu rojo de Anas. La joven se hallaba sentada en el borde de un pilón. Se preparó para verla correr hacia él entre gritos de alegría, para acogerla en sus brazos, pero su amante permaneció inmóvil, con la cabeza gacha. Se acercó a ella.

— ¿Qué sucede?

Levantó hacia él su rostro lloroso.

—Anas, ¿qué te pasa?

Lo contempló con tristeza y se secó las lágrimas con el dorso de la mano.

— ¡Ocllo no ha vuelto, está cayendo la noche, todos esos soldados me dan miedo!

— ¿Sabes adonde ha ido?

—No, y Pinca tampoco.

— ¿A quién más has preguntado?

—A algunas mujeres de milicianos, pero no saben nada. Todas se han asombrado de que hubiera salido a pesar de todo el revuelo que hay.

—Cuzco está en calma ahora; nuestras patrullas diurnas van a recogerse a los cuarteles. Ven, preguntaremos si alguien la ha visto.

Tupac Hualpa se colocó ante el portal para interrogar a los milicianos que habían terminado su servicio. El tercero, un amable joven llamado Vilca que el investigador imperial había tenido ocasión de conocer y al que apreciaba, aseguró haberse cruzado con Ocllo hacia mediodía, cerca del templo de Viracocha.

—Iba a rezar, me dijo.

Tras dar las gracias al miliciano, Tupac explicó a Anas:

—El ejército ha cercado los templos, los que están en su interior no pueden salir. Tenemos que ir a buscarla.

Durante el trayecto, Tupac preguntó:

— ¿Sabes qué ha ido a hacer tu hermana al templo?

—Me contó que, cuando os reunisteis con el Colegio, había una sierva entre las sacerdotisas.

— ¿Crees que quiere profesar votos?

—La vida le resulta pesada a Ocllo pese a tu afecto y a mi amor fraterno. Yo me siento feliz con vosotros dos en esta ciudad maravillosa. Ocllo es más complicada.

Como los soldados que rodeaban el santuario de Viracocha no eran de Cuzco, Tupac Hualpa tuvo que mostrarles el quipu imperial que especificaba su función y conminaba a todos los funcionarios a prestarle su ayuda. Impresionado por la escarlata, el sargento de turno se apresuró a ir en busca de su capitán. Este era un colla vestido de manera rebuscada; se inclinó con deferencia. Pese a lo preocupada que estaba, Anas no pudo evitar admirarse ante su espléndido uniforme. El oficial llevaba un jubón de cuero rojo sobre un uncu de un amarillo de lo más vistoso. Su casco de juncos trenzados estaba rematado con un penacho de plumas de ara a juego con sus colores. Sostenía en su mano izquierda una lanza de madera de chonta, oscura y afilada.

—Estimado investigador imperial, ¿en qué puedo seros útil?

—Una de mis yanas, de nombre Ocllo, ha venido a orar esta mañana y seguramente se encuentra entre los fieles. Dado que colabora en una investigación importante, desearía que fuera liberada.

El capitán los guió a través del laberinto de corredores y deambulatorios hasta que fueron a parar a un anfiteatro. Tupac reconoció la sala redonda donde se había reunido con el Colegio de los Servidores de la Verdadera Luz. Observó la misma sobriedad, la misma estatua de Viracocha de llagnuco, la misma luz pálida que se filtraba por los tragaluces trapezoidales, el mismo aroma suave. Sin embargo, las gradas estaban ocupadas por los varios cientos de fieles que se encontraban en el templo cuando el ejército lo había rodeado. Permanecían en silencio, algunos rezaban, otros jugaban discretamente a las tabas. Algunas mujeres amamantaban o acunaban a sus bebés. Dos soldados vigilaban a la multitud con indolencia. Ocllo no estaba entre ella.

—Esperamos que nos llegue la confirmación para liberarlos, estos solo son simples fieles. Hemos apartado a los sacerdotes y a los agitadores.

— ¿Dónde están los sacerdotes?

— ¿Por qué queréis verlos?

—Puede que mi yana esté entre ellos.

—En todo caso estará con las sacerdotisas. Las hemos reunido en una sala más pequeña; mañana deben partir hacia una isla del lago Langui.

— ¿Las van a destinar allí en residencia?

—El general Nitila considera su presencia en Cuzco una fuente de problemas, pues son motivo de escándalo entre los creyentes de Inti. En la isla hay un pequeño templo dedicado a Viracocha donde se las instalará junto con un destacamento militar encargado de vigilarlas.

—Me gustaría verlas antes de su marcha.

—Os conduciré hasta ellas. No obstante, vuestra yana no puede acompañaros; se trata de una zona de seguridad redoblada.

—Espérame aquí —dijo Tupac a Anas.

Guiado esta vez por un joven teniente, recorrió otros pasillos, cruzó deambulatorios y bordeó estanques de purificación antes de llegar a una sala baja iluminada por una antorcha. Había una veintena de mujeres sentadas en el suelo y con grillos en los pies. A pesar de la penumbra, enseguida distinguió a Ocllo. Estaba sentada al lado de la sacerdotisa en cuyo brazalete de sierva se había fijado el otro día.

— ¡Esta es! —afirmó Tupac.

—El general Nitila ha dictado instrucciones muy estrictas. Si vuestra sierva ya ha pronunciado la aceptación sacramental, me resultará imposible liberarla. Si solo es postulante, podrá dejar el templo. Salvo que, en ese caso, será tenida por cómplice y deberá recibir el castigo previsto para las yanas, esto es, diez latigazos.

—No ha podido hacer votos; le habría hecho falta mi consentimiento.

Los chasquidos y los gritos les indicaron que estaban llegando a la sala de torturas. Ocllo empezó a temblar, Tupac la estrechó contra él.

—Me gustaría poder evitarte este trance. Desgraciadamente no hay escapatoria posible: es el látigo o la deportación. Nitila ha dado órdenes estrictas.

Una docena de personas anegadas en lágrimas esperaban en un pasillo. De vez en cuando, la puerta de la sala se abría, salía una sombra vacilante y otra entraba. Así soportaron una espera interminable; luego, un verdugo acudió en busca de Ocllo. Tupac los siguió. Un ayudante ordenó a la mujer que se quitara el taparrabos y el ascu, la recostó desnuda boca abajo sobre un tablón y la ató de pies y manos. El verdugo hizo restallar su látigo en el aire fétido.

— ¡No la estropeéis! —pidió Tupac.

—Os entiendo. ¡Bella pieza! —respondió el verdugo con un gesto obsceno.

Durante los tres primeros latigazos, Ocllo, cuyo orgullo conocía Tupac, logró permanecer en silencio. El cuarto, quizá más brutal, le arrancó un aullido de dolor. Le brotaba sangre de la espalda. Gritó aún varias veces más hasta que, al octavo fustazo, perdió el conocimiento.

— ¡Basta!

El verdugo vaciló. El amo de esa esclava era un totoyrikok y a él aún le quedaban un montón de penas por aplicar. Su ayudante aflojó las ataduras de Ocllo y roció su rostro con un poco de agua. Cuando volvió en sí, Tupac la ayudó a incorporarse y a vestirse.

—Ven, volvamos a casa.

Prácticamente tuvo que llevarla hasta el anfiteatro. Anas los esperaba, su mirada se empañó al descubrir las marcas sangrantes que salpicaban el ascu de su hermana. No dijo una palabra hasta que salieron del templo. Fuera, en la explanada alabastrina, exclamó con una voz en que la cólera se mezclaba con la pena:

— ¿Por qué has permitido esto?

— ¡La iban a deportar al lago Langui!

—Le han dado diez latigazos, ¿verdad? Y yo que pensaba que la amabas...

Unas lágrimas cayeron por su rostro redondeado.

—Amo a tu hermana, os amo a las dos, y os voy a liberar. Esto no se repetirá nunca más. Nada justifica vuestra condición de yanas. Al bajar al mundo inferior, Viracocha declaró que los seres humanos eran todos hijos suyos, que ninguno podía ser sometido a la esclavitud.

Alargó una mano hacia el rostro de Anas, pero ella lo rechazó.

— ¡Has permitido esto! Nunca lo habría creído.

—Amada mía, lo que le ha sucedido a Ocllo es horrible, pero la curaremos, la consolaremos y se pondrá bien. Si hubiera permitido que la deportaran, ahora estarías maldiciéndome.

Anas continuaba llorando; sin embargo, parte de su ira se iba calmando, y Tupac continuó:

—El lago Langui es una región helada en invierno, abrasadora durante la estación cálida. Las sacerdotisas estarán a merced de los soldados y se exponen a morir, pues los fanáticos de Inti pueden desembarcar allí.

En ese momento, Ocllo estrechó el hombro de su hermana.

—Tupac me ha salvado; ni un totoyrikok...

No pudo acabar la frase, Anas sonrió con tristeza.

—Quieres decir que ni un totoyrikok podría oponerse a ese bárbaro castigo, ¿no?

Ocllo asintió con la cabeza. Las lágrimas se deslizaban por el rostro de Tupac; sus ojos buscaron los de Anas.

—El gobernador ha tenido que recurrir al ejército; ahora este dicta su ley.

Tupac mandó que avisaran a Mama Tami; la astróloga—curandera llegó a la jefatura criminal poco después que ellos. Las llagas abiertas por los latigazos provocaban terribles sufrimientos a Ocllo. Tras examinarla, Mama Tami declaró que no había nada desencajado en su esqueleto y que, dado que era tan joven, sus carnes deberían cerrarse sin dejar rastro de cicatrices. Recomendó recoger todas las mañanas la segunda orina de la joven yana para lavar sus llagas, y luego aplicarles un ungüento elaborado por ella. La astróloga insistió también en la importancia del sueño y de una buena alimentación para un pronto restablecimiento.

—Necesita dormir varios días, así que nada de mate; solo agua y caldo de choto. Anas, hazte con una cabritilla que aún mame. Recoge su sangre y cuece su carne en ella junto con pimientos dulces y maíz. Por otro lado, prepararás una papilla de amaranto con miel. Durante tres días, tu hermana solo debe comer esto. Al cabo de ese tiempo, volveré a verla.

— ¿Y si sufre demasiado?

— ¡Que mastique coca!

— ¿Y si eso no basta?

La curandera le ofreció un frasco:

—Entonces dale esto, pero no más de seis gotas al día. ¡Si te excedes, la matarás! Este elixir contiene veneno de serpiente laki.

—Tendré cuidado.

—Para partir, me gustaría contar con una escolta de milicianos. Hay demasiado soldado desocupado por las calles.

Tupac bajó a la jefatura para organizar la protección de Mama Tami. Después de que la astróloga, flanqueada por seis sólidos milicianos con antorchas de salitre, se hubo marchado de la plaza de las Tres Fuentes, el investigador imperial entró en la sala de estudio. Cusi y Roca estaban allí jugando a las tabas.

—Te estábamos esperando —dijo el quipu—kamayoc.

— ¿Qué tal está? —preguntó el teniente.

—Está muy afectada y las heridas le duelen mucho.

— ¿No has podido hacer nada?

—Oh, no, no empieces tú también. Eran o diez latigazos, y al final solo ha recibido ocho, o la deportación al lago Langui.

— ¡Van a deportar a las sacerdotisas de Viracocha al Langui! Eso es monstruoso; no han cometido ningún delito. Estos militares...

—El general Nitila me ha causado buena impresión. Manco ha pedido al ejército que restablezca el orden, y lo ha hecho a su manera.

— ¿Y el emperador? ¿Aún no sabes nada?

— ¡No sé absolutamente nada! Hace más de veinte años que lo salvé de ahogarse. Su padre me nombró totoyrikok, ¿qué más podía hacer? Dicho esto, nunca seré miembro de la panaca; mi padre era un simple herrero.

Concluyó con voz cansada:

—Además, hace casi dos años que no veo a Pachacuti.

—Perdona, todos estos acontecimientos son tan preocupantes... Menos mal que tengo una buena noticia: creo que hemos detenido a los tiradores de cerbatana.

— ¿Dónde están?

—A buen recaudo, en el almacén de un comerciante chachapoya. Estaban escondidos en una tinaja de quinua. El mercader oyó una conversación en la que se ufanaban de ser los tiradores de la Huajaipata. Los ha denunciado, pero nos ha pedido que les hiciéramos creer que los habíamos descubierto por nuestros propios medios.

— ¿Un chachapoya ha traicionado a sus hermanos?

—Creo que lo estaban amenazando; además, no pertenecen al mismo clan.

— ¿Has empezado el interrogatorio?

—Espero a que se les pase la borrachera. Puede llevar su tiempo; no sé exactamente qué droga les han echado en su cerveza de maíz. Tenemos sus cerbatanas y las flechas. He hecho que se las lleven a Ninancoro para que compruebe si efectivamente están untadas con curare.

Cuando Tupac volvió a subir a casa, Ocllo aullaba de dolor. Gimió durante toda la noche y, toda la noche, Anas estuvo a su lado, cambiándole los vendajes, dándole de beber, esforzándose en tranquilizarla con su afecto. Cuando despuntaba el alba, Tupac Hualpa se unió a ellas en el halo del candil. Los tres rezaban a Viracocha. La noche estaba en calma, una lluvia fina y constante caía sobre Cuzco. Las almenaras iluminaban aún las paredes de oro de Coricancha; sin embargo, ya se oían los primeros gritos de los caravaneros que reagrupaban sus llamas.

— ¿Por qué está lloviendo tanto este año? ¿Crees que Inti y Viracocha luchan por el dominio del mundo inferior? —preguntó Ocllo con un hilo de voz.

—Vuelves a mostrar curiosidad, buena señal. Espero que nuestros dioses sean menos codiciosos que los seres humanos y que no se disputen Tahuanti como los niños un juguete.

—Amado amo, ve a dormir un poco. Me has librado de la deportación y me has traído a tu morada. Anas vela por mí, nada malo puede sucederme. Muy pronto tendrás que retomar la investigación y no podré secundarte.

Se echó a llorar, Anas le enjugó el rostro con un paño fresco, Tupac la tomó de la mano.

—Cusi cree que han detenido a los tiradores de cerbatana; ahora duermen la mona. Cuando se les haya pasado la borrachera, más les valdrá decirnos quiénes son sus jefes.

Guiado por el teniente, Tupac llegó a la casa del mercader chachapoya después de beber un cuenco de sopa de maíz que Anas había hervido sobre un rescoldo de carbón vegetal. Se encontraba de mal humor pese al delicioso perfume del caldo y a la ternura recuperada de su joven amante. El suplicio infligido a Ocllo hería a la vez su sensibilidad y su inteligencia. En su juventud, antes de que su milagroso salvamento del príncipe heredero lo aupara a las cimas del poder, Tupac Hualpa había sido víctima varias veces de la soberbia de los altos funcionarios y de la brutalidad de los militares. Si bien no dudaba ni por un momento de la necesidad de un Estado fuerte y una defensa sólida, el investigador imperial estaba convencido de que el uso de la violencia represiva debía dosificarse con prudencia, pues engendraba la rebelión y conducía a una espiral sin fin de sangre y muerte. Además, y aunque fuera un funcionario disciplinado, Tupac sentía cómo aumentaba su ira contra Manco. La llegada de la mona de Canchari a la jefatura criminal se le antojaba como la confirmación de los rumores sobre la agonía, e incluso la muerte, del príncipe heredero. Convencido de que el gobernador de Cuzco estaba al corriente de la verdad, interpretaba su silencio como una falta de confianza hacia él. Cuando llegaron a los muelles del río Tulumayo, cerca del barrio que acogía a la comunidad de los oriundos de Anti, Cusi interrumpió la meditación de su superior.

— ¿Cómo lograremos conducir a los prisioneros a la jefatura, sin llamar la atención del ejército?

—El general Nitila nos ha manifestado su intención de no usurpar las prerrogativas de la milicia; sin embargo, comparto tu preocupación. ¿Quién puede prever el comportamiento real de sus hombres? La mayoría de los soldados son campesinos que no saben nada de Cuzco y que están más despistados en la capital que una vaca sin cencerro. Empezaremos con el interrogatorio allí mismo.

— ¿Y si no hablan?

—Sabes que no me gusta recurrir ni a la tortura ni a la delación. El miedo al sufrimiento y los celos pueden hacer decir cualquier cosa a quienes interroguemos. No obstante, si debemos apelar a la intimidación, podríamos trasladar a los sospechosos por el río hasta la prisión de Chiquihani.

—Haré que venga una piragua.

La dignidad del mercader chachapoya impresionó de inmediato a Tupac Hualpa. Era un hombre excepcionalmente alto para ser nativo de la selva. Vestido con un uncu amarillo con bordados de peces y pájaros, esperaba en su tienda, donde se almacenaban en tarros de cerámica los centenares de plantas medicinales que constituían a la vez la materia de su comercio y el principal aporte de su provincia a la prosperidad del Imperio. Saludó a Tupac y Cusi, sin excesiva deferencia.

—Pumi—Sopa, comerciante de hierbas y drogas, acreditado por la farmacia imperial.

Sus ojos gris claro, extraños hasta para un chachapoya, observaban bondadosamente a los dos investigadores.

—Estimado comerciante, querríamos comenzar aquí el interrogatorio de los dos prisioneros, ¿se han despertado ya?

— ¡Hace nada! Vuestro sargento me ha autorizado a darles agua y fruta. Pero espero a algunos compradores...

—No pensamos hacer uso de la fuerza contra ellos. No creemos que de la tortura pueda surgir la verdad.

Tupac Hualpa percibió una onda de simpatía en la mirada del comerciante. Cusi prosiguió;

—En ningún caso haremos pública su denuncia.

—Se dicen muchas cosas de nosotros, los chachapoyas, y rara vez son buenas. Mucha gente considera que somos todos un poco ladrones y a veces hasta criminales. Es verdad que en nuestra comunidad hay descarriados y violentos. Pero ¿hay más que en los demás pueblos de Tahuanti? Nuestras selvas son un mundo sin piedad; esa crueldad natural sin duda ha forjado el carácter de mi pueblo. En lo que a mí respecta, soy súbdito leal del emperador y aun cuando deplore en ocasiones las discriminaciones de que somos víctimas, considero que el Imperio ha traído la paz y cierta prosperidad a Anti. Creo que esos dos hombres son bandidos, y su presencia en Cuzco me preocupa, por lo que me he decidido a denunciarlos.

—Os agradezco vuestra franqueza y vuestra lealtad.

En ese momento, Ninancoro entró en la sala y saludó al mercader antes de declarar:

—Se trata del mismo curare.

—Vayamos a ver a los sospechosos.

En la penumbra del granero, los dos prisioneros estaban atados a la enorme tinaja de quinua en la que se habían escondido. Vestidos a la usanza de Cuzco, llevaban sin embargo el cabello corto a la manera de Anti, y estaban cabizbajos.

— ¿Habláis nuestra lengua o queréis un intérprete? —preguntó Tupac.

El de más edad respondió con voz ronca que comprendían el lenguaje de los incas.

—Se os acusa de haber asesinado con ayuda de flechas envenenadas a dos condenados: el repartidor central de los correos imperiales, Huanca Sanco, y su amante, un accla consagrada. Vuestros actos constituyen un crimen de sangre a la par que un sacrilegio. La condena que os espera es la muerte por el fuego.

Los dos hombres se quedaron inmóviles y en silencio; el investigador imperial continuó:

—Contamos con la prueba de que las flechas halladas en vuestro poder están untadas con el mismo veneno que las que mataron a los condenados. No podéis, por tanto, escapar de la ejecución.

Tupac Hualpa dejó de hablar; le pareció que uno de los sospechosos había dejado escapar un discreto suspiro.

Cusi continuó:

—Como os acaba de anunciar el jefe de la jefatura criminal imperial de Cuzco, moriréis entre horribles sufrimientos... Hizo una pausa. —...si no nos decís quién os encargó tales crímenes. Por el contrario, si nos señaláis la identidad de quienes lo hicieron, pediremos a la justicia que sea clemente; simplemente seréis deportados dos o tres años para trabajar en la construcción de una nueva calzada o algún acueducto.

— ¿Podemos discutirlo entre nosotros? —preguntó el sospechoso de más edad.

Tupac dio su conformidad y los prisioneros mantuvieron una corta charla en su lengua; después, el más joven tomó la palabra:

—Estamos dispuestos a denunciar a quien nos lo encargó; desgraciadamente, es un hombre poderoso y tememos su venganza.

—Se os encerrará en la prisión de Chiquihani hasta que sea detenido.

—Hasta que sea condenado.

— ¡De acuerdo! Además, os llevaremos hasta ahí de noche y por el río.

—Quien nos ha hecho venir a Cuzco y nos ha encargado este trabajo es un mestizo chachapoya llamado Sotaurco. Nos contrató con ocasión de la última Sitowa; mi hermano y yo habíamos ganado el concurso de tiro con cerbatana.

—Ese nombre no me es del todo desconocido —murmuró Cusi.

El prisionero se calló, su mirada inquieta parecía escudriñar la penumbra.

— ¿Por qué le tenéis tanto miedo?

—Sotaurco es un hombre despiadado; es el intendente de la favorita del hermano del emperador.

— ¿Xo? —preguntó el investigador imperial.

—Le hemos oído pronunciar ese nombre en alguna ocasión.

Cuando los dos prisioneros, disfrazados de milicianos, fueron conducidos hasta las orillas del Tulumayo, la tormenta había vaciado las calles de Cuzco y hacía que los contornos de las siluetas se vieran imprecisos. Para mayor precaución, ocultaron a ambos hermanos bajo fardos de paja. Tupac y Cusi contemplaron cómo la piragua se alejaba a través del mal tiempo.

—Voy a enviar a Roca a los archivos; tenemos que saber quién ha nombrado a ese Sotaurco. ¿Es una iniciativa de Xo o se trata de un hombre de confianza del Supremo?

—El hecho de que sea medio chachapoya puede ser una pista.

—Capac Yupanqui es un apasionado de lo exótico y posee un sexto sentido para las alianzas; tiene concubinas provenientes de todos los pueblos del Imperio y capitanes oriundos de todas las provincias.

—El general Nitila es un nazca, ¿verdad?

—No es un hombre del Supremo; es de otra generación y ha luchado al lado del padre de Pachacuti.

—Contra mi abuelo, entonces —dijo Cusi, pensativo.

—Hoy día chimus e incas son uña y carne.

—Tupac, en ocasiones tu bondad me maravilla y tu ingenuidad me sorprende. ¿Cómo puedes poseer este rango y ser como eres?

—Cusi, amigo mío, me siento incapaz de responder a tu pregunta.

— ¿Crees que Viracocha te ha escogido?

—Sin duda, pero demostraría muy poca modestia si pretendiera saber por qué.

Cuando las construcciones bajas de Tambo Machai hubieron desaparecido tras la cortina de lluvia, Manco mandó detener su litera para continuar a pie. En su calidad de gobernador de Cuzco y al salir de una audiencia con Pachacuti, no podía hacer otra cosa que dejar la corte con gran pompa. Ahora, deseaba ir andando. A Manco siempre le había atormentado el miedo a la flaqueza. Era de la opinión de que, al alejarse cada día más de las virtudes guerreras, al vivir en la comodidad de los palacios y el refinamiento de las termas, la aristocracia se estaba debilitando. En lo que a él respectaba, pretendía combatir esa molicie con la práctica regular de todas las artes militares: tiro con arco, lucha con espada, con pica, con bola, natación y, por supuesto, marcha. Uno de sus sirvientes se acercó para equiparlo. Se quitó con placer su vestimenta de cortesano: uncu de algodón bordado, sandalias de piel de varano, capa de vicuña. Se sacudió un instante, totalmente desnudo bajo el aguacero, antes de ponerse su equipo de marcha: botas de piel de cabra engomada, un cálido uncu de alpaca, capa y capucha de piel de llama impermeabilizada con cera de abeja. Con el olor del cuero mojado, recordó los días de su juventud, cuando luchaba al lado de quien solo era por entonces el príncipe heredero Pachacuti. Una vez más, la panaca y sus intrigas lo habían deprimido y las breves efusiones carnales con su esposa no habían podido romper ese círculo maléfico. Cusirimay se había mostrado cortés; según su costumbre, no le había dicho nada de su vida junto a la coya, no le había preguntado nada y había hecho lo necesario para copular con él prácticamente cada tarde, a la hora de la siesta. Para explicar este renovado interés por el lecho conyugal, su esposa le había mostrado su deseo de concebir una última vez. Manco sabía que a su mujer le gustaba más el embarazo que los niños. Se ocupaba de los suyos de manera distraída una vez que había llevado a cabo las cien obligaciones de su cargo de primera dama de compañía de la emperatriz con el apoyo de dos preceptores y dos nodrizas para sus cuidados cotidianos. Como Manco y su esposa solo habían mantenido relaciones a distancia, él no podía pensar que se estuvieran alejando el uno del otro. Pese a todo, se había alegrado al comprobar que aún podía cumplir con ella —lo que no le había resultado del todo evidente; hasta ese punto le trastornaba la atracción que sentía hacia Sitki— y esperaba haberla fecundado. Manco era sensible a la lealtad de Cusirimay, pues pese a estar seguro de que lo engañaba, no quería quedarse embarazada de ningún otro. El estrépito brutal de un trueno sacó al gobernador de sus ensoñaciones. A su alrededor, los cuatro horizontes estaban cegados por nubes amenazadoras. El jefe de la escolta gritó algo que no entendió, pero llamó su atención. Por el oeste, el cielo se teñía de un inquietante color cobrizo; se aproximaba el granizo. Bruscamente la tempestad se desató; tuvo que chillar para hacer oír su pregunta:

— ¿Dónde podemos refugiarnos?

—Estamos llegando al templo de Inti Illapa.

El gobernador sonrió ante esa coincidencia; no le parecía lo más oportuno evocar hoy al dios de la lluvia y las tormentas. La primera piedra, afortunadamente de pequeño tamaño, cayó sobre el convoy cuando enfilaban la cuesta que conducía al templo. Las llamas de carga se pusieron a bramar. Manco, pese a estar siempre preocupado por que sus hombres conservaran la estricta disciplina necesaria según él en la escolta de un gobernador, dio orden de romper la formación. Aquello fue una desbandada: los arqueros y quipu—kamayocs, menos cargados, se precipitaron hacia el santuario, y dejaron a soldados y caravaneros echando pestes de sus armaduras o sus llamas, mientras que en la retaguardia, impasibles bajo el diluvio, los cuatro porteadores se esforzaban en proteger las piedras preciosas de la litera. El gobernador protestó contra esa indisciplina. La violencia de la tormenta reavivaba el recuerdo de su madre, muerta tan joven, golpeada por una enorme bola de granizo, a orillas del Titicaca. Se guareció en el templo con una perturbadora melancolía en el corazón cuyas causas no logró esclarecer. ¿Se trataba de la nostalgia de esa ternura maternal perdida demasiado pronto? ¿El descubrimiento de su amor creciente por Sitki, regalo del emperador, un ser a quien, al igual que a su esposa, no había escogido y que, por un inexplicable misterio, parecía encontrar el camino hacia la parte más secreta de sí mismo? ¿O bien, simplemente, era la angustia que le asaltaba ante la actual fragilidad dinástica del Imperio y los riesgos de una eventual guerra civil? Por más severas que hubieran sido las consignas de seguridad de Pachacuti —quienquiera que diera a conocer la muerte del príncipe Canchari sería arrojado a las hormigas rojas—, Manco no creía que tan terrible secreto pudiera ser mantenido por mucho más tiempo. ¡Había tantos poderosos intereses en juego! Inevitablemente, una camarera o un médico se dejaría corromper por alguno de los príncipes que pensaban poder ceñir su frente con la maskapaicha. Esas preocupaciones políticas llevaron el pensamiento del gobernador de vuelta a su ciudad de Cuzco. Las tropas de Nitila seguirían guardando los cruces de caminos solo unos pocos días más. No sabía si la próxima partida del ejército, que le había confirmado el emperador, lo alegraba o lo apesadumbraba; hasta ese extremo la situación le parecía tensa entre las dos comunidades religiosas. De hecho, y tomó conciencia de ello en un destello de lucidez, la paz civil dependía en gran medida del talento de sus investigadores criminales. Manco sabía que Tupac Hualpa y los suyos se enfrentaban a tres enigmas. ¿Quién había mandado depositar, en el corazón sagrado de Coricancha, el cadáver desnudo de una alfarera talentosa? ¿Quién contaba con medios suficientes para organizar el rapto de una veintena de jóvenes aldeanas, todas embarazadas y por qué? Y finalmente, ¿quién había osado sustraer a su merecido castigo a dos amantes sacrílegos en una Huajaipata abarrotada de gente? Le vino a las mientes la frase de Tupac: «Confío en ti, gobernador, pero ¡dormimos sobre el lomo de un jaguar!». Manco conocía la competencia y el talento del investigador imperial; lo había visto desenredar la trama de tantos crímenes... Sin embargo, en ese momento, bajo el insoportable redoblar del granizo, supo que al no revelarle la verdad sobre la muerte de Canchari, obligaba a Tupac Hualpa a moverse en una noche peligrosa.

— ¿Un poco de mate, gobernador?

Una joven lo miraba sonriente. Le dio las gracias, recordó que se trataba de la hija menor del mercader de guano que habían encontrado instalado en el templo con la única compañía de dos viejos sacerdotes. Las llamas del altar de las ofrendas crepitaban en la penumbra. Degustó el mate ardiente a pequeños sorbos. El cielo era de seda, las bolas blancas del granizo rebotaban contra el granito de las terrazas. Si no había ningún puente cortado, se encontraría con Sitki al día siguiente por la tarde. Por primera vez en su vida, se sintió a la vez feliz y vulnerable como solo los niños pueden serlo.

Mientras despuntaba el alba sobre Cuzco, se presentó un chasqui en la jefatura criminal con un quipu de Manco en el que convocaba a Tupac Hualpa a su palacio para un asunto importante. Se tomó tiempo para ir a saludar a Ocllo. Anas estaba junto a ella cambiándole los vendajes. Luego buscó su estuche de investigación y lo abrió para comprobar que no faltaba nada. Cuando Ocllo lo vio, dijo con tristeza:

—No estaré contigo para ayudarte.

—Manco me pide que acuda con urgencia. ¡Todo es siempre urgente para nuestro gobernador! Recupérate tranquilamente, nos falta mucho para dar por concluidas nuestras investigaciones.

Anas se levantó para acompañarlo fuera. La plaza de las Tres Fuentes estaba cubierta de pedrisco; dos peones se afanaban en desatascar las canalizaciones. La joven yana alzó sus ojos al cielo obstinadamente oscuro, hacia el círculo de montañas envueltas en la niebla. Se estremeció y se acurrucó contra Tupac.

—Esta mañana van a sacrificar a diez jóvenes vírgenes a Inti Illapa.

— ¿Sabes por qué creo en Viracocha?

—Porque ese dios no reclama sangre.

El le sonrió.

— ¡Cuida de tu hermana! Trata de encontrar a Roca; me gustaría que se pasara por aquí esta tarde. No hables con el que está de guardia, avísale a él directamente.

—Si no nos hubieras escogido, Ocllo y yo estaríamos seguramente bajo el cuchillo de los sacrificadores.

—Soy feliz de haberos escogido...

Un gordo sargento que volvía sin aliento de patrullar saludó al investigador imperial. Tras corresponder a su saludo, Tupac Hualpa prosiguió en voz muy baja:

—... de haberte escogido, Anas, feliz de nuestro cariño compartido, de nuestro deseo. Estaba tan desamparado tras la muerte de Chimpu... Tu ternura, tus atenciones me han salvado.

—Entonces, cada uno de nosotros ha salvado al otro.

Ella le ofreció sus labios. Permanecieron unidos mucho rato, indiferentes a la lluvia que aún caía sobre la capital de Tahuanti.

Al cruzar la ciudad, el investigador imperial evaluó la importancia de los daños provocados por el granizo. Montones de techumbres habían resultado dañadas, la mayoría de las lámparas públicas estaban rotas. En los numerosos jardines con que contaba Cuzco, las plantas estaban destrozadas por el granizo o por las aguas desbordadas tras la obstrucción de los conductos. Toda esa espléndida vegetación que contribuía a la belleza del Ombligo del Mundo, flores ornamentales y plantas comestibles, ofrecía un espectáculo desolador. Con la habitual disciplina del Imperio, todo el mundo se había puesto manos a la obra: los techadores colocaban la paja de quinua sobre los tejados deteriorados, los jardineros limpiaban los arriates, los poceros desatascaban los conductos. El ejército, por el contrario, parecía ausente, como si la violencia del cielo hiciera inútil la vigilancia de las encrucijadas. El palacio del gobernador no se había salvado de la tempestad. La tormenta había ensuciado su deambulatorio revestido de madera de cedro. Había volcado muchos de los árboles de cerámica que adornaban los pasillos. Solo el jardín interior, quintaesencia de ese esplendor que a menudo irritaba a Tupac, había quedado resguardado bajo su techo de piedra. Allí encontró al gobernador conversando con el general Nitila. Todo estaba en silencio, las fuentes habían enmudecido al haberse interrumpido la acometida del agua. El general, que fue el primero en ver a Tupac, le preguntó con amabilidad:

— ¿Se ha resentido mucho vuestra jefatura?

—Los tejados, como en todas partes. Afortunadamente, teníamos suficientes reservas de paja. ¿Hay heridos entre vuestros soldados?

— ¡Más de veinte! Muchos no habían visto nunca el granizo.

— ¿Ha sido muy fatigoso tu viaje de vuelta? —preguntó Tupac a Manco.

—Milagrosamente, ningún puente había sido arrastrado. Venid, amigos, tenemos que hablar. He ordenado que traigan un refrigerio a mi despacho, allí estaremos más cómodos.

Sitki esperaba en la penumbra. Cuando la joven sierva se inclinó para saludar a los invitados, Tupac Hualpa tuvo tiempo de entrever su piel alabastrina y sus senos turgentes.

—Amo, todo está dispuesto según tus instrucciones. Si deseas algo más, basta con que me llames.

Cuando se dirigió hacia la puerta, Manco le acarició el rostro con familiaridad. Tupac se preguntó una vez más qué pensaría Cusirimay, la orgullosa esposa del gobernador, de esa yana tan seductora. Con la soltura del gran cortesano que era, Manco logró pasar sin transición de esa exposición de su intimidad amorosa a los asuntos de Estado.

—El general Nitila ha procedido a la detención del presidente del Colegio de los Servidores de la Verdadera Luz, dado que así es como se hace llamar el sumo sacerdote de Viracocha.

— ¡Pomacapi ha sido arrestado! ¿Por qué motivo? —preguntó Tupac Hualpa.

—Se han descubierto en sus aposentos unas puntas de flecha con el signo del jaguar y las estrellas.

—Lo que parece confirmar la hipótesis de una provocación a los sacerdotes de Inti —afirmó Nitila.

El investigador imperial se debatió unos instantes acerca de la conducta que debía adoptar. Si informaba a Manco y a Nitila de la detención de los dos tiradores de cerbatana, podía modificar por completo la situación. Sin embargo, había demasiados elementos que hacían sospechar del entorno del jefe supremo de los ejércitos como para hacer confidencias a un general, aunque fuera tan simpático como este. La violencia sufrida por Ocllo se añadía en este caso a su tradicional desconfianza hacia los militares. Decidió plantear la pregunta que se esperaba de un investigador:

— ¿Cuándo podré interrogarlo?

—Espera en una celda del palacio; evidentemente, lo niega todo —dijo Manco.

— ¿Se lo puede traer aquí? Me gustaría interrogarlo en vuestra presencia.

El gobernador golpeó un gong de tumbaga. Antes incluso de que el sonido se hubiera extinguido, Sitki entró.

—Ve a buscar a Pomacapi —ordenó el gobernador.

Cuando el presidente del colegio sacerdotal de Viracocha entró en la estancia, a Tupac le pareció que estaba muy cansado. Manco le rogó que tomara asiento y se instaló en un sillón frente al general.

—Estimado presidente, ¿deseáis tomar algo? —preguntó Nitila ofreciéndole un vaso de chicha.

Pomacapi lo observó con su mirada fatigada. Uno y otro estaban cerca de la vejez. El sacerdote bebió un trago de cerveza de maíz y esperó.

—Se han descubierto unas puntas de flecha idénticas a la encontrada en el cadáver de la alfarera Onitola en vuestros aposentos particulares del gran templo de Viracocha, lo que ha llevado a vuestro arresto. ¿Podríais aclarar este extremo? —preguntó Tupac.

—Creo que se trata de una trampa.

— ¿Por parte de los sacerdotes de Inti?

—Más probablemente de elementos que quieren reavivar la disputa entre nuestras dos religiones. La intervención del ejército ha restablecido la calma, a pesar de algunos excesos por parte de vuestras tropas. Quienes desean que continúen los desórdenes habrán colocado esas puntas para comprometerme.

— ¿Quiénes, según vos, están detrás de esta supuesta maquinación? —preguntó Nitila.

—Respetado general, no soy más que un sacerdote. Vos estáis más familiarizado que yo con los asuntos del Imperio. Corren muchos rumores sobre el fallecimiento del príncipe heredero. Si es eso cierto, todo aquel con un mínimo de ambición en la panaca debe de estar intrigando. Después de que el emperador hiciera pública su fe en Viracocha, el dios único creador del mundo, nuestra iglesia no ganaría nada con su destitución.

Se hizo un largo silencio, en el que Tupac Hualpa solo percibió el ruido obsesivo de la lluvia que caía sin tregua sobre Cuzco. Esperó que Manco o Nitila desmintieran la muerte de Canchari, pero ni uno ni otro dijeron nada. Ante ese mutismo, Pomacapi prosiguió:

—Se dice que el investigador imperial sabe leer la sangre. Una de las puntas de flecha está ensangrentada. Yo no he sido y eso debería poder probarse.

Manco y el general se volvieron hacia Tupac.

— ¿Se puede intentar?

— ¿Dónde se encuentran esas puntas de obsidiana?

—En este cofre —respondió el gobernador alcanzándole una caja de caoba.

Tupac examinó minuciosamente las tres puntas: habían grabado en ellas con sumo detalle la silueta de un jaguar y cinco estrellas; una de las tres estaba cubierta de sangre. Desató los lazos de cuero que cerraban su estuche de drogas, sacó de él una copela donde colocó la punta ensangrentada y vertió un elixir transparente. El rojo de la sangre pasó de la flecha a! líquido.

—Estimado presidente, necesito vuestra sangre. Si las dos sangres son distintas, lucharán entre sí formando una espumilla. Si pertenecen a la misma persona, vos en este caso, se unirán sin lucha.

Pomacapi extendió su brazo, Tupac lo pinchó con un estilete de plata. Una gota roja afloró sobre la piel oscura. El investigador imperial dejó que aumentara y luego la hizo caer en la copela. Todas las miradas estaban en suspenso ante el encuentro de la sangre de Pomacapi con la solución obtenida de la punta de flecha. Nada sucedió: la gota roja se mezcló tranquilamente con el líquido.

—Es vuestra sangre —se limitó a constatar Tupac.

— ¡Mi sangre! —murmuró incrédulo el sumo sacerdote.

—Se confirma vuestra detención —dijo Manco.

El general Nitila contemplaba la escena como ausente. Tupac preguntó:

— ¿Os habéis herido recientemente?

Pomacapi vaciló, parecía rebuscar en su memoria.

—Hace dos o tres días, una sacerdotisa me cortó en un descuido al enseñarme el puñal que llevaba para defenderse de las agresiones de los fieles de Inti.

Se remangó el uncu para mostrar una pequeña cicatriz cerca del hombro izquierdo.

— ¿Cómo os la habéis curado?

—Chimbo, la joven sacerdotisa, me la trató.

— ¿Podemos dar con ella? —preguntó Manco.

—Vive en casa de su tía, junto al río Tulumayo.

— ¿Esa sacerdotisa no será chachapoya? —inquirió Tupac Hualpa.

— ¿Cómo lo habéis adivinado?

La luz del sol naciente despertó a Anas. El granizo y la tormenta habían cesado, pero aún llovía. Al calor del cobertor de alpaca, se sentía feliz. Tupac dormía aún con un sueño regular; ella se acurrucó junto a él. Sus manos acariciaron su torso; todavía tenía ganas de su piel, de sus caricias. Cubrió su rostro de besos, sin despertarlo. Su vientre lo reclamaba y, sin embargo, no se atrevía a sacarlo de su sueño. El tumulto de una caravana a punto de partir se encargó de ello. Al descubrir su cara cerca de él, sonrió.

— ¿Qué estabas soñando?

Él acarició sus mejillas carnosas, su nariz redonda, antes de responder:

—Algo no muy alegre, estoy intranquilo. Creo que Manco no me dice la verdad. El príncipe Canchari está muy enfermo, puede que hasta haya muerto, como me dijiste el otro día. De lo contrario, ¿por qué envió su mona a Roca...? ¿Nos levantamos?

— ¿Ya? Ocllo ha salido.

El la miró con expresión divertida.

— ¿Otra vez?

—Soy insaciable, sobre todo hacia la mitad de mi luna.

— ¡Qué hermosa te pones cuando gozas!

Empezó a acariciarla. Una vez que Anas hubo experimentado todo aquello que su joven vientre deseaba, apoyó un brazo sobre el torso de Tupac y se adormeció. Este permaneció un momento inmóvil escuchando su respiración. Después escuchó los mil ruidos de Cuzco cuando despierta y se levantó con precaución. ¿Es que nunca iba a terminar esa estación de lluvias...? Se dirigió a la cocina; Ocllo estaba ahí recalentando la sopa y las tortas que su hermana había preparado el día anterior. Al ver a Tupac, dijo:

—Estoy despierta desde hace rato; la cólera de Inti Illapa me ha asustado.

— ¿Por qué no has venido donde estábamos nosotros?

No contestó, destapó la perola donde calentaba la sopa. El olor dulzón de la mandioca se adueñó de la estancia. Empezó a servir el líquido caliente en una escudilla, pero se detuvo en seco.

—Querría enseñarte algo.

Sacó de un cofrecillo el pene de arcilla que había encontrado en el reservado secreto de Onitola y se lo alcanzó a Tupac.

—Me había olvidado de él. Para ser franca, este objeto me perturbó y además había tantas cerámicas extraordinarias... Aquella mañana estaba segura de haberme equivocado, de que podía tratarse de un objeto de magia chachapoya.

Les sorprendió la voz de Anas, a quien no habían oído llegar.

— ¡Tienes razón! En el orfanato había una chica que tenía una cerámica como esta; nos la enseñaba a escondidas. Nos perturbaba y nos daba risa. Una de las madres que nos vigilaba la vio y se la confiscó.

Vestida con un ascu bordado, idéntico al de su hermana, Anas continuó con sus explicaciones:

—Ya no me acuerdo de cómo se llamaba esa chica, y eso que fuimos amigas durante un año, antes de que la dieran como concubina a un intendente de abastos. Pasó su infancia en la selvas del Inambari. Sus padres y todos los habitantes del puesto militar del que su padre era capitán habían sucumbido a las fiebres palúdicas. Una tribu chachapoya que vivía cerca del puesto la acogió. En apariencia, habían adoptado muchos de los modos de vida de los incas. Pero en realidad, conservaban en secreto sus antiguas costumbres, sobre todo durante los enfrentamientos entre tribus. Los guerreros despellejaban vivos a sus enemigos vencidos y se los comían para adquirir su fuerza. Las mujeres chachapoyas hacían abortar a sus cautivas para devorar sus fetos y concebir hijos más fuertes. Ataban a sus víctimas a los troncos de los árboles y las obligaban a beber el jugo de una planta.

— ¿Esa planta no sería la millaquita?

—No lo sé, pero al principio aquella droga provocaba a las prisioneras un celo espectacular que divertía a los chachapoyas. Luego sus contracciones uterinas se hacían tan fuertes que las desgraciadas acababan abortando. Muchas morían a causa de las hemorragias, a las demás las arrojaban a las pirañas.

—Ninancoro cree que a Onitola la drogaron con esa planta y que murió a consecuencia de ello.

— ¿La torturaron?

—Quizá accedió voluntariamente para abortar. Según las investigaciones de Ocllo, no quería ese nuevo hijo.

— ¿Cómo puede una mujer querer matar la vida que porta en su interior?

—Anas, cariño mío, tú conservas tu juventud y tu optimismo. ¡Al envejecer, muchas personas se vuelven amargas!

Los días siguientes pareció que mejoraba el tiempo. Los habitantes de la capital pudieron disfrutar de nuevo de esa atmósfera y esa luz tan particulares de Cuzco. Los astrólogos se lanzaron a sus observatorios para tratar de descifrar los cielos y dar respuesta a los múltiples temores de la población. Los tintoreros querían saber si Andrómeda, su estrella tutelar, los autorizaba a poner en remojo el índigo, puesto que sus fardos de lana estaban empezando a pudrirse. Los carniceros estaban preocupados por una posible influencia nefasta de la constelación de Aries sobre sus salazones. Las inquietudes de los techadores eran más prosaicas: ¿iba a destruir el granizo más techumbres?, ¿escasearía la paja para reparar los tejados? Tras escuchar los informes de sus confidentes, Tupac Hualpa acabó por convencerse de que había dos cuestiones que les rondaba por la cabeza a los habitantes de Cuzco: ¿Tenía el Imperio aún un heredero? Y si estallaba una revuelta contra Pachacuti, ¿quién la dirigiría y quién tomaría partido por los rebeldes? Pomacapi había sido puesto en libertad, pues Tupac había logrado convencer a Manco y a Nitila de que el jefe de la Iglesia de Viracocha había sido víctima de una trampa. La concordia parecía restablecida entre ambas religiones. Sin embargo, en el transcurso de la ceremonia de purificación del gran templo de Coricancha que el gobernador había finalmente autorizado, Huáscar pronunció un encendido sermón en el que daba a entender que Inti Illapa había escuchado las plegarias de su pueblo y que reclamaba la sangre de nuevas vírgenes. El sumo sacerdote de Inti era objeto de un profundo odio entre los fieles de la nueva religión, que se oponían a los sacrificios humanos. Su arenga, más o menos deformada, hizo que la tensión aumentara, y el ejército tuvo que desplegarse nuevamente alrededor de los templos. Tupac había informado a Manco del arresto de los dos hermanos tiradores de cerbatana, pero la única instrucción que dio fue la de mantenerlos en prisión. Todas las búsquedas de Roca en los archivos habían resultado infructuosas. No existía ningún quipu en el que se nombrara intendente del harén del Supremo a un mestizo chachapoya llamado Sotaurco. Valiéndose de sus amistades en la administración fiscal, el investigador imperial logró que se enviara un agente censal al palacio de Xo. Este pudo contar y volver a contar a placer concubinas, sirvientes y guardias, pero no encontró ni rastro de Sotaurco. Informados de ese contratiempo, los tiradores de cerbatana fueron presa del pánico, pues veían aproximarse sus últimos días. Para tranquilizarlos, Tupac mandó redoblar la vigilancia en la prisión de Chiquihani y ordenó que un mono catara previamente la comida de los prisioneros. El teniente Cusi, por el contrario, sí logró encontrar el rastro de la sacerdotisa Chimbo. Según su tía, la joven, que sentía nostalgia de las grandes selvas de su infancia y que no soportaba la vida de la ciudad, le había comunicado su intención de irse a las orillas del Urubamba para embarcar, si la crecida lo permitía. El investigador envió chasquis para alertar a sus colegas de la milicia fluvial, pero no detuvieron a nadie.

—En condiciones normales, cada día bajan por el río varios centenares de piraguas y balsas. Con estas lluvias, vuestros colegas están más ocupados socorriendo a la gente —dijo lacónicamente Manco cuando Tupac le informó del nuevo fracaso.

— ¡Esa gente es como el viento, que se escapa entre los dedos cuando crees que lo has atrapado! Aparte de esos dos comparsas aterrorizados no hemos conseguido detener a nadie. Habría que proceder a registrar el palacio de Xo. Así se soltarían las lenguas...

—Sabes que eso es imposible. Solo el emperador podría autorizar la entrada en la residencia habitual de su hermano.

Cusi, que asistía a la entrevista, salió de la sala; el investigador imperial aprovechó la ocasión.

—Gobernador, tú eres a la vez mi superior y mi amigo...

— ¿Adonde quieres llegar, Tupac? Creo que siempre hemos logrado cumplir con nuestros respectivos deberes sin perjuicio de nuestra amistad.

— ¡Tienes razón, y a diario doy las gracias por ello a Viracocha!

—Entonces, ¿a qué este preámbulo?

—Es que no se me escapa el apego que sientes hacia tu nueva yana. Si yo fuera un hombre virtuoso, podría criticar tu infidelidad conyugal, pero al estar tan enamorado de Anas y al sentir un verdadero afecto por su hermana, que también es mi concubina...

—Crees que hay demasiados chachapoyas en todos estos acontecimientos y que Sitki es una chachapoya.

— ¡No me atrevía a decírtelo!

—Ya lo había pensado. Creo que su amor por mí es sincero. Hay muchos comportamientos que tanto una mujer libre como una mujer esclava pueden fingir, pero no los más íntimos. Además, Pachacuti en persona fue quien me la dio.

— ¿Sitki es un regalo del emperador?

—Con motivo de la última Sitowa.

— ¡Entonces mis temores son infundados!

Oficialmente, el quipu—kamayoc Roca era el adjunto de Tupac Hualpa. Esa decisión administrativa nunca llegó a aplicarse, no porque los dos hombres no se apreciaran, sino simplemente porque existían entre ellos demasiadas de esas impalpables diferencias que constituyen la singularidad de los seres humanos. Diez años más joven, Roca era un hombre metódico, dado a la meditación y al misticismo. El investigador imperial, sibarita y sensual, desde luego no rechazaba el razonamiento y la deducción, pero creía firmemente que solo la intuición permite orientarse en el engañoso laberinto que es todo hecho delictivo. Tupac y Roca alcanzaron enseguida una buena armonía; no trabajaban juntos, sino en paralelo. El joven quipu—kamayoc se hacía cargo de las investigaciones en los archivos o en las administraciones del Imperio, garantizaba la comunicación entre la jefatura criminal y los servicios de la milicia y, por último, se ocupaba de su mona Jaya, «la más célebre investigadora de Cuzco», como la llamaba Manco en broma. Tupac hacía el trabajo de campo, asistido por el teniente Cusi, cuyas atribuciones efectivas se habían alejado cada vez más de su papel teórico, que consistía en garantizar la seguridad. Finalmente, Ocllo había pasado a formar parte de ese equipo desde hacía un año más o menos. Sin embargo, fue Roca quien hizo que la investigación diera un paso de gigante. Desde su primera visita a Coricancha, el día del hallazgo del cuerpo de Onitola, el joven quipu—kamayoc estaba convencido de la imposibilidad de descubrir nada en la inmensidad del templo sin contar con amistades entre los sacerdotes. Como la atracción entre Pinca y él no hacía más que crecer y como compartía con la joven campesina sus mismas simples creencias en Inti —otra diferencia con Tupac—, adquirieron la costumbre de acudir a rezar a Coricancha casi a diario. Su fe era real y el placer de la presencia del otro aumentaba su piedad. Al haber pocas tareas urgentes que llevar a cabo, los dos jóvenes permanecían, con las manos enlazadas, tardes enteras junto al murmullo de las fuentes o el silencio de las salas de suaves aromas. Su actitud no pasó inadvertida a la vigilancia de los sacerdotes. Muy pronto, uno de ellos, oliéndose que se trataba de dos novios, entabló una conversación. En efecto, el sumo sacerdote Huáscar había dado orden de animar todo lo posible a aquellos que desearan casarse según los antiguos ritos, ahora que tantos jóvenes de las mejores familias de la capital querían unirse ante Viracocha. En parte por sentido común —estaba con Tupac el día del hallazgo del cuerpo de Onitola—, en parte por su natural franqueza, Roca no ocultó que era miembro de la jefatura criminal. El sacerdote, un joven prácticamente de su edad, se aficionó a encontrarse con los novios. Así pasaron largos ratos, en la calma de los jardines cubiertos, discutiendo del nacimiento del mundo, de la influencia del curso de las estrellas sobre el destino de los hombres, del papel de la mujer en el sostén de la fe y de la emergencia de la nueva religión. Pasó una luna entre palabras amables, hasta que una tarde, el sacerdote informó a los novios que Huáscar deseaba conocerlos. Por un momento, Roca sintió miedo. Personalidad temible, ante quien se inclinaban los más altos dignatarios del Imperio, el sumo sacerdote era conocido por su fe intransigente, sus iras y su voz capaz de imponer silencio a miles de fieles. Así, presas de una viva inquietud, Roca y Pinca se dejaron conducir hasta los aposentos de Huáscar en el corazón del templo. Todo pasó rápido y muy bien. Conmovido por su juventud, su amor y su fe, el sumo sacerdote se deshizo en amabilidad y atenciones. Esa misma tarde, Roca se presentó ante Tupac para informarle de noticias increíbles.

—Los que dejaron el cadáver de Onitola en Coricancha están presos allí actualmente.

— ¿Cómo es posible?

—Cuando nos fuimos del templo después de examinar el cadáver, Huáscar reunió a sacerdotes y sirvientes; algunos recordaron que poco antes del descubrimiento del cadáver, unos soldados habían llevado varias cajas de venablos para que esas armas recibieran la protección de Inti. Esos soldados regresaron para rezar unos días después, los reconocieron y les tendieron una trampa.

— ¿Por qué no me ha avisado Huáscar o los ha llevado ante la Justicia, como era su deber?

—Por lo que he entendido, por muchas razones. Al tratarse de personas culpables de sacrilegio, el sumo sacerdote considera que competen a la justicia de Inti. Por otro lado, esos soldados, que pertenecen al tercer regimiento de marcha de Silustani, poseen una fe auténtica, han expresado sus remordimientos y, sobre todo, se han limitado a cumplir órdenes de sus superiores regulares...

Todos los presentes en torno a Roca —Pinca, Anas, Ocllo, Ninancoro, Tupac, Cusi— se quedaron mudos. El silencio era denso, palpable. El teniente buscó en su memoria el recuerdo de una ausencia semejante de sonidos. De repente, se acordó: fue en el transcurso de una guerra contra los chancas, cuando el comandante de su columna comprendió que sus aliados cañaris acababan de traicionarlos. El coronel había perecido en la desigual batalla; Cusi aún no sabía cómo él había podido sobrevivir.

El investigador imperial prosiguió suavemente:

— ¡Así que Huáscar tiene detenidos a unos hombres de la guardia personal del Supremo! Un triunfo admirable en la actual situación. No creo que quiera entregárnoslos. ¿Podremos interrogarlos, al menos?

—Está dispuesto a ello, pero impone una condición.

— ¿Una condición?

Pinca continuó:

—Que Roca y yo nos casemos en Coricancha la próxima luna nueva.

— ¿La próxima luna nueva? —repitió Ocllo.

—Huáscar cree que Inti Illapa puede quedar igual de satisfecho con veinte bodas que con veinte vírgenes sacrificadas. Espera así poder impedir nuevas tormentas de granizo.

— ¿Estáis preparados para el matrimonio? —les preguntó Tupac.

— ¡Sí! —respondieron al unísono Roca y Pinca.

—Mañana irás a decir a Huáscar que otorgo mi consentimiento a vuestra unión, que estaré presente en la boda y que nos gustaría interrogar a los soldados lo antes posible en presencia del gobernador de Cuzco.

Hacía ya varios días que el viento, al empujar las nubes de lluvia hacia las llanuras costeras, había devuelto a los habitantes de la capital esa atmósfera vivificante que tanto les gustaba. Los niños, demasiado tiempo encerrados a causa del granizo y los disturbios, jugaban nuevamente a la rayuela, los músicos sacaban flautas y tamboriles, las llamas secaban al sol sus vellones empapados. Volvieron a oírse los gritos de los vendedores de chicha fresca y las risas de las muchachas alrededor de las fuentes. Los cóndores, por el contrario, no habían regresado y su ausencia preocupaba a los ancianos. Cuando Manco se presentó ante una puerta secreta del gran templo, el crepúsculo reflejaba sus últimas luces sobre las murallas de oro de Coricancha. El gobernador, disfrazado de astrólogo, había salido de su palacio por un pasadizo subterráneo que iba a dar a los nuevos jardines del Círculo de la Serpiente. Dos únicos milicianos formaban su escolta. Tupac y Roca lo esperaban bajo una columnata. Guiados por el joven quipu—kamayoc, familiarizado ya con los laberintos del recinto sagrado, llegaron a una sala redonda. Cinco personas aguardaban en silencio; alrededor de un fuego, Huáscar se levantó para saludar al gobernador; su cráneo afeitado brillaba a la luz del pebetero. Iba vestido con un sencillo uncu azul, y no llevaba ninguno de sus habituales ornamentos sacerdotales: corona de plumas de ara, pendientes, lanza de oro. La sala estaba en sombras. Manco recordó la leyenda de la creación del Imperio, tal como a su bisabuelo le gustaba relatarla: los jefes de cinco tribus se habían reunido en secreto, una tarde tormentosa, en una gruta oscura en torno a aquel que iba a convertirse en el primer emperador.

—Oh, poderoso gobernador, concede tu misericordia a estos valerosos soldados; han luchado por montes y ríos, han soportado la sed y el frío para defender Tahuanti y aumentar su poder —dijo Huáscar con voz tonante.

—Mi misericordia les es concedida.

Tupac Hualpa percibió cómo una especie de onda benéfica recorría la sala; los cuatro soldados se inclinaron ante el gobernador.

— ¿Alguno de vosotros puede explicar los acontecimientos acaecidos en torno a la muerte de la alfarera Onitola? Para empezar, ¿cómo murió?

Los soldados se consultaron con la mirada; el mayor de ellos tomó la palabra.

—No lo sabemos, respetado gobernador, todo transcurrió en el interior del harén del Supremo.

— ¿En su palacio?

— ¡No! En el que construyó para su favorita, Xo. Nuestro comandante en jefe reside en él muy a menudo cuando no está en campaña, y sus concubinas también. No tenemos derecho a entrar en ese gineceo, pero debernos garantizar su custodia desde el exterior. Desde hace algunas lunas, pasan cosas extrañas ahí dentro. Se escuchan gritos con frecuencia, jadeos, palabras inconexas, estertores. ¡Es espantoso!

— ¿Creéis que algunas concubinas o siervas están siendo torturadas?

El más viejo de los soldados vaciló; otro prosiguió:

—Son aullidos que no se sabe si son de dolor o de placer. A veces, después de esas sesiones, algunas de las jóvenes se pasan varios días durmiendo, pero ninguna había muerto antes de la alfarera.

El mayor de todos continuó con su relato:

—Después de una noche particularmente agitada, todo había quedado por fin en calma en el harén cuando el intendente de Xo se presentó ante nosotros. Estaba a punto de amanecer.

— ¿Sotaurco? —preguntó Tupac.

— ¡Sí! Nos ordenó que lo siguiéramos. El gineceo estaba muy oscuro. Al borde de la piscina esperaban algunas mujeres. La favorita no se encontraba entre ellas. Nos acercamos y descubrimos a la alfarera Onitola. Estaba tendida, aparentemente sin vida, sobre un lecho de vicuña.

— ¿Estaba desnuda?

—No, llevaba un ascu de lana amarilla de Tiahuanaco. Me acuerdo porque mis hijas tienen unos iguales. Sotaurco nos ordenó llevar el cadáver a la sala de ofrendas de Coricancha y depositarlo bajo el altar tras quitarle la ropa. Nos aseguró que se trataba de una orden del Supremo. Le hice notar que nos estaba pidiendo que cometiéramos un sacrilegio, que no podíamos ejecutar una orden así sin que un oficial la confirmara. Entonces, se puso a rezongar diciendo que éramos unos asnos y otras lindezas a las que nos tiene acostumbrados ese arrogante mestizo. Después se marchó tras ordenarnos que lo esperáramos.

— ¿Lo hicisteis?

—Sí, el intendente es una mala persona que desgraciadamente goza de gran influencia.

—Esperamos mucho rato. Finalmente volvió en compañía de un oficial del Estado Mayor del Supremo, que nos confirmó la orden.

— ¿Cómo se llama ese oficial?

—El coronel Guacra.

— ¿Cuáles son sus funciones?

El viejo soldado vaciló; con gran cortesía, Manco volvió a formular su pregunta. La respuesta llegó con un hilo de voz:

—Guacra es el jefe del Estado Mayor particular del Supremo.

— ¿Y qué hicisteis?

— ¡Lo que nos ordenó el coronel! Colocamos el cuerpo en una caja de flechas y venablos de nuestro regimiento que debían ser consagrados. Muchos sacerdotes nos conocían en Coricancha, por lo que no tuvimos ningún problema para colocar el cadáver delante del altar. Tuvimos que cortar su ascu con un puñal para poder desvestirla rápidamente. Era una mujer hermosa, pocos años mayor que mi primogénita; yo estaba muy afectado por tener que hacer eso.

— ¿La conocíais?

—Onitola venía con frecuencia a palacio; confeccionaba para Xo todo tipo de cerámicas.

— ¿Llegasteis a verlas?

— ¡Nunca! —dijo el viejo soldado.

—Yo sí —declaró el más joven.

— ¿Con ocasión de qué? —preguntó Manco.

—Una de las siervas de la favorita es de mi aldea. Un día, me llamó para enseñarme una curiosa cerámica: el sexo de un hombre modelado en barro. Le pregunté para qué servía. Rompió a llorar y balbució que estaba aterrorizada, que Xo era un monstruo. Después oímos pasos y ella huyó.

Manco se puso a recorrer la sala a grandes zancadas con expresión, preocupada.

— ¿Por qué regresasteis a Coricancha los días posteriores? —preguntó Tupac.

—Éramos conscientes de haber cometido un sacrilegio y teníamos miedo.

— ¿De la cólera de Inti?

—Pues claro, por eso le rezamos mucho. Pero sobre todo, de Sotaurco, de Xo, de todas esas cosas terribles que presentíamos.

— ¿De vuestro mando?

— ¿Qué vale la vida de un puñado de soldados frente al secreto de un crimen?

El gobernador se detuvo en medio de la estancia.

—A menos que el sumo sacerdote decida lo contrario, no seréis perseguidos por el sacrilegio de Coricancha.

—Se limitaron a obedecer y, por tanto, no se los perseguirá.

— ¡En nombre de mis camaradas os doy las gracias a todos por vuestra clemencia! No obstante, querríamos haceros una petición.

— ¿Una petición? —repitió Manco con una voz que dejaba traslucir su irritación.

—Nos gustaría sacrificar una llama blanca a Inti. Lamentablemente, como desertamos, nuestras soldadas están congeladas.

—Yo voy a casarme la próxima luna —dijo Roca—. Permitidme que ofrezca por vosotros esa llama blanca.

—Os traerá suerte, joven quipu—kamayoc —le agradeció el más viejo de los soldados.

—Si Huáscar consiente, permaneced aquí algunas semanas; Roca, que conoce bien el templo, velará por vuestra seguridad —decretó Manco.

El ambiente se distendió en la estancia; Huáscar dio una palmada. Un viejo sirviente llegó con un jarro de infusión humeante. Al verlo, el investigador imperial se dio cuenta de que tenía la boca seca. Sacó de su bolsillo la punta de flecha que Onitola había agarrado con su mano antes de morir y preguntó:

— ¿Alguno de vosotros ha visto antes esto?

—Una punta de obsidiana —afirmó el soldado de mayor edad—. ¡Muy penetrante, muy peligrosa! Las fabrican en nuestro arsenal de Silustani.

—Me refería al símbolo grabado: un jaguar y cinco estrellas.

El más joven de los soldados, el que procedía de la misma aldea que la sierva aterrorizada, se aproximó.

— ¿Puedo verla?

Tupac acercó la flecha al fuego, el soldado examinó minuciosamente el verde oscuro de la punta y asintió con la cabeza.

—El intendente Sotaurco hizo venir a dos grabadores de Anti. Viven recluidos en una dependencia del palacio. Los vi trabajar un día; marcan así todo tipo de armas y objetos.

Esa luna, la espera de los ancianos siguió resultando en vano: los cóndores no regresaron para traspasar los cielos con sus gritos estridentes y melancólicos. Muy al contrario, el aliento de los dioses se trastocó una vez más y la violenta y gélida tempestad se abatió sobre la mayor parte de Tahuanti, de las orillas blancas del Gran Océano a las más oscuras del lago Titicaca, de las estepas del país Nazca a la puna de Sicuani, de las cordilleras a los desiertos. Llegó hasta el campamento del Supremo en el valle del alto Inambari, mientras sus regimientos se ejercitaban en la guerra de guerrillas. Capac Yupanqui estaba de un humor de perros; la lluvia lo desquiciaba, las maniobras se desarrollaban mal, sus oficiales estaban agotados por el mal tiempo y sus astrólogos no sabían qué aconsejarle. Había perdido a cincuenta de sus mejores guerreros al hundirse un puente colgante; el constructor había sido decapitado, pero eso no le devolvía a sus luchadores. Echaba de menos a Xo y a sus concubinas. Su favorita había adiestrado bien a la princesa chimu y, la otra noche, esa gatita había acabado por satisfacerlo. Entreabrió uno de los toldos de lana malva de su tienda para observar las montañas. La cólera de Inti Mapa reventaba en largos filamentos de fuego; la voz monstruosa del dios de las tormentas retumbaba en los valles. De pronto, vio con fastidio a un centinela dormido al abrigo de una roca. Cogió una flecha, tensó su arco, apuntó y disparó. El centinela lanzó un aullido de terror; la flecha acababa de arrancarle una oreja. Como el jefe de su Estado Mayor entraba en la tienda, ordenó:

— ¡Guacra, haz que releven y curen a ese imbécil! Y dile que, de haber sido un arquero enemigo quien le hubiera apuntado, y no su jefe, ya estaría muerto.

— ¡Así se hará, oh, Supremo! Permitidme que os informe de una curiosa novedad...

— ¿Mi hermano ha vuelto a Cuzco?

— ¡No! ¡Nitila ha retirado sus regimientos de la capital!

— ¡Eso es imposible!

—El agente que me ha proporcionado esta información es un adepto de nuestra causa.

—Otro de tus mercaderes de guano que apestan a excrementos.

—Los miembros de esa influyente corporación aprecian enormemente la protección con que los honráis; además, este se lava.

—Hazle venir, entonces. ¿Viaja con sus mujeres?

—Su esposa, su sobrina y dos siervas.

— ¡De la mujer, ni hablar! Prescindiré de la sobrina, hay demasiadas hijas y sobrinas en mi harén; a menudo temo encontrarme en el lecho con las disensiones de los pueblos federados. Quedan las yanas, ¿qué tal son?

—Bastante comestibles para dos viejos guerreros perdidos en estos fríos andurriales...

— ¿Debo entender, bribón, que te estás invitando a mi tienda esta noche?

—Con razón dicen que soy capaz de adivinar vuestros actos mucho antes que vuestros astrólogos.

—Tráeme a ese mercader, y ocúpate de lavar a sus yanas. Por cierto, ¿cómo se llama?

—Quispe—Titu.

— ¿Un tacna?

—Como muchos de los que comercian con guano.

—Sus yanas serán demasiado flacas; los tacnas son casi siempre como fideos.

—Generalizáis demasiado rápido; no tienen por qué provenir del mismo pueblo.

Cuando Guacra se marchó, Capac Yupanqui estiró ágilmente su cuerpo de guerrero, flexionó sus duros muslos, masajeó con aceite su pecho musculado y frotó con magnesia sus manos diestras en el manejo del puñal. En una copa de agua pura, observó su rostro de pómulos prominentes, sus grandes ojos oscuros, sus orejas estiradas con zarcillos de oro. Satisfecho tras ese examen y convencido de la importancia de la apariencia en el ejercicio del poder, se quitó su uniforme de Estado Mayor para ponerse un uncu de vicuña malva con incrustaciones de amatista. A veces, ese derroche de violeta y malva en que vivía, le molestaba. Sin embargo, sabía que Xo tenía razón: frente al escarlata imperial, tenía que mostrar sus colores. Una tímida voz lo sacó de sus reflexiones; respondió amablemente:

— ¡Entra, querido Quispe—Titu!

Un hombre de unos cuarenta años, flaco como un tacna y cubierto de alhajas de plata como solo un mercader de guano se atrevería, entró en la tienda. Apestaba como una pina pasada.

—El coronel Guacra me ha dicho que, según tus informaciones, las tropas de Nitila se han ido de Cuzco.

—Yo tengo el sueño pesado y no he oído nada. Por la mañana, mi esposa me dijo que había escuchado órdenes, ruido de botas, gritos de caravaneros. He ido corriendo a informarme y he venido enseguida.

— ¿Y hacia qué dirección ha enviado el general a sus regimientos?

—Se dice, aunque nadie puede asegurarlo, pues la evacuación ha tenido lugar de noche cerrada y bajo una tormenta violentísima...

— ¿Qué se dice? —lo cortó el Supremo.

— ¡Que se han ido a Tambo Machai!

Durante toda la noche, el viento unió sus bramidos de bestia al chorreo de la lluvia. Antes lograrían dos braseros caldear la gran tienda que una cuba de chicha caliente embriagar a Capac Yupanqui. Las siervas del comerciante de guano tenían unos cuerpos blandos en los que se perdió sin lograr olvidar.

Por suerte o por intuición, las dos mujeres percibieron su mal humor y se sometieron a sus caprichos. Tan bien lo hicieron que, al alba, cuando se marcharon, entregó a cada una un aderezo de plumas de ara rojas y azules. Después zarandeó a Guacra, que dormitaba tras esa noche de desenfreno. Pese a las voces y los mamporros, el coronel no se despertó. Antes de salir, el Supremo se puso sus botas de foca, regalo de una lejana tribu del sur, y su capa de piel de llama encerada. La lluvia aún era fría, el cielo estaba oscuro. Se acercó a la cantina, donde el cocinero lo reconoció.

—Respetado comandante, a estas horas solo tengo sopa de cabra; la crema de maíz aún no está lista.

—Ve por tu sopa y salpimiéntala bien. Necesito tener la mente despejada.

Esperó inmóvil a que le prepararan su cuenco. Alrededor del campo, las montañas se perdían en la niebla. Todo estaba en silencio, aparte de dos llamas que se peleaban en un cercado. Cuando el cocinero le ofreció su caldo humeante, le dio las gracias con esa amabilidad sincera que prodigaba entre los hombres que luchaban a su lado.

— ¡Delicioso! Ya noto cómo entro en calor.

Se ajustó la capa de cuero y se dirigió a su Estado Mayor. Le habría gustado que Xo estuviera allí, no por su cuerpo de leche del que nunca se cansaba ni tampoco por la perversa eficacia con que iniciaba en el placer al tropel de jóvenes hembras que le llegaban sin descanso desde los cuatro horizontes del Imperio, sino por su brillante inteligencia, su energía sin fisuras, su determinación implacable. Visualizó sus ojos claros y, más allá de esa cordillera helada que lo separaba de ella, escuchó lo que le habría dicho de estar allí, lo que ya sabía en lo más hondo de sí mismo aunque no se atreviera a afrontar sus terribles consecuencias: si Nitila había retirado sus regimientos de Cuzco, era porque el emperador en persona había dado la orden.

La marcha de los militares dejó a los habitantes de Cuzco contentos y desamparados. Se sentían satisfechos por haberse librado de la burda presencia del ejército — ¿qué podían entender del refinamiento del Ombligo del Mundo unos críos que habían pasado sin transición de cuidar llamas a portar un escudo?— y, al mismo tiempo, inquietos ante un posible resurgir de los enfrentamientos. Preocupados por tranquilizar a la población y por no aparecer como los agresores, los adeptos de cada religión rivalizaban en amabilidad recíproca. Se pudo ver a jóvenes fieles de Viracocha guiar a viejos sacerdotes de Inti a través del bullicio de los mercados, a las lavanderas del Sol ayudar a las hermosas sacerdotisas de la nueva religión a sacar su colada de los lavaderos, cuando no hacía nada andaban a la greña.

—Esta población es demasiado voluble —dijo Cusi.

Tupac y el teniente volvían de una reunión en el Estado Mayor de la milicia; atravesaban los nuevos jardines del Círculo de la Serpiente, cuyas plantas había destrozado el granizo. El investigador imperial parecía contrariado.

— ¿Estás preocupado por Ocllo?

—Ayer parecía que se había curado, pero esta noche otra vez estaba ardiendo de fiebre.

— ¡Ocho latigazos! Esos militares son unos animales.

—Cusi, amigo mío, llega hasta el final y di más bien que todavía queda mucho salvajismo en el Imperio.

—Vosotros, los incas, sois aún un pueblo conquistador, mientras que nosotros, las gentes del viejo Chimu, hemos alcanzado la refinada serenidad de los reinos que llevan ya mucho tiempo en decadencia.

—Puede que sea un poco chimu; con frecuencia me incomoda nuestra arrogancia. Ese comportamiento engreído es el que no me deja franquear las barreras de la corte. No obstante, si Manco no se decide, sería mejor que pidiera audiencia al emperador. El círculo de su hermano está demasiado implicado en actuaciones delictivas. No podemos continuar esperando con las únicas capturas de dos tiradores de cerbatana y cuatro soldados agazapados en Coricancha. Para desenmascarar a los verdaderos culpables, hay que apuntar más alto; y no podemos hacerlo sin la aprobación de Pachacuti.

—Si cesara esta maldita lluvia, Jaya quizá podría dar con el intendente Sotaurco.

—Sí, pero llueve y no hay nada peor para el olfato de nuestra mona. ¿Hay noticias de nuestros colegas de la milicia fluvial?

—Todavía reina una gran confusión en las flotillas del Urubamba. Algunos marineros se niegan a navegar, otros han vuelto...

—O sea, que ni siquiera sabemos si esa maldita Chimbo ha logrado embarcar o si aún se encuentra en nuestra jurisdicción.

— ¡A menos que se la hayan comido las pirañas! Ha habido varios naufragios.

— ¿Es que solo comen chachapoyas?

—Si viniera de otra persona, me tomaría a mal ese comentario. Somos representantes del poder imperial; nuestro deber es velar por la cohesión del Imperio, respetando los derechos de cada pueblo de la federación. Los chachapoyas pueden tener costumbres extrañas, pero las calumnias de que son objeto no facilitan para nada su asimilación.

—Cusi, amigo, tienes razón. Perdona por esa frase fuera de lugar y atribúyela a mi angustia. La fiebre de Ocllo me preocupa, me culpo por haber tenido que escoger entre su castigo y su deportación.

—Creía que tu preferida era Anas...

—Anas y yo nos amamos de una manera sencilla y carnal. Con sus caricias y su bondad ha conseguido sacarme del pozo de la muerte de Chimpu. Ocllo es diferente; la estimo y siento una fuerte amistad hacia ella. Que en ocasiones comparta mi lecho me da un poco igual; sin embargo, creo que, por razones que se me escapan, es importante para ella. Y además, Anas y ella se adoran.

La lluvia arreciaba cuando llegaron a la plaza de las Tres Fuentes. Unos obreros reemplazaban una canalización de bronce deteriorada por las tormentas.

—Aun cuando ya no vuelva a granizar, todas las obras de Cuzco han resultado dañadas. Puede que el plan de mejoras de Pachacuti tenga que interrumpirse.

—Sería una pena, la ciudad es cada vez más magnífica. Lamentablemente, las reservas de quinua están bajo mínimos. Ninancoro ha visto a uno de sus amigos de la región del Titicaca; el suministro de alimentos va a ser complicado allí. Habrá que llevar pescado ahumado y patatas secas desde las provincias oceánicas. Pero quizá falten llamas para las caravanas...

—Precisamente aquí hay una que nos está esperando.

Tupac levantó la vista. Guardada por dos muchachos, había una docena de llamas blancas atadas a unas argollas de bronce de la jefatura criminal.

— ¡No pretenderá Roca sacrificar tal cantidad de bestias para su boda!

—Observa que son albardadas.

Cuando los dos investigadores entraron en el patio, un miliciano se acercó.

—Un caravanero que dice llamarse Tanqui pregunta por vos. Dice que viene de Pisac.

Vestido con la ropa práctica y abrigada de los arrieros de llamas, un hombre de tez terrosa esperaba tranquilamente junto a un fuego.

—Duro oficio el vuestro en esta época del año —dijo Tupac a modo de saludo—. ¿Para qué queréis verme?

— ¿Sois vos el investigador imperial Tupac Hualpa?

—Así es, puesto que os encontráis en la jefatura criminal.

Sin dejarse impresionar por la lógica de esa respuesta, el caravanero prosiguió:

— ¿Conocéis al ingeniero Anquimarca?

—Me han dicho que venís de Pisac, por lo que enseguida he creído que era él quien os enviaba.

— ¿Podríais describirlo?

— ¿Describir a Anquimarca?

—Tengo algo que entregar de su parte a Tupac Hualpa en mano.

—Solo lo he visto una vez. Hasta donde recuerdo, el ingeniero era un hombre de mediana estatura, que hablaba muy rápido. El día que lo vi, trabajaba en las obras de consolidación de la fortaleza con la ayuda de una maqueta de barro.

—Creo que efectivamente sois vos a quien quería avisar.

El caravanero abrió unas alforjas de piel, de las que sacó primero un quipu y luego un estuche labrado en una gruesa caña. El investigador imperial se llevó el estuche a la oreja. No oyó ningún ruido.

—Tenéis razón; este modelo se emplea a menudo para transportar pequeños roedores o serpientes; este solo contiene una tela.

— ¿Os ha indicado el ingeniero lo que dice el quipu? ¿Lo habéis leído?

—Solo me dijo que tiene que ver con su hermanastra Onitola. Yo soy caravanero, no quipu—kamayoc.

Tras dar las gracias al caravanero y ofrecerle una jarra de chicha fresca, Tupac se dirigió a sus aposentos en compañía de Cusi. Allí les esperaba una agradable sorpresa: a Ocllo le había bajado la fiebre y la joven estaba despierta.

—Los elixires de Mama Tami son milagrosos —dijo sonriendo.

— ¡Me alegro de verte así!

Dirigiéndose a Anas, prosiguió:

— ¿No tendrás por ahí, bonita, algún pastel de miel y un vaso de rusca?

La joven yana estalló entre risas:

— ¿Qué te había dicho, hermana mía? ¡Está ahí esperándote, amo querido y golosón!

Con un gesto de su mano, señaló la cazuela de barro donde se calentaban los pasteles y la infusión. Cusi y Tupac bebieron y comieron; finalmente, el teniente empezó a descifrar:

Si el jefe caravanero Tanqui os entrega este quipu antes de que me haya presentado ante vos, es porque mi presentimiento se habrá confirmado y habré dejado el inundo inferior. Como ya sabéis, la muerte de mi hermana de leche me ha conmocionado; en un primer momento, acusé de ella a Quizo, su marido, a quien no tenía en ninguna estima. Sin embargo, gracias a vuestras explicaciones, no me obstiné en esa vía y me reuní con él. Me informó de que Onitola realizaba regularmente cerámicas para la favorita de nuestro comandante en jefe, una chachapoya llamada Xo. Entonces empezaron mis tribulaciones. Lejos de ayudarme, el Estado Mayor del Supremo ha hecho todo lo posible para que desistiera de mi investigación acerca de Xo y su entorno. Como continuaba con mis averiguaciones, comenzaron las amenazas. Acaban de trasladarme a la provincia de Inambari para construir un fortín fluvial. Soy un soldado disciplinado e iré a mi nuevo destino. Pero no puedo evitar que me sorprenda que encarguen a un especialista en fortificaciones de montaña, a quien ha construido Choque—Colahu, a quien el Estado Mayor había confiado la renovación del dispositivo defensivo de Cuzco, una obra que cualquier teniente principiante con un poco de ingenio podría llevar a cabo.

—La decepción es peor veneno que cualquiera de los de Anti —murmuró Tupac.

Gracias a mis pacientes gestiones, he llegado al convencimiento de que Onitola murió en el transcurso de una de las sesiones de brujería chachapoya que Xo organiza en su palacio. Creo que otras mujeres morirán por las locuras de la favorita. He comparado esos hechos con la detención de una veintena de jóvenes campesinas, todas embarazadas, en los subterráneos de Choque—Colahu. Al ser el constructor de esa fortaleza, tengo amistades entre los oficiales de la guarnición. Varios me han confirmado que las prisioneras fueron conducidas hasta allí por hombres del tercer regimiento de marcha de Silustani, cuyo papel en las fuerzas armadas es de todos conocido. Al parecer, la favorita acudió en varias ocasiones a Choque—Colahu. En cada una de sus visitas, se escucharon gritos y parece que dos prisioneras perecieron. Mi fidelidad a Capac Yupanqui y mi admiración por él permanecen intactas. El comandante en jefe siempre ha gozado de mi mayor estima, y si yo he podido participar a alto nivel en la defensa del Imperio, lo debo a su confianza en mis dotes de constructor. Sin embargo, siento una gran tristeza (y la palabra es insuficiente para describir la pena que me embarga) al constatar que tres de sus allegados —Xo su favorita; el intendente de esta, el temido Sotaurco, e incluso el jefe de su Estado Mayor particular, el coronel Guacra— están implicados tanto en la muerte de mi hermana de leche como en actividades delictivas. Creo que me siguen desde hace varios días. Siempre he tenido en alta consideración los ideales de Tahuanti; verlos traicionados por aquellos que deberían hacerlos triunfar me desespera. Voy a ponerme en camino hacia el Inambari. Los ríos bajan crecidos, muchos son los peligros que me acechan. Si no me presento ante vos, os ruego encarecidamente que prosigáis con vuestra investigación hasta detener a los criminales; también os ruego que habléis con los sacerdotes de Inti y de Viracocha —tengo una mentalidad demasiado pragmática para entender las razones de sus enfrentamientos— para que intercedan por mí ante los dioses del mundo superior. Finalmente, querría que mi cuerpo recibiera una sepultura digna y que no fuera abandonado pasto de las fieras. Nadie puede salvarme ya. ¡Cuidad de mi cadáver y de mi alma!

Con mis respetos. Vuestro, Anquimarca

— ¡Qué desesperación! Con un testimonio así podríamos actuar —se lamentó Cusi—.Tendría que haber pedido socorro.

—Puede que nosotros estemos también en peligro... —apuntó Ocllo.

—Por ello desaconsejo cualquier salida sin protección —dijo Cusi.

—Tenemos que ser prudentes. No obstante, no creo que el intendente Sotaurco, que parece ser el alma de la trama criminal, la tome con nosotros, investigadores oficiales del emperador. Anquimarca no era más que un testigo —concluyó Tupac.

—Habría que dar con él; Roca podría traer a Jaya.

— ¿Y dónde lo buscamos? Cuzco es inmenso. Y en el caso de que se encuentre aquí, ¿está vivo o muerto?

—Vamos, Cusi, tú y yo sabemos que lo han matado, no ha hecho nada para defenderse.

— ¿Qué puede llevar a un hombre a quedarse inmóvil ante sus asesinos, como una llama ante el puma? —preguntó Ocllo.

—La esperanza de que su muerte permitiera lo que su vida no ha permitido.

—Amo, hablas de manera demasiado enigmática; temo no entender nada.

—En vida, Anquimarca no podía hacer mucho contra Sotaurco. Muerto, la cosa cambia: no se puede asesinar a un ingeniero militar sin causar gran revuelo en el Estado Mayor.

De pronto, se escuchó un estruendo de tamboriles y risas.

— ¡Ya llega Jaya! Manco tiene razón: esta mona es en verdad el más célebre investigador de Cuzco —señaló Cusi, divertido—. ¡Vamos a ver el espectáculo!

Roca la traía atada con indolencia —una vez más, Tupac Hualpa se preguntó quién llevaba a quién—. El gran simio negro llegaba bailando a la plaza de las Tres Fuentes. La gente había salido a aplaudir al bicho y a reírse con sus habituales monadas. Los niños le tiraban boniatos que atrapaba al vuelo con destreza y que engullía con la misma habilidad.

— ¡No la atiborréis! —gritó Roca.

El investigador imperial, seguido por sus dos yanas, bajó para dar la bienvenida a la mona. En la escalera, preguntó a Anas:

— ¿No tendrás un plátano?

—Hace días que no llegan. La ruta del norte está muy complicada.

— ¿Un pastel, entonces?

—Ya he pensado en eso —dijo la joven dándole un buñuelo de mandioca envuelto en una hoja de coca.

Cuando Tupac ofreció la golosina a la mona, ella se inclinó ceremoniosamente.

— ¡Noble animal, necesitamos tu olfato inimitable!

Con una elegancia desconcertante, Jaya le tendió la mano, cogió la golosina y enseñó sus dientes inferiores en una sonrisa.

—Tenemos que encontrar a alguien. ¡Era un hombre justo y es probable que lo hayan matado!

El animal suspiró como si no supiera qué hacer ante la evidente maldad de los hombres. Su alegría parecía haberse disipado, en sus ojos castaños se podía leer una inmensa tristeza. Se quedó inmóvil en esa postura meditativa que el investigador imperial ya conocía y que, de nuevo, lo perturbó; le parecía que ponía en tela de juicio las perentorias declaraciones de los sacerdotes que afirmaban que, para separar a los animales de los hombres, Inti había trazado en el mundo inferior el lecho de un río inmenso.

— ¿Puedes darme la pista? —preguntó Roca.

Tupac Hualpa le dio el estuche de caña a su quipu—kamayoc. Contenía un retal del uncu recortado por Anquimarca; la batida pudo entonces comenzar. Durante todo el día, con una obstinación digna de justificar el título de investigadora imperial que a los bromistas de la capital les gustaba otorgarle, la mona siguió multitud de pistas sin descanso. Escoltados por cuatro milicianos, Roca y ella recorrieron las calles y plazas del alto Cuzco sin éxito. Al día siguiente, Cusi y Tupac los acompañaron a la ciudad baja. Bordeaban las orillas del río Tulumayo y se aproximaban al barrio chachapoya, cuando Jaya se paró en seco. Rompió a llorar junto a una barca cubierta y Cusi desenvainó la espada. La crecida del río había alejado a los marinos de las orillas. Las amarras de varias piraguas se habían roto y habían encallado en los juncares. Una armadía de maderos acababa de descuajaringarse. Solo quedaban en el embarcadero dos pescadores que remendaban una red. El investigador imperial los saludó antes de preguntarles si esa barca les pertenecía.

—No, la hemos encontrado amarrada ahí esta mañana. No es su lugar; esa parte está reservada para los pescadores. Parece que empieza a desbravarse el río; si en unos días esa barca sigue ahí, iremos a quejarnos al intendente de orillas. ¡Los marineros están exagerando!

Tras comprobar la solidez del amarre, Cusi y Tupac subieron a bordo, mientras Roca y la mona permanecían en el muelle. No tuvieron que buscar mucho tiempo. Bajo el techo de chamiza de la barca, tendido sobre una piel, el ingeniero Anquimarca parecía estar dormido. No se apreciaba ningún rastro de violencia.

— ¿Crees que lo han envenenado? —preguntó Cusi.

Tupac se puso en cuclillas para examinar atentamente el cuerpo sin vida del hermano de leche de Onitola.

—No creo que haya muerto aquí —dijo.

— ¿Por qué una barca?

—Quizá sus asesinos pretendían arrojar su cadáver al río; la crecida habrá desbaratado su plan.

De pronto, Cusi lanzó un grito.

— ¡Mira, tiene una mordedura en el talón!

Tupac cogió la pierna del muerto y olisqueó la herida. Hacía mucho tiempo que no percibía ese olor tan característico: horriblemente amargo y dulzón a la vez. Cuando a petición del padre de Pachacuti, Ninancoro empezó a formarlo como investigador imperial, le enseñó a reconocer el olor y los efectos de gran cantidad de venenos y ponzoñas. Por aquel entonces, el Imperio era diferente, menos vasto y también más sencillo. Ya se hablaba en el primer círculo de la panaca del dios que se había aparecido al sapa—inca la víspera de una batalla contra los chimus, pero nadie podía imaginar que iba a nacer una nueva religión. Para Tupac, esa época de aprendizaje era la misma en la que Chimpu vivía y acababa de darle su primer hijo. El reencuentro con el perfume del veneno hizo que brotaran lágrimas de sus ojos. El investigador imperial tuvo que resistir a la inconsolable nostalgia que le asaltaba con el recuerdo de su esposa muerta. Cusi notó la turbación de su amigo:

— ¿Qué te ocurre?

—Chimpu acababa de dar a luz cuando Ninancoro me enseñó a reconocer el olor de este veneno.

— ¿Cuál?

No pudo responder. Desde lo más profundo de su memoria, se desbordó un río de lágrimas. Solo se acordó de la frase de Ninancoro: «Contra el veneno de la serpiente laki, no hay remedio posible».

Esa misma tarde, Tupac se reunió con Manco para informarle del asesinato del ingeniero militar y de su deseo de ir a Choque—Colahu para investigar las alegaciones contenidas en el quipu. Encontró al gobernador poco dispuesto, aún preocupado por el mal tiempo y sus consecuencias. Aunque Manco había ordenado a sus secretarios que solo permitieran quedarse en la antecámara a los responsables que necesitaran urgentemente sus decisiones, los pasillos de su sala de audiencias más parecían una jaula de grillos que el corazón del poder imperial en la capital. Había sinchis de comunidades hortícolas, cuyas cosechas habían quedado arrasadas, que se codeaban con el presidente del gremio de tejedores laneros, astrólogos que conversaban con un quipu—kamayoc de la administración de calzadas y puentes que esperaba informar sobre el estado de los caminos. El investigador imperial comprendió enseguida que su superior no aprobaba la idea de ir a buscar la verdad a una ciudadela militar.

—Hay casi seis días de camino, estarás fuera de Cuzco más de diez días. ¿Quién garantizará el seguimiento de la investigación aquí?

—Cusi, por supuesto.

—Ni siquiera tiene quipu de investigador. Oficialmente es un simple teniente de la milicia.

—En ausencia del emperador, estás facultado para otorgarle una delegación de investigador.

—Admitamos ese punto. Pero tendrás que llevar contigo una fuerte escolta y muchas llamas, y ahora las caravanas de abasto tienen prioridad.

— ¡Vamos, Manco, seamos serios! Entiendo que alimentar a Cuzco es lo que más te preocupa, pero continuar con nuestras investigaciones también es prioritario. Tú mismo lo dijiste el otro día. ¡No podemos quedarnos de brazos cruzados! ¡Un grupo de personas ha desafiado a la autoridad imperial profanando Coricancha, ha raptado a docenas de muchachas y ha evitado la tortura a dos condenados ante una multitud! Hoy han asesinado a un ingeniero militar. ¿Hasta dónde van a llegar?

El gobernador pareció vacilar, la luz del atardecer se reflejaba en su cráneo afeitado. Formuló una última objeción:

—No podemos descartar que os ataquen, que vuestros asaltantes utilicen flechas impregnadas de curare. No puedo permitirme perder al mejor investigador del Imperio...

Se calló, y luego añadió en voz baja:

—.. .el hombre que salvó la vida a Pachacuti. El emperador nunca me lo perdonaría.

—Tu preocupación y tu franqueza me conmueven. Puedes estar seguro de que tomaremos todas las precauciones. Ninancoro nos proporcionará antídotos, lleva tres días trabajando en ello.

El gobernador golpeó con brío el gong de tumbaga que había sobre su mesa de trabajo. Sitki entró enseguida; parecía deslizarse por el enlosado con sus pies claros.

—Acompaña a Tupac al despacho de los quipu—kamayocs y diles que confeccionen los quipus que les dictará.

La joven sirviente se inclinó con gracia infinita. El investigador imperial sorprendió la mirada que Manco le dirigió; leyó en ella una adoración tal que se sintió incómodo.

Alentado por el soplo de dioses malignos, el granizo franqueó la barrera de los montes Huanzo

La inquietud de la población de Cuzco alcanzó cotas extremas, la vida de la capital se paralizó. Las obras de mejora de la ciudad fueron las primeras en interrumpirse. Los caravaneros guarecieron a sus animales y los artesanos pararon sus talleres por falta de materia prima. Los tambos, abandonados, cerraron uno tras otro. La propia milicia redujo sus patrullas. En sus observatorios, los astrólogos se perdían en interpretaciones sobre el discurrir de las galaxias, sobre los posibles orígenes de esa estación tan violenta y discutían acerca de los remedios más efectivos. El abastecimiento de la capital era algo incierto. Se cerró el gran mercado de la Huajaipata, su pavimento de arena blanca no era sino una ciénaga desolada. El gobernador ordenó echar mano de las reservas de quinua previstas para tiempo de guerra. Calles y plazas estaban vacías; los únicos lugares adonde se dirigía la multitud eran los templos. Muchos fieles adoptaron la costumbre de dormir en el recinto de Coricancha o en el templo de Viracocha, lo que no tardó en plantear serios problemas de higiene en ambos santuarios. Tupac intentó por todos los medios interesar a Manco en los últimos avances de la investigación, pero estaba ocupado por entero en el suministro de la capital y su protección contra las inundaciones. Así pues, el investigador imperial dispensó a Cusi y a Roca de prestar servicio y pasó esos días en compañía de sus dos yanas. La previsión de Anas había ahorrado a su despensa problemas alimentarios. Escaseaban las frutas de las provincias del norte y los productos del mar. La joven sustituyó esas delicias naturales por otras de su invención: crema de maíz con miel, pasteles de quinua aromatizados, buñuelos de mandioca aderezados con trozos de pina seca. Se entristeció mucho al enterarse de los destrozos causados por el granizo en los estanques de cría de Mazalda. A la pena por ver a su amado amo privado de singli—opa, ese pescado de antenas peligrosas pero de carne exquisita, se unía la preocupación por sus amigos uros de aquella comunidad. Ociosos, inquietos como toda la población de Cuzco por la persistente ausencia del emperador, Tupac y Anas encontraron consuelo el uno en brazos del otro. Así, los dos amantes pasaban la mayor parte del tiempo durmiendo y amándose. Una mañana de truenos ensordecedores y gélida lluvia, Ocllo se unió a ellos bajo el cobertor de alpaca. Con sus heridas ya cicatrizadas, Tupac la tomó por primera vez después de su castigo. Cuando la unión se consumó, Ocllo se retiró como solía a otra habitación.

Anas confesó a Tupac:

—Mi vientre te reclama; sin embargo, estoy contenta de que hayas hecho el amor con Ocllo.

— ¿Nunca te pones celosa?

Ella lo miró con sus ojos oscuros y dulces.

—Ahora estaría celosa de cualquier otra antes que de mi hermana. Al principio, me sometí a ti porque eras mi amo y una sierva no puede rechazar a su amo. Estabas tan abatido por la muerte de tu esposa... Con la ayuda de tus caricias, el aliento benéfico de Viracocha planeó sobre nuestro lecho e hizo nacer el deseo mutuo...

Bajó la cabeza y vaciló antes de continuar:

—... y ahora un milagro mayor...

No pudo acabar, Tupac la estrechó contra él.

— ¡Tus palabras me hacen feliz!

Se detuvo, emocionado.

—Me casaré contigo en cuanto Pachacuti promulgue el quipu que os libere a tu hermana y a ti de vuestra servidumbre. Pero ¿por qué deseas tanto que me una a Ocllo?

—Te voy a revelar un secreto.

— ¿Un secreto?

—Pocos meses antes de alcanzar la edad núbil, la raptó un grupo de pastores.

Tupac rompió el silencio para preguntar:

— ¿Fueron castigados?

—En muchas regiones, los jueces no consideran un delito el rapto de una sierva soltera, sino un arrebato juvenil.

—Pachacuti ha declarado con frecuencia que se trata de un delito grave.

—El emperador es como el sol: sus leyes dan calor a todo Tahuanti; sin embargo, no puede evitar que haya zonas umbrías.

Acarició su rostro redondo con la mano.

—Mi hermana necesita que un hombre la trate con bondad y dulzura.

Oculta tras la cortina de juncos, Ocllo escuchaba la conversación. Estaba satisfecha de lo que había dicho su hermana menor. Estuvo a punto de volver a entrar en la habitación, pero los sonoros besos que intercambiaron de nuevo los amantes la disuadieron. De repente, sintió ganas de dar gracias a Viracocha, de orar en su santuario. La tormenta y el granizo habían amainado. La lluvia caía fina y regular. Se puso sus zuecos de caña, se echó por encima la capa de cuero encerado de Anas y salió en silencio de la jefatura criminal. Cuando casi había llegado a la explanada de alabastro, la agarraron unas manos robustas; una capucha le impidió reconocer a sus raptores, y una mordaza le imposibilitó gritar. Se resistió, pero acabó perdiendo el conocimiento.

Cuando lo recuperó, estaba atada a una mesa de madera. Le habían vendado los ojos; la venda estaba mal ajustada. Su boca ya no estaba amordazada. Se estremeció; la habían desnudado.

La estancia estaba en silencio; sin embargo, en alguna parte fluía agua. Se oyeron pasos por el enlosado. Una voz de mujer, elegante y autoritaria, le preguntó:

— ¿Dónde está el intendente Sotaurco?

—No lo sé. Me detuvieron y me azotaron.

—Sabemos lo de tu tormento. No obstante, eres la yana del investigador imperial; seguro que sabes por dónde van sus averiguaciones.

—Ya no tomo parte en la investigación; después de mi castigo, he dormido durante días enteros. Apenas he oído hablar de Sotaurco, creo que ha escapado.

— ¿Lo habéis capturado?

— ¡No! Ha debido de huir de Cuzco.

—Nos lo habría dicho. ¡Mientes!

— ¿Empiezo? —preguntó otra voz femenina.

—Sí, odio a las mentirosas.

Ocllo notó cómo la forzaban a abrir los labios. A través del intersticio de su venda no alcanzó a distinguir los rasgos de quien la interrogaba. Rogó: «¡Viracocha protégeme, me van a torturar! Oh, creador del mundo superior y del mundo inferior, ¿por qué ha de seguir sufriendo tu sierva? ¡Dios único y bueno, sálvame!».

Le metieron una caña en la boca, se resistió en vano; un líquido espeso y picante chorreó por su garganta.

— ¿Dónde lo tenéis detenido? —preguntó la primera mujer.

—Ya os lo he dicho: la milicia no ha arrestado a Sotaurco.

De repente, Ocllo empezó a sofocarse. Un sudor abundante le caía por la frente, el ombligo, la espalda, los muslos y hasta los pies. Le ardía la boca.

— ¡Vamos, a beber!

Le entreabrieron los labios y tuvo que tragar la misma leche pulposa y especiada.

—Si no hablas, hervirás por dentro. Gritarás tan fuerte que ya no sabrás si gozas o si estás muriendo.

— ¿Sigo? —preguntó la otra voz.

Ocllo comprendió con horror que iba a sufrir uno de esos pavorosos suplicios chachapoyas de los que había hablado su hermana. Una de las mujeres le levantó brevemente la venda. La joven yana tuvo tiempo de entrever un sexo masculino de cerámica parecido al que había descubierto en el reservado de Onitola. Su cuerpo se tensó a la espera de la violación, pero el artilugio la penetró con facilidad. El vaivén le provocaba una sensación indefinible mitad placer mitad dolor, bastante similar a la que había experimentado esa mañana con Tupac. Empezó a gemir, pudo percibir las palabras de dos mujeres a través de la bruma de la droga.

— ¡Esta mona testaruda acabará hablando!

— ¡La millaquita es capaz de vencer a las más curtidas!

Ya no era más que un cuerpo desvencijado, sometido a la voluntad de sus verdugos. Notó cómo sus manos palpaban sus pezones y se sobresaltó con el pinchazo de las espinas que clavaban en su carne. Le hicieron beber más droga con sabor a pimienta y la tragó sin oponer resistencia. Envolvieron su vientre en paños ardientes que la hicieron gemir aún más. Perdió la noción del tiempo, pensó en su madre muerta por la serpiente laki, en Anas y en Tupac, y mientras se preguntaba por qué era la víctima nuevamente, se dispuso a morir. Luego, le llegaron nuevos retazos de frases y, a través de su sentido inconexo, el desconcierto de quienes la torturaban. Se esforzó en oírlas mejor y comprendió que, a pesar de toda su ciencia, las dos mujeres no lograban desencadenar en ella los espasmos que deberían sacudirla de la raíz del cabello al pubis y hacerle confesar lo que, por otra parte, no sabía.

—Esta muchacha no reacciona normalmente —dijo la segunda mujer—. Debería retorcerse y aullar.

— ¡Basta! —ordenó la voz elegante.

Ocllo notó que alguien se acercaba. Una a una, le quitaron las agujas de cedro. Un aliento perfumado bañó su rostro, la voz preguntó:

— ¿Qué años tenías cuando sucedió? Confesó como a una hermana comprensiva:

—Estaba a punto de cumplir diecisiete.

— ¿Cuántos eran?

— ¡Cinco! En realidad, seis, pero el sexto no lo hizo. Me retuvieron tres días en su campamento.

Ocllo percibió que el aliento se alejaba:

—Dale de beber un poco de elixir azul.

Un frescor agradable le llenó la boca, se durmió. Cuando la lluvia la despertó, estaba apoyada en una fuente de la explanada de alabastro. No había nadie, le llegaron unos cánticos cercanos y melodiosos. Ya no sentía ningún calor violento, y le habían vuelto a poner el taparrabos y el ascu. No sufría, pensaba que quizá todo había sido un sueño. No sentía nada aparte de una leve irritación en su sexo, como le pasaba cuando hacía el amor con Tupac. Se levantó, se estiró, buscó en su piel algún rastro de las espinas, pero no lo encontró. Balbució una plegaria de agradecimiento a Viracocha. La noche estaba cayendo, tenía que volver a casa. Cuando llegó a la jefatura criminal, todo estaba en calma. Su hermana estaba rallando nueces blancas de Quito y la recibió con una sonrisa.

Durante los dos siguientes días con sus correspondientes noches, Ocllo dudó. Le parecía que debía informar a su amo del rapto, ya que tenía una conexión evidente con su investigación. Por otro lado, le repugnaba tener que narrar el suplicio de que había sido víctima y, además, carecía de elementos que permitieran identificar a sus verdugos o ubicar el lugar de su detención. El temor a preocupar a Tupac, a quien notaba inquieto por su próxima expedición hacia Choque—Colahu, la fue convenciendo de no decir nada. Anas percibió su malestar, pero lo atribuyó a las secuelas de los latigazos y volvió a la elaboración de las tortas de amaranto que su amo le había encargado preparar para el viaje. La caravana empezó a formarse al despuntar el alba; sin embargo, no pudo ponerse en marcha hasta media mañana. El convoy estaba formado por treinta llamas con sus guías, veinticuatro milicianos, dos pontoneros con sus ayudantes, un grupo de sirvientes y cantineras, Roca, Pinca, Anas, Ocllo y Tupac, sin olvidar a dos quipu—kamayocs y a un médico—astrólogo enrolado a raíz de las apremiantes recomendaciones de Cusi. Las etapas se habían organizado en función de los tambos y los puestos de la milicia. Temiendo problemas de intendencia a causa del mal tiempo, Tupac había previsto además importantes reservas de víveres y tiendas. El primer día transcurrió sin incidentes; la larga comitiva salió de los arrabales, pasó por huertas devastadas y se incorporó al camino que conducía a la ciudad de Ancahuasi, famosa por sus destilerías de chicha, y que cruzó sin detenerse. A media tarde, el convoy llegó a una planicie fértil donde se extendían hasta donde alcanzaba la vista campos de quinua y de quiwicha, con plantaciones de árboles enanos. Ahí, los ayllus parecían haber sufrido menos los efectos del granizo que en las inmediaciones de Cuzco. Varias delegaciones de esas comunidades campesinas esperaban la caravana, con sus sinchis a la cabeza, ante sus piedras sagradas o al abrigo de algún bosquecillo. Tupac trataba de contestar amablemente a todos. Sin embargo, cuando los aldeanos comprendían que esa recua de llamas no era la de un gobernador, sino que acompañaba a un investigador criminal, volvían a sus faenas no sin antes ofrecer a las mujeres ramilletes de flores de tarwis blancas y malvas. La primera noche, los viajeros durmieron en Conoc, ciudad afamada por sus aguas, que curaban las enfermedades de la piel. Como estaba amurallada, Cusi redujo las medidas de seguridad y autorizó a milicianos y arrieros a que disfrutaran de las termas. Anas y Ocllo acudieron, pero el olor sulfuroso de las aguas las disuadió de entrar en los baños. El segundo día también transcurrió apaciblemente; al tercero, el frío y el cansancio empezaron a hacer mella. A medida que la caravana ascendía en dirección a Choque—Colahu, la vegetación se iba haciendo más escasa; el paisaje, más mineral. El camino, bordeado de retamas, serpenteaba ahora entre montes grises y pelados donde ramoneaban rebaños de cabras enanas. Cuando llegaron a Sachora, la mole abrumadora del monte Pumasillo cubierto de glaciares se recortaba en el cielo oscuro. Pese a la buena voluntad del dueño del tambo y del comandante del puesto local de la milicia, el alojamiento previsto resultó insuficiente. Hizo falta armar las tiendas y echar mano de las reservas. A partir de ahí, el camino imperial se bifurcaba hacia el oeste y había que continuar por un sendero militar. Según el comandante, ese trayecto era muy duro; los desniveles agotaban a bestias y personas, que podían ser engullidos por unos vertiginosos precipicios al menor descuido. Preocupado ante ese panorama, el investigador imperial preguntó:

— ¿Cómo se las arreglan los militares para avituallar y relevar a la guarnición?

—Desde el punto de vista de los víveres, la fortaleza es totalmente autónoma. Solo he ido una vez a Choque—Colahu. ¡Los milicianos no son bien recibidos ahí! Me quedé impresionado: sus ingenieros han dispuesto unos inmensos bancales para los cultivos. Es demasiado alto para el maíz o la mandioca, por supuesto; sin embargo, abundan las patatas y la quinua. El ejército retiene allí a centenares de prisioneros de guerra que cultivan los campos o cuidan el ganado. Un grupo de esos yanas huyeron durante la última fiesta de Sitowa. Se ocultan en las alturas, desde donde atacan a veces a los viajeros solitarios.

— ¿Y para el relevo?

—El cuerpo de ingenieros ha instalado un embarcadero en el Apurimac.

—Entonces, ¿tienen que remontar toda la pendiente?

—También vosotros tendréis que hacerlo; el río corta el acceso a Choque—Colahu. Seguiréis un sendero que domina el valle, el cual está tallado en la roca en la ladera de la montaña.

¡Si llueve es resbaladizo; si aprieta el sol, te cueces! De todas maneras, hay que descender para cruzar el río.

— ¿Hay un puente?

— ¡De juncos! Hermosa obra, construida al mismo tiempo que la fortaleza; cruza muy por encima del lecho del río y por tanto está a salvo de las crecidas; pueden cruzarse dos llamas en él. Los militares también mantienen un transbordador.

A la cuarta mañana de camino, Tupac Hualpa empezó a maldecirse a sí mismo; su glotonería se le antojaba monstruosa —tantas tortas de amaranto había devorado que le pesaba el estómago—, su peso le parecía abrumador y su concupiscencia, agotadora. Al alba había atendido los tiernos ruegos de Anas, y ahora sus piernas se negaban a sostenerlo. También encontraba excesiva su obstinación de investigador. ¡Podría haber enviado al comandante de Choque—Colahu un quipu apremiante convocándolo a Cuzco! Poco antes del descanso de mediodía, el miliciano de Sachora encargado de guiarlos hasta el final de su viaje les señaló una hilera de construcciones en el horizonte:

— ¡Choque—Colahu!

Tupac trató de distinguir los elementos que componían la ciudadela. Construida sobre un promontorio cubierto de pastos, Choque—Colahu dominaba un congosto entre un cerro verde a su derecha y unos picos nevados a su izquierda.

— ¿Llegaremos esta noche? —preguntó Anas.

—No cantéis victoria tan rápido. Aún quedan dos días de marcha y dos noches de acampada; a partir de aquí ya no hay tambos.

—Creía que había uno antes de llegar al puente —dijo Tupac.

—Un rayo lo destruyó el año pasado; aún no lo han reconstruido.

—Construir aquí no debe de ser fácil.

— ¡Desde luego que no, pero todavía es más difícil hacer que se entiendan el coronel que manda la fortaleza y el intendente local de caminos y puentes! Se casaron con dos hermanas que se pelearon al poco. Ni la mediación de los sacerdotes ni la de nuestro comandante han conseguido reconciliarlos.

Tupac contempló el cielo gris.

— ¿Creéis que va a llover?

—Espero que no; esta senda militar es estrecha. No hay ninguna posibilidad de montar el campamento antes de llegar a las orillas del Apurimac.

El Supremo regresó a su harén con una mezcla de satisfacción y preocupación. Desde que se había ido de maniobras con su ejército, Capac Yupanqui no había tomado un baño ni tocado una mujer, aparte de las yanas del mercader de guano. Así, el reencuentro con sus termas y sus concubinas le proporcionó un redoblado placer. Sin embargo, la evacuación de Cuzco por parte de las tropas del general Nitila, que cumplía con toda probabilidad órdenes de su hermano el emperador, constituía un acontecimiento singular cuyas consecuencias y significado no alcanzaba a determinar. Los testimonios de los múltiples espías que Sotaurco mantenía en la corte o en las principales administraciones coincidían: ya no llegaban ni quipus escarlata, ni órdenes orales. Recluido en su balneario palaciego de Tambo Machai, Pachacuti no salía del gineceo y parecía no interesarse por los asuntos del Imperio, ¿a qué se dedicaba? ¿A llorar a su hijo Canchari, a fecundar a la coya o a disfrutar de su nueva amante, esa misteriosa flautista de quien nadie sabía nada? ¡Que Sotaurco no hubiera logrado nunca infiltrar un oído amigo en ese centro de poder lo contrariaba enormemente! Una yana le estaba escanciando una nueva copa de chicha con pimienta cuando llegaron dos jóvenes concubinas escogidas por Xo, atiborradas de mate y afrodisíacos. Tras inclinarse ante él, lo condujeron al baño, lo lavaron, lo masajearon y lo perfumaron antes de entregarse a los juegos sexuales. Cuando Xo juzgó saciado el primer, y a menudo burdo, apetito sensual de su amante, fue a buscarlo. Al verla, el Supremo salió de la pila de agua perfumada en que retozaba, se sentó en el borde de pórfido y le sonrió. Antes de ponerse el taparrabos, ofreció a su mirada su espléndido cuerpo de guerrero. En la sala de la piscina cubierta, su lugar predilecto, Xo había ordenado colocar una enorme cama de vicuña y una mesa con sus platos favoritos. Tras una colgadura malva, esperaba una orquesta. Xo se había preparado para su noche con el príncipe ingiriendo jugo de damiana. La tarde caía sobre Cuzco; llovía con menos fuerza. La conversación entre el Supremo y su favorita comenzó en el tono de un amable flirteo. La orquesta aún guardaba silencio. Xo reservaba los acordes de las flautas y el redoblar de los tamboriles para acompañar, después, el incendio de sus sentidos. Cada uno de ellos, feliz ante la presencia del otro, retrasaba el momento de tratar de sus inquietudes. Cuando su amante empezó a acariciarla, Xo pensó que su otro intercambio, el de los dos socios que eran, tendría lugar ya por la mañana. De pronto, Capac Yupanqui retiró la mano de su piel clara y preguntó:

— ¿Qué sabe Sotaurco de la marcha de las tropas de Nitila?

Xo vaciló, la noche estaba a punto de echarse a perder.

—Sotaurco ha desaparecido.

— ¿Lo han detenido?

—Así lo creí. Rapté a una de las yanas del investigador imperial, pero no sabía nada.

Xo percibió la cólera de su amante antes incluso de que hablara.

— ¡Estás loca! Al menos, no la habrás torturado, ¿no?

—No reaccionó a la millaquita, así que la solté.

—Te prohíbo que intentes nada contra Tupac Hualpa y sus allegados. Me parecen bien las informaciones, los manejos para retrasar su trabajo y confundirlo con pistas falsas, pero ni raptos ni atentados ni venenos ni serpientes. ¿Está claro?

—Muy claro..., pero no te entiendo. Diste tu aprobación para lo de Anquimarca, uno de tus mejores constructores, y ahora proteges a un hombre que no es nada para ti. Esos investigadores son gente muy hábil, se aproximan peligrosamente. Su maldita mona solo ha tardado dos días en encontrar el cuerpo del ingeniero. Además, ¿cómo se les ocurrió la idea de buscarlo?

Capac Yupanqui no respondió inmediatamente. Se quitó los pesados aretes que deformaban sus orejas y su tocado de ceremonia y sonrió, se diría que con timidez. Xo lo observó mejor; no era más que un hombre vulnerable. ¡Por un breve instante, vislumbró que en el río de soberbia y voluntad de su relación existía una isla, una ínfima parcela de esa infancia feliz que ninguno de ellos había llegado a conocer!

El Supremo continuó con voz serena:

—Naciste en selvas terribles y lejanas. Los soldados, atraídos por tu piel blanca, te raptaron. Pero para reinar en Tahuanti junto a mí, debes respetar las creencias y las costumbres. Si Tupac Hualpa llegara a morir, todos los sacerdotes del Imperio, tanto los de Inti como los de Viracocha, lanzarían contra sus asesinos «la maldición sin retorno». ¡Ante tal anatema no existe refugio alguno en el mundo! Quienes han sido malditos de ese modo, no pueden entrar en el mundo superior. ¡Los desgraciados están condenados a vagar por áridos desiertos bajo un cielo implacable, acosados sin tregua por arañas gigantes y serpientes monstruosas!

Se estremeció antes de proseguir con su explicación.

—Si esa maldición llegara a alcanzarnos, verías cómo mis más fieles oficiales me matarían sin vacilar. Hasta tus sirvientas chachapoyas te traicionarían, sabedoras de que tal traición las liberaría de su servidumbre y las encumbraría a los más altos honores.

—Pero ¿quién es ese investigador?

—Tupac Hualpa es el hombre que evitó que se ahogara el futuro emperador. Quien salva al hijo del Sol pertenece por igual al mundo superior y al inferior. ¡Es huaca, sagrado! ¡Alzar la mano contra él es un crimen contra los dioses!

Xo lo miró con perplejidad y aventuró una pregunta:

— ¿Quieres decir que atentar contra la vida de ese investigador imperial sería más grave que todo lo que ya hemos cometido tú y yo?

—Para salvar el Imperio he ordenado o permitido que se cometieran un sacrilegio, raptos y delitos de sangre. Es carga y privilegio de los príncipes poder hacerlo. Sin embargo, yo, el segundo hijo de Viracocha—Inca, no puedo ordenar un crimen contra los dioses. No me obedecerían, y si por desgracia lo hicieran, el Sol retiraría su luz de Tahuanti.

Xo se sabía hija de las grandes selvas oscuras donde merodean los jaguares y los demonios, y nunca acabaría de entender las palabras de su amante. Permanecía ajena a su mundo de montañas nevadas, de lagos de esmeralda, de templos recubiertos de oro, de ciudadelas inexpugnables. Ni la vieja ni la nueva religión significaban nada para ella; el grito del cóndor la dejaría siempre indiferente. Su único anhelo era vengar a los pueblos despreciados de Anti. Si para ello debía asumir en apariencia todas esas zarandajas de danzas sagradas, llamas blancas degolladas y jóvenes vírgenes sacrificadas entre cánticos y flores, lo haría.

— ¡Ven! —dijo finalmente ofreciendo su cuerpo claro a las manos de su amante.

Amanecía en Cuzco. La voz de una camarera sacó a Xo de sus sueños. Escuchó el ruido de la lluvia y abrió los ojos murmurando:

— ¿Ya?

Bajo el cobertor, su amante todavía dormía. Su noche había sido hermosa, y también agotadora. En ocasiones, se sentía envejecer, temía que le faltara tiempo.

—Sitki ha llegado —dijo la camarera.

Xo se sentó en la cama y bebió un trago de leche de cabra, pero rechazó las tortas. Detrás del tapiz malva, una flauta y un tamboril empezaron a tocar una canción de Anti, alegre y, sin embargo, nostálgica.

— ¡Péiname! —ordenó.

La camarera cogió un cepillo de cedro. ¿Fue el crujido del cepillo o la música lo que despertó a Capac Yupanqui? Contempló la escena: su favorita, clara y desnuda, a quien peinaba una camarera de tez oscura a medio vestir.

—La yana de Manco nos espera.

— ¿Cómo has podido captar a esa muchacha?

— ¡Es una chachapoya! ¿Qué puede esperar de su amo, ese pavo real ambicioso?

El Supremo se levantó, se puso un taparrabos blanco bordado con flores de color violeta y el uncu de vicuña malva con incrustaciones de amatista.

— ¡A veces este color llega a exasperarme!

—No empieces otra vez, ya lo hemos discutido bastante.

—Ven, ya te peinarán más tarde, ardo en deseos de saber qué puede esa mujer.

—Puede mucho, le debemos los salvoconductos que permitieron a los nuestros salir del distrito de Parilango.

— ¡Una pena que se dejaran atrapar aquí!

—Solo dos, y no los más avispados; los detuvieron en el transcurso de una redada. Los demás aún están libres, preparados para actuar.

Volviéndose a la camarera, Xo añadió:

—Ya acabarás más tarde; haz pasar a esa yana.

Cuando la concubina del gobernador cruzó la sala enlosada con azulejos de colores, Xo experimentó las mismas emociones encontradas que la primera vez que la vio: los mismos celos ante su belleza, la misma inquietud al verla deslizarse por el suelo silenciosa como un felino, la misma confianza indefensa ante su mirada de niña.

— ¿Te llamas Sitki? —preguntó Capac Yupanqui, seducido al instante.

—Oh, Supremo —hizo una reverencia—, mi madre me puso otro nombre, pero aquí me llaman así.

—Querría darte las gracias por tu inestimable ayuda y recurrir a ti una vez más.

—Contáis con toda mi devoción; sin embargo, los medios de que dispongo son limitados.

—Cuentas con la plena confianza del gobernador de Cuzco.

—En ocasiones, me resulta muy penoso hacer lo necesario para conservarla.

—Cuando hayamos vencido, te libraremos de esa carga.

— ¡Gracias! ¿Qué queréis de mí?

Xo retomó la palabra:

—Como ya te hice saber, mi intendente Sotaurco ha desaparecido. Su papel en nuestro proyecto era importante. ¿Sabes si lo han detenido?

—No creo. Mi amo y el investigador imperial no conocen su papel exacto y aún lo están buscando. Manco dedica poco tiempo a seguir la investigación y Tupac Hualpa ha salido hacia Choque—Colahu.

— ¡Hacia Choque—Colahu! ¡Por Inti!

—Tenemos que actuar deprisa —dijo el Supremo—. Haré que trasladen a las mujeres a Silustani.

—No deben morir en el trayecto; necesitamos sus frutos —replicó Xo.

Y luego, dirigiéndose a Sitki:

—Y Manco, ¿no podría enviar un chasqui ordenando regresar al investigador?

—No sé si conseguiré convencerlo. ¿Qué razones podría alegar?

—Te las apañaste muy bien para meter a nuestros amigos en la circunscripción de Cuzco.

—Bastaba con sustraer los salvoconductos. En esta ocasión, habría que trenzar un quipu.

—Si se te ocurre alguna idea, avísame. Uno de mis quipu—kamayocs podría confeccionarlo, siempre que tú robaras las lanas de mando.

—Veré qué puedo hacer, aunque no puedo prometer nada.

—Cuando hayamos llevado a cabo nuestra obra, el Imperio te lo agradecerá —dijo el Supremo con su voz viril.

Una vez que Sitki se hubo ido silenciosamente de la sala, la favorita declaró a su amante:

— ¡No, ésta no!

— ¿Qué quieres decir?

—Sitki no entrará en tu lecho.

El Supremo miró a Xo, divertido.

—Estáte tranquila, hermosa mía. Esa muchacha es, desde luego, muy atractiva, pero demasiado salvaje para mi gusto. ¡Si la tomara, temo que se transformara en un jaguar!

— ¿No es el jaguar nuestro emblema?

—Deja esos juguetes para los astrólogos; tú y yo sabemos que lo único que cuenta es la fuerza.

Sitki obtuvo fácilmente de Manco el quipu en que ordenaba a Tupac Hualpa detener su investigación en Choque—Colahu y regresar a Cuzco. No solicitó directamente el preciado documento, sino que se limitó a avivar el miedo que asaltaba siempre a su amo cuando el ejército y su comandante en jefe andaban de por medio. En cuanto el chasqui salió del palacio con la orden, Manco propuso a su yana que lo acompañara a lo que dijo ser una jefatura de los embarcaderos del Urubamba. En realidad, el gobernador quería comprobar los efectos de las crecidas en el río por el que habitualmente llegaban buena parte de los suministros a Cuzco, pero sobre todo pretendía asegurarse de que aún se podía acceder a la residencia estival del emperador, ubicada en los altos que dominan el valle, pues planeaba alojar en él a la corte a su regreso de Tambo Machai. Salieron por la tarde acompañados por una discreta escolta. Sitki descubrió con asombro que Manco había mandado confeccionar para ella un traje de viaje idéntico al suyo: ascu de alpaca forrado de algodón, capa con capucha de piel de llama encerada, botas de cabra untadas con savia de terebinto. Desde que el emperador se la había regalado a Manco, la joven no se había movido de Cuzco. Por eso, a pesar de la lluvia, la hacía feliz esa salida. Cruzaron las huertas de las afueras, luego caminaron hasta que se hizo de noche por un paisaje maltratado por la estación de lluvias: patatares anegados, casas de campesinos arrasadas por las tormentas, bosquecillos devastados por el granizo, templos sin fieles. Tal como había previsto el gobernador, la modestia de su equipaje —ocho hombres y dos llamas— no llamó la atención de ningún jefe de aldea y pudieron viajar de incógnito. Justo antes de llegar al tambo donde debían pasar la noche, Sitki se detuvo para contemplar el paisaje. Ante ella, el camino imperial trazaba sus últimas curvas a través de la estepa azotada por la lluvia. Algunas llamas ociosas vagaban bajo el aguacero; un perro negro pasó corriendo. Por más que la joven yana escrutó los cultivos de los bancales dispuestos en las faldas de las colinas, no vio a nadie. Por fortuna, el humo blanco del tambo que se elevaba hacia el negro cielo fue para ella una promesa de consuelo. Por la mañana, la lluvia había cesado y el pequeño grupo retomó la marcha por la monótona planicie. El aburrimiento empezaba a adueñarse de Sitki cuando todo cambió de repente. Desde la escarpa de un acantilado vertiginoso, el horizonte se oscurecía hacia la nada. ¿Quizá era así como veían desde su mundo los dioses el abismo que conducía a la tierra de los humanos? Instintivamente, cogió a Manco de la mano. Escuchó el estruendo lejano del río y se asomó. Mil codos más abajo, el Urubamba brillaba como un hilo de plata.

— ¿Por dónde se puede bajar? —preguntó.

—Por aquí es imposible. El camino continúa bordeando el valle. Pasaremos la noche en Quilibamba.

—He oído ese nombre en la corte.

—El padre de Pachacuti mandó construir allí una residencia estival en el emplazamiento de un palacio muy antiguo.

Llegaron a Quilibamba a primera hora de la tarde. Algunos obreros escarbaban la tierra bajo la atenta mirada de un joven arquitecto. Manco le preguntó:

— ¿Has encontrado nuevas cerámicas?

—No desde que vinierais, respetado gobernador, pero creo que no habéis visto el puñal.

Fue hasta un capazo de mimbre y sacó de él con precaución un objeto de la longitud de una mano. Sitki y Manco se inclinaron sobre el hallazgo: un cuchillo de piedra gris. El filo apenas estaba mellado y habían grabado la imagen de un mono en el mango.

— ¿El antiguo reino de Chimu? —preguntó el gobernador.

— ¡Más antiguo, mucho más antiguo!

—Entonces el mundo tiene miles de siglos —dijo Sitki, soñadora.

— ¿Servía para la guerra o para cazar?

—Eso es difícil de decir.

—Cuando vuelvas a Cuzco, llévalo contigo. Uno de mis colaboradores, el investigador imperial Tupac Hualpa, quizá pueda decir si este filo ha estado en contacto con sangre humana.

—Así lo haré.

— ¿Habéis encontrado más casas?

—Creo que hay un templo al pie de la colina. No conocemos los dioses de quienes lo construyeron. En ocasiones, temo estar cometiendo algún sacrilegio.

— ¿Tendrán tantos escrúpulos como tú los que vengan después de nosotros? —preguntó Sitki—. ¿Qué comprenderán de Tahuanti y sus pueblos?

—Y nosotros, ¿qué les dejaremos? —preguntó el joven arquitecto.

—Esa es una cuestión que me obsesiona —dijo Manco—. Pienso en ello a menudo ante las obras de Cuzco. Cuando el polvo gris de los siglos haya cubierto Tahuanti ¿qué quedará de nosotros, de nuestros sueños, de nuestras esperanzas, de nuestros sufrimientos también?

Más tarde, en medio de la noche, al calor de los baños, antes de unirse a él, Sitki, normalmente tan silenciosa, hizo a Manco una revelación que le sorprendió. Estaba desnuda, tumbada sobre la mesa de masajes de llagnuco; su cuerpo claro resplandecía sobre la oscura madera preciosa. Interrumpió la caricia de su amo y dijo:

—La servidumbre es un estado horrible para una mujer. Cuando dejé atrás la infancia y tomé conciencia de mi condición, lloré mucho. Incluso pensé en morir. Luego me permitieron frecuentar Yachay Huasi, la Casa del Saber, donde pude aprender medicina y poesía. Por último, me entregaron a ti; tuve suerte: eres un buen amo. Tu nobleza me conmueve, mi cuerpo empieza a aceptarte.

— ¡Soy tan feliz de oír esto!

— ¡Hay tantas cosas que nos separan! ¡Tú eres el gobernador de Cuzco y yo no poseo nada aparte de mi belleza, que a veces me molesta, mi talento de flautista y la benevolencia del emperador!

Se calló. Nada rompía el silencio, salvo el crepitar de los candiles. Sus llamas se reflejaban en las paredes de tumbaga como soles titilantes. Manco tuvo tiempo de pensar que, por un insondable misterio, habría dado la mitad de los honores que le correspondían por una palabra de amor salida de esos pálidos labios.

Como si lo hubiera presentido, Sitki continuó:

—Siento que tu deseo hacia mí se transforma en amor. No puedo prometerte lo mismo por mi parte; el dolor de la servidumbre quizá me lo prohíba eternamente. ¡Sin embargo, quiero que sepas que si llegara a ocurrir, sería feliz!

Acarició su rostro, su cuello, sus cabellos. Sitki prosiguió, su voz era solo un soplo en la noche perfumada:

—Quiero también que sepas que nunca abusaré de tu cariño. Si alguno de mis actos te resulta desagradable o incomprensible, que no te importen las apariencias. ¡Confía en mí!

Tras media jornada de bajada agotadora por una angosta senda militar, la caravana del investigador imperial llegó por fin a orillas del Apurimac. El río en plena avenida arrastraba unas aguas turbulentas y grises, donde flotaban dispersas las pruebas de los daños que había provocado: troncos de árbol, barcas destrozadas, restos de techumbres de paja, cadáveres de llamas.

— ¡Verdaderamente siniestro! —dijo Roca.

—Por fortuna, el puente ha resistido —replicó Tupac—. Pasaremos la noche aquí y cruzaremos mañana.

El jefe de los caravaneros se aproximó para proponerles un emplazamiento donde plantar el campamento. Señaló con el dedo una meseta de unos doscientos codos de larga, cubierta de hierba rala.

—Las llamas tendrán para comer y la posición elevada nos protegerá del río.

Milicianos y caravaneros encendieron fogatas en las que pusieron a hervir carne de cabra en salazón, patatas secas, judías y guindillas amarillas. Todos saborearon ese consistente guiso; luego fueron a dormir bajo la protección de los centinelas. Unos gritos lejanos e inquietantes despertaron a Ocllo, que tenía el sueño ligero. Se levantó. En la tienda, Tupac y Anas dormían, Roca y Pinca también. Estaba escuchando más atentamente cuando alguien llamó a la entrada. Reconoció la voz de un miliciano.

—Están pasando cosas raras. Hay que avisar al investigador imperial.

No tuvo ocasión: el ruido ya había despertado a Tupac. Salieron de la tienda. Una lluvia fría caía sobre el campamento; casi todos los hombres estaban en pie mirando la montaña. Unas inmensas llamas verdosas ardían en el puerto que llevaba a Choque—Colahu. El grito resonó de nuevo como el rugido de un jaguar monstruoso. Parecía estar más cerca.

— ¡A las armas! —gritó un sargento.

Los arqueros dispusieron sus flechas, los milicianos desenvainaron sus puñales, los centinelas echaron salitre a las hogueras. Las llamas se elevaron, amarillas y ardientes. Todas las miradas escrutaban el círculo de sombras que rodeaba el campamento. Se produjo una espera angustiosa, pero nada surgió de la noche.

—Creo que se trata de un eco —murmuró Pinca a Roca.

El investigador imperial, que escuchó la tímida afirmación de la joven campesina, le preguntó:

— ¿Qué quieres decir?

—En las montañas que rodean Simo—Pichu, hay varios barrancos de espíritus; si se lanza un grito, lo amplifican y parece que vienen de otra parte.

— ¿Y hay quien los utiliza para asustar? —preguntó Ocllo.

— ¡Claro! Cuando era niña, después de una fiesta de Sitowa, empezaron a oírse rugidos todas las noches. ¡La gente estaba aterrorizada! Nuestro anterior sinchi había sido sargento del ejército de Viracocha—Inca que había vencido a los chimus; no temía a nada. Con algunos hombres robustos, se escondieron cerca de un barranco de espíritus y sorprendieron a un sacerdote de Inti que imitaba al puma ¡para obtener más ofrendas para su templo!

En el puerto, las llamas verdes se extinguieron; ya no volvieron a oírse más gritos en las montañas. Una sensación de alivio recorrió el campamento. Tupac Hualpa redobló los centinelas y se quedó con ellos, esperando el día bajo el aguacero. Cuando Inti derramó sobre el mundo inferior una pálida luz, el investigador imperial descubrió la enfermedad de Jaya. Al principio, creyó que la gran mona negra dormía aterida en su jaula. La llamó. Como no reaccionaba, cogió un plátano maduro de las reservas de Anas. El aroma de su fruta preferida tampoco despertó a la mona; la zarandeó. Jaya se desplomó sobre el suelo de la jaula. Gritó:

— ¡Roca, Roca!

El joven quipu—kamayoc salió corriendo de la tienda.

—Jaya está enferma —dijo Tupac.

Roca abrió la jaula, cogió a la mona en brazos, arrimó la oreja a su torso y acusó con voz colérica:

— ¡La han envenenado, pero todavía vive!

Y bramó:

— ¡Rápido, los antídotos que preparó Ninancoro!

Anas se acercó con un frasco; Roca entreabrió los dientes de Jaya y vertió unas gotas del preciado líquido. La respiración de la mona se hizo más regular; abrió los ojos.

— ¡Se ha salvado!

La noticia del atentado contra Jaya —el más célebre investigador de Cuzco, como le gustaba decir a Manco— se extendió como la pólvora por el campamento. Acaecido tras los sustos de la noche, muchos interpretaron ese acontecimiento como una señal de los espíritus malignos que rondaban por la montaña. Tanto más cuanto que, tras un minucioso examen de su pelaje, Roca no pudo descubrir herida alguna en el cuerpo de su mona. Poco después, el jefe de los arrieros, un colla de serena autoridad que durante treinta años había conducido caravanas por todas las provincias de Tahuanti, se presentó ante Tupac.

—Respetado investigador imperial, se han producido demasiadas cosas preocupantes; mis caravaneros se niegan a continuar.

—El antídoto ha salvado a Jaya; no obstante, hay que llevarla a Cuzco para curarla. Tengo la impresión de que este envenenamiento, como el fuego y los gritos, tiene poco de sobrenatural. Son humanos, como vos y como yo, quienes los han ideado para que diéramos media vuelta.

—Puede que tengáis razón; por desgracia, mis caravaneros están aterrorizados. Temen que los espíritus corten los amarres del puente.

—He ahí la prueba de lo que estoy diciendo; al fin y al cabo, maese caravanero, ¡si los dioses quisieran oponerse a nuestro avance, harían que se desbordara el Apurimac y se llevarían el puente por delante! Pero parece claro que los que pretenden impedir que llegue a Choque—Colahu son hombres que necesitan el puente y no quieren destruirlo.

—Sois un hombre instruido y convincente; iré a transmitirles vuestras palabras.

Solo cinco caravaneros se ofrecieron voluntarios para continuar; los demás accedieron, al menos, a dejar doce llamas al investigador imperial. Tupac Hualpa decidió dividir en dos la escolta de milicianos. La mitad regresaría a Cuzco con Jaya, Roca, Pinca y los caravaneros; los demás seguirían con él hacia la ciudadela. El joven quipu—kamayoc, por lo general poco hablador, estaba absorto en sus pensamientos; Jaya y él habían compartido tantas cosas... Algunos habían llegado a decir que si Roca no había vuelto a casarse después de que su primera mujer murió de parto, era por el excesivo cariño que profesaba a su mona. Con su quipu—kamayoc, el investigador imperial nunca había logrado tener la relación fraternal que existía entre él y Cusi, pero apreciaba sus cualidades y comprendía su preocupación. Cuando el grupo que regresaba a la capital desapareció en un recodo, Tupac Hualpa reorganizó lo que quedaba de convoy. Tuvo que repartir las llamas, mucho más numerosas que los arrieros que quedaban. Así, a Ocllo le tocó una hembra vieja; un animal robusto de pelaje amarillento y de carácter irascible. Cuando trató de hacerla andar, ni se movió. Ocllo se hartó, empezó a insultarla y la golpeó en los cuartos traseros sin obtener el menor resultado. Furiosa, la joven yana cometió la imprudencia de colocarse delante de la llama con intención de tirar de la brida. De repente, la bestia, furibunda, escupió a Ocllo un gargajo viscoso y verdusco. La joven lanzó un grito de asco. Sin embargo, su curiosidad enseguida pudo más y, secándose, preguntó al primer arriero que vio:

— ¿Por qué ha hecho eso?

El caravanero, hombre menudo y de piel cobriza, provenía de un pueblo del extremo norte del Imperio y hablaba mal la lengua de los incas; sin embargo, comprendió la pregunta de Ocllo y respondió con su extraño acento:

— ¡Llama enfadada, llama escupir!

Anas, que llevaba a su hermana una cántara de agua para que se lavara, escuchó esa respuesta lapidaria y se fue con su sonora risa que contagió a Ocllo.

Con el incidente de la llama escupidora, un buen humor insospechado recorrió la caravana, que atravesó sin contratiempos el puente colgante sobre el Apurimac, para continuar luego su marcha hacia Choque—Colahu. A media mañana, se levantó un viento que arrastró las nubes. El sol que reverberaba en los riscos, transformó inopinadamente la senda militar en un horno. Cuando personas y animales, agotados, arrasados por la sed, llegaron a una explanada, su alegría se desbordó al escuchar el murmullo de una fuente. Protegida por un tejado de pizarra, una alfaguara fluía en una pila de azulejo y caía después a dos abrevaderos para las llamas. La última imagen que conservó Tupac fue el rostro sonriente de Anas, que brillaba con el agua fresca.

Al cuarto día de espera, Zambiza, tras tocar una y otra vez los moldes con la palma de su mano, juzgó que ya se habían enfriado lo suficiente para proceder a desmoldearlos. Provistos de mazos de madera, el sordomudo y él empezaron a romper la cerámica. Sus golpes debían ser lo bastante fuertes para cascar el barro cocido y lo bastante contenidos para no deformar el oro. A medida que avanzaba su trabajo, la multitud se iba agolpando en torno al taller. Metódica y silenciosa, Urma retiraba los trozos y luego frotaba el metal amarillo con un paño mojado que iba descubriendo su esplendor a los campesinos y soldados allí congregados. Cuando el primer semidisco de oro salió por entero a la luz, estallaron en clamores de entusiasmo. Con el segundo, Zambiza cayó de rodillas y se prosternó para orar. Al final del día, un sumo sacerdote de Inti llegó a la aldea en compañía de sus ayudantes, algunas llamas blancas y una virgen dispuesta al sacrificio. Urma observó a la joven accla durante el banquete: comía poco y parecía tranquila. Solo sus ojos oscuros resultaban perturbadores; la coca los hacía brillar. Durante toda la noche, los sacerdotes la hartaron de chicha fuerte y la agotaron con danzas. No hizo ademán de huir, parecía no temer nada. A la pálida luz de la mañana, bajo una llovizna gélida, una larga procesión acompañó a las llamas blancas y a la virgen a la roca sacrificial. La liturgia se inició con invocaciones a Inti, cánticos y danzas. Cuando el sacrificador dio un tajo a la yugular de la primera llama blanca, Zambiza no pudo evitar observar a la virgen. Parecía tranquila y asistía, como ausente, a la muerte de los animales. Cuando le llegó el turno, unas aldeanas esparcieron flores de tarwis secas por los escalones de piedra que la separaban del altar donde iba a ser inmolada; después la desvistieron. Se volvió bajo la lluvia, ofreciendo su cuerpo espléndido a la veneración de los creyentes y quizá a la concupiscencia de quienes lo eran menos. Finalmente, conducida por dos mujeres, la virgen se sentó en la losa de pizarra y separó sus muslos para el examen. Por encima de ella, grandes nubes grises llegadas del océano volaban veloces hacia las cordilleras. Una matrona se inclinó, observó sus carnes y certificó su virginidad. El sumo sacerdote le ofreció una copa, que bebió antes de recostarse. Hubo más cánticos y danzas. Cuatro sacerdotes asieron cada uno de sus miembros, sujetándola firmemente sobre la piedra de los sacrificios. Le cubrieron los ojos con una venda oscura. Sin vacilar, el sacrificador hundió el puñal de obsidiana en el cuerpo cobrizo, abrió su pecho, seccionó sus arterias vitales y alzó al negro cielo su joven corazón sangrante. La sacrificada lanzó un alarido largo y lastimero, y su cuerpo se sacudió con violencia antes de caer inerte. La multitud se dispersó, silenciosa y grave, bajo una lluvia cada vez más violenta.

Al caer la noche, una cohorte de nubarrones procedentes del lejano océano se estrelló contra las frías pendientes del macizo del Salcantay. El granizo sucedió a la lluvia. El oficial al mando del destacamento del tercer regimiento de Silustani no lograba conciliar el sueño. Le parecía que la ira de Inti Illapa no tardaría en engullir esa aldea perdida y se preguntaba por qué el dios de las tormentas estaba tan descontento con el regalo hecho a su hermano, el Sol. Había algo en la orden que había recibido que lo turbaba. La imagen del mar a lo largo de las orillas del país tacna en el lejano sur cruzó por su memoria. Solo era un joven marinero en las largas balsas de la flota imperial cuando, traída por las rápidas piernas de un chasqui, llegó una orden a su comandante. Un teniente debía ser ejecutado por participar en una conjura contra el sapa—inca. El comandante le había dado vueltas al quipu durante varios días, y luego había designado cuatro ejecutores, entre los que se contaba él. El presunto culpable fue lastrado con piedras y arrojado a los peces. Más tarde, el quipu resultó ser falso y el marinero supo que había participado en el asesinato del hijo que un intendente de Chincha le había hecho en su juventud a la hija del jefe de una aldea costera. ¡Se disponía a reconocer a ese hijo a pesar de la hostilidad de su familia oficial! En esta ocasión, ni siquiera había un quipu de por medio; el coronel Guacra se había contentado con una orden oral: «El Supremo desea que el fundidor Zambiza sea ejecutado en secreto en cuanto haya terminado el disco de oro».

¡Esa orden le había resultado tan incomprensible que, pese a la disciplina militar, estuvo a punto de preguntar la razón a Guacra! Pero el coronel se había marchado envuelto en el misterio, dejándolo solo ante la orden de ejecución. Mientras se desarrollaban las obras, el comandante había podido aplazar su decisión. Ahora la tenía delante y ya no podía eludirla por más tiempo. Se levantó, se puso una capa de cuero encerada, cruzó la cancha bajo el diluvio y entró en el taller. El disco de oro brillaba tenuemente. En su pajar, Zambiza y su joven ayudante dormían. El comandante se quedó algún tiempo contemplando la escena, mientras los pensamientos se agolpaban en su cabeza. Hacía más de veinte años que había ingresado en el ejército y no recordaba haber desobedecido ni una sola vez. Por otro lado, en todo este asunto había aspectos extraños que le preocupaban. El Supremo no estaba precisamente a buenas con su hermano, el emperador, y su decisión de fundir un enorme disco de oro para ofrecérselo a Pachacuti resultaba sorprendente. Y si bien Guacra gozaba de toda la confianza de Capac Yupanqui, era muy capaz de intrigar por su cuenta o por la de ese intendente Sotaurco, al que detestaba buena parte de los oficiales. A esas preocupaciones terrenales, el comandante del destacamento sumó otra que afectaba a los dioses, y más inquietante para el hombre valeroso, aunque supersticioso, que era: ¿Cómo ese crío habría podido fundir el mayor disco de oro jamás realizado sin la protección personal de Inti? Al alba, convocó al viejo sargento que tanto cariño sentía por Zambiza y le preguntó:

— ¿Cuánto falta para que esté listo el disco?

— ¡Dos días! Aquí se hará un primer pulido, y luego las dos mitades serán embaladas. Se soldarán y se les dará el último abrillantado en Pachacamac.

— ¿Hace cuánto que sirves en el ejército?

—Veintiocho años hará la próxima luna.

— ¿Has desobedecido alguna vez una orden?

—Creo que no.

— ¿En alguna ocasión te has encontrado solo, sin instrucciones de tus superiores?

—Sí, cuando estuve destinado en Anti.

— ¿Y qué hiciste?

—Traté de pensar, de imaginar qué podíamos hacer para escapar de los guerreros chachapoyas que nos perseguían.

— ¡Tu reflexión tuvo que ser acertada, pues estás aquí, vivo, ante mí!

—Supongo que así fue.

— ¿No te intriga saber por qué te hago preguntas tan extrañas?

—Pues sí, ¿adonde queréis llegar, comandante?

—He recibido órdenes de matar a Zambiza.

Se hizo un silencio en el que ambos hombres solo escucharon el fragor de la tormenta; luego el viejo sargento declaró con voz firme:

— ¡Arrestadme, mi comandante! Lamento tener que deciros que, por primera vez en mi vida, no voy a ejecutar una orden.

El comandante miró a su sargento con una sonrisa bondadosa.

—He dicho que había recibido esa instrucción, no que te ordenara ejecutarla.

— ¿Qué mandáis, entonces?

—Ve a despertarlos, a él, a la joven ayudante que comparte su lecho y al sordomudo. Cogerás cuatro llamas, no más; demasiados animales serían difíciles de manejar. Los cargarás de víveres y mantas cálidas y huiréis a la montaña. Os daré dos días de ventaja. A mis hombres no les gusta nada aventurarse en los aledaños del gran Salcantay. No podrán daros alcance, y más teniendo en cuenta que hoy enviaré de vuelta con su familia al único que podría guiarlos: aquel que condujo a Zambiza a la veta de arcilla.

— ¿Qué contestaréis cuando Guacra pregunte si se ha cumplido su orden?

—Que el disco de oro aún no estaba terminado cuando Zambiza respondió a la llamada de Inti... Además, voy a intentar contrastar esa orden y averiguar quién quiere matar a un joven tan claramente amparado por el Dios Sol.

Cuando las cuatro siluetas humanas y las cuatro llamas desaparecieron en la niebla, el comandante aún se cuestionaba la pertinencia de su decisión. Volvía a su campamento cuando el primer copo, enorme y brillante, se posó sobre el cuero encerado de su capote militar. Supo que había escogido bien, que desde el mundo superior, Inti y su hermano aprobaban su acción: descargando la nieve sobre el mundo inferior, Inti Illapa haría desaparecer las huellas de los fugitivos, imposibilitando así su persecución.

Tupac Hualpa emergió del sopor y notó que le dolían todos los miembros. A su alrededor reinaba una noche cerrada; creyó escuchar a alguien que dormía. Se sentó sobre lo que le pareció ser paja, comprobó que no estaba atado como había temido en un principio y que de la parte de arriba llegaba un vago resplandor. Dio voces. En un rincón de la estancia, se movió una sombra.

— ¿Cómo os llamáis?

—Fusca. Soy miliciano, no conozco a los demás, son caravaneros.

De pronto, el investigador imperial oyó cantar. El sonido se percibía lejano y deformado; sin embargo, reconoció el cántico sagrado que invoca el avance de la Tierra por el río del tiempo y que le gustaba salmodiar a Ocllo cuando rezaba. Gritó:

— ¿Dónde estáis?

—En un calabozo circular, sin duda no lejos de donde estás tú.

— ¿Os han hecho daño?

La respuesta le llegó a través del eco.

—No hemos visto a nadie.

Se enfrentó a la evidencia: el enemigo no tenía rostro. Gritó:

— ¡Soy el investigador Tupac Hualpa, poseedor de un mandato del emperador! ¡Quiero reunirme con alguno de vuestros jefes!

Al igual que las de Ocllo, sus palabras rebotaron contra las paredes de piedra. Esperó largo rato; nadie respondió. La oscuridad le parecía mucho menos profunda. ¿Su vista se había acostumbrado o llegaba a su celda la luz del Sol de manera indirecta?

—Estamos en un pozo —dijo una voz.

—Que cada uno de vosotros diga su nombre; así podremos contarnos —propuso otro.

— ¡Y que diga también cuál es su oficio!

Cuando el último hubo hablado, Tupac supo que eran diez prisioneros: cinco milicianos, tres arrieros de llamas, uno de los chasquis y él. Pensó que a sus carceleros no les preocupaba en absoluto clasificar a quienes mantenían retenidos. Preguntó:

— ¿Alguno de vosotros ha encontrado agua?

— ¡No!

—Busquemos, entonces.

Hubo unos momentos de tumulto y angustia en los que se afanaron en revolver la paja en busca de la prueba de que sus guardianes no los habían condenado a morir de hambre y de sed. Tuvieron que rendirse a la evidencia: no había nada. «Somos prisioneros de gente despiadada», pensó Tupac. En la guerra o en el ejercicio de su profesión, el investigador imperial había coqueteado con la muerte en varias ocasiones. Sabía que, si bien no temía morir de un flechazo o en un puente que se desmorona, la enfermedad le atormentaba algo más y la perspectiva de morir de sed se le antojaba una de las más dolorosas maneras de dejar el mundo inferior. Le vinieron a la memoria retazos del trágico fin de una escuadrilla perdida en el desierto del sur. El viejo sargento fue el único que se salvó; además de a la protección de Inti, atribuyó su supervivencia a que no había dejado en ningún momento de chupar una piedra. Una propuesta sacó a Tupac de su siniestra meditación. Reconoció la voz de Pusca, el primero en responderle.

—Soy buen escalador: he llegado varias veces a nidos de cóndor. Intentaré salir de aquí y encontrar cuerdas.

Un cuerpo de hombre brilló débilmente en la penumbra.

Pusca acababa de quitarse sus vestiduras para que no le estorbaran durante su ascenso. Le oyeron frotarse las manos con la paja, empezó a trepar.

— ¿Todo bien?

—Puedo sujetarme bien, creo que lo conseguiré. ¡Si tan solo hubiera un poco más de claridad!

«Nuestros guardianes nos han abandonado», pensó Tupac. Un temor se apoderó de él: todo parecía demasiado sencillo; cuando Pusca llegara arriba, surgirían y volverían a arrojar al malhadado entre crueles risotadas. Esperó su aparición. La voz de uno de sus compañeros de encierro disipó sus temores, una voz asombrada y jovial.

— ¡Hay una escala!

Todos se apresuraron en esa dirección. En efecto, había una escala de caña apoyada contra la pared. El que la había descubierto fue el primero en cogerla; Tupac escuchó su grito de alegría antes de subir a su turno el primer escalón. Cuando también él llegó arriba del todo, el investigador imperial descubrió una amplia sala, como de veinte codos. Habían cavado en ella unas cubas; por el suelo enlosado yacían esparcidas unas cuerdas. La sala parecía tener una única salida. Por la puerta, que no estaba del todo cerrada, se filtraba un poco de luz. Ahora reinaba un barullo, mezcla de gritos de alegría y risas. ¡Los prisioneros salían de sus calabozos! Cuando llegó a la puerta, Tupac olió el perfume de Anas. Se volvió; su amante se refugió en sus brazos. Al rozar sus labios, percibió el sabor de sus lágrimas; ella murmuró:

—No sé si reír o llorar.

— ¡Viracocha no ha permitido que la muerte nos separara!

Todos los temores les habían abandonado. Empujando la pesada hoja, fueron a dar a una terraza de granito. Allá en lo alto, en el apagado azul del cielo, un cóndor lanzó un grito. Se aproximaron al pretil. Más abajo se extendía la ciudadela, majestuosa y desierta. Por más que escrutaron tanto el trazado regular de las canchas como las murallas y las torres, no vieron a nadie. Excavada en la roca, una escalera monumental parecía querer alcanzar el mundo superior, pero ningún sacerdote ascendía por ella. Ningún centinela recorría los caminos de ronda, ningún yana trabajaba en los bancales donde las flores de tarwis se estremecían con el viento, ningún astrólogo subía al observatorio cuyas cuatro llamas de pórfido azul señalaban los cuatro horizontes. Bajaron hacia los patios. Había un acueducto que aún vertía su agua en la rueda de un molino de quinua, pero no había ni rastro del molinero. Las hogueras sagradas habían quedado reducidas a cenizas. El investigador imperial tuvo que rendirse a la evidencia: ¡eran libres! El ejército había abandonado Choque—Colahu.

El resto del día, milicianos y caravaneros registraron la ciudadela sin hallar señales de vida, aparte de sus llamas en un cercado con forraje. La armería, la herboristería, los graneros, los archivos... lo habían vaciado todo. Habían fregado los suelos de barro con abundante agua. Por más que Tupac volvió con antorchas a las cubas donde habían retenido a su grupo, por más que recorrió todos los subterráneos que habrían podido servir para albergar a las prisioneras de que hablaba el ingeniero Anquimarca en su quipu, no encontró ni rastro de las jóvenes.

— ¿Cómo lo han hecho? —preguntó Ocllo.

—Sin duda ya habían evacuado la ciudadela antes de capturarnos.

— ¿Por qué nos capturaron y nos hicieron prisioneros?

—Temo que tu curiosidad esta vez no obtenga respuesta.

— ¿Qué ha sido de la guarnición? Debería haber aquí centenares de soldados y otros tantos yanas.

— ¡No sé qué decir! Voy a enviar un chasqui para avisar a Manco. Tenemos que regresar a Cuzco lo antes posible.

—El camino será largo.

—Si encontráramos una barca o una balsa, podríamos descender por el Apurimac.

— ¿Tal como baja de crecido?

La caravana enfiló hacia Cuzco a la mañana siguiente bajo una fina llovizna. Se libraron de la sed; de todas formas, ¡se cuidarían mucho de beber agua en el pilón azul! Cuando llegó el momento de cruzar el puente sobre el Apurimac, Tupac observó el río. Se podía apreciar que bajaba menos caudaloso; no obstante, sus aguas todavía estaban sucias, atestadas de restos. En su juventud, el investigador imperial había sido muy buen nadador. Tras el día memorable en que, lanzándose al agua verde del lago Nepu, salvó a Pachacuti y, por ende, transformó su propia existencia, Tupac Hualpa desarrolló una gran pasión por ríos, lagos y arroyos. Durante los años de su matrimonio con Chimpu, nadó mucho. Desde aquel otro día nefasto en que su esposa e hijos perecieron en el naufragio de una balsa en la que descendían el Urubamba cuando iban a su encuentro, dejó de hacerlo. Hoy ya no sabía qué pensar del agua. ¿La amaba o la odiaba? ¿La había ofendido gravemente durante todos aquellos años felices en los que la había recorrido sin prestarle atención?

— ¡Mira, junto al embarcadero! —gritó Ocllo.

Hecha de un tronco de balsa vaciado, la piragua parecía pequeña, pero consistente. Un techo de corteza cubría la mitad de su longitud, los extremos de los remos estaban reforzados con cobre para resistir los golpes. Tupac quiso embarcar en ella con tres milicianos y dejar que sus yanas bajaran a Cuzco con el resto de la caravana. Esta proposición chocó con la oposición inmediata de ambas hermanas.

—Viajé muchas veces en piragua cuando estaba en el orfanato —afirmó Ocllo—. Nos manejamos muy bien con la pagaya.

—Estaremos más seguras contigo —dijo Anas.

—Están sucediendo graves acontecimientos, no queremos alejarnos de ti. ¡Quizá debas leer la sangre y, entonces, me necesitarás!

Tupac se disponía a contestar a Ocllo que era poco probable que tuviera que leer la sangre en ese agreste valle cuando Anas inclinó la balanza de su lado al repetirle la frase que él mismo había pronunciado cuando se reencontraron a su salida de la prisión.

—Viracocha no ha permitido que la muerte nos separe en Choque—Colahu; no será un río embravecido el que lo haga.

—De acuerdo, me rindo, iremos los tres. Esperemos que no tenga miedo al agua.

— ¡Imploraré a Chimpu para que nos ayude!

Tupac Hualpa miró a Anas con asombro, sorprendido de haberla escuchado pronunciar ese nombre tan querido.

—En ocasiones acudes a Chimpu, ¿qué le pides?

Anas, agachando la cabeza de ese inimitable modo aprendido en la infancia, respondió en un susurro:

—Le ruego que no tenga celos de nosotras y que permita que nos fecundes.

Tropezó con la mirada atenta de Tupac y la de Ocllo, enfurecida. ¡Ya lo había dicho! Su hermana le reprocharía una vez más que no supiera tener la boca cerrada.

El descenso del Apurimac empezó, rápido y agotador; la corriente era fortísima y había muchos obstáculos. Tupac pudo comprobar que sus dos yanas manejaban la pagaya con destreza. Todo fue del mejor modo posible hasta que se desató la tormenta. Llegó desde el oeste, como casi siempre, llevando con ella la inmensidad de las aguas y la cólera del gran océano. La furiosa voz de Inti Illapa rugía formidable y amenazadora en el estrecho valle, los relámpagos cortaban el cielo negro, reflejándose en el río.

— ¡Que Viracocha nos proteja, llega el granizo! —aulló Ocllo desde la parte delantera de la piragua.

A proa, el cielo aparecía ahora recorrido por finas líneas plateadas; instantes después, las primeras piedras cayeron sobre la embarcación. Al cabo de un instante, los pasajeros ya no pudieron distinguir nada. La piragua, fuera de control, iba a la deriva. Un tronco enorme les pasó rozando, arrastrado por las aguas. El ruido era insoportable, la oscuridad casi total.

—Tenemos que hacer que embarranque —se oyó gritar a Tupac en medio de la furia de la tormenta.

— ¡Ahí! —respondió Ocllo—. Me parece que allí hay una playa.

Murmuró una breve plegaria a Viracocha para que la ayudara a no confundir arena y escollos; luego, con un formidable golpe de remo, hizo virar la embarcación. Todo sucedió en unos instantes; se aproximaron rápidamente a la orilla. La piragua se adentró con violencia en la arena antes de detenerse con un crujido espeluznante.

—Desembarquemos, aprisa.

— ¡Habría que amarrarla!

Anas ató el cabo a lo que le pareció el pilar de un pontón.

—Debemos de estar cerca de alguna aldea.

Anduvieron un rato antes de percibir el olor del fuego, mientras trataban de protegerse la cabeza del pedrisco. La aldea, tres casas de madera alargadas cubiertas de hojas, estaba construida sobre un promontorio que dominaba el río. Una sombra les preguntó:

— ¿Quién va?

— ¡Unos náufragos! Hemos tenido que encallar nuestra barca. Conducidme a vuestro sinchi, soy Tupac Hualpa, investigador criminal, titular de un mandato del emperador.

Poco después, Titu—Acauchi, jefe de la aldea, los recibía en la más larga de las casas.

—Respetado investigador imperial, ¿qué hacíais a estas horas en el Apurimac en plena avenida?

—Venimos de Choque—Colahu y nos dirigimos a Cuzco. Perdimos el control de nuestra piragua a causa del granizo.

— ¡Gran cólera la de Inti Mapa en esta maldita estación de lluvias! Pescar se ha convertido en algo muy difícil y nadie necesita ya nuestros servicios como barqueros. Hemos tenido que solicitar ayudas en forma de alimentos —dijo tristemente—. ¡Desde tiempos del padre de mi padre, que ya fue sinchi, nunca habíamos tenido que hacerlo!

Mientras Tupac comía pescado a la brasa y tortas y proseguía su conversación con el jefe de la aldea y los ancianos, Ocllo se quedó dormida. Anas observaba la vida en la casa alargada. Abajo había una amplia sala común donde se preparaba la comida, donde las mujeres cosían, los hombres reparaban sus redes y los niños jugaban. El primer piso, que solo ocupaba la mitad de la casa y era, por tanto, visible desde la planta baja, estaba dividido en unas veinte habitaciones a las que se accedía por medio de escalas. Supuso que cada una albergaba a una pareja y a su progenie. Había muchos chavales que iban y venían entre los mayores a pesar de las advertencias para que se fueran a dormir. Muchas madres jóvenes amamantaban a sus hijos, mientras otras los preparaban para la noche. Anas observó que, como en el caso de los incas, pero a diferencia de su pueblo, los tacnas, lavaban a los bebés con agua fría, lo que hacía que rompieran a llorar, y les ponían los pañales muy apretados, impidiéndoles cualquier movimiento. Anas apenas conservaba recuerdos de su madre, muerta por una serpiente laki; sin embargo, estaba segura de que a ella nunca la había lavado sin pasar el agua por el fuego o sin haberla calentado previamente en la boca. Miraba con tal insistencia mezclada con envidia a una madre que daba el pecho a su bebé, que esta levantó la vista.

—No come, me duele el pecho.

—Y sin embargo, parece fuerte.

— ¡Tiene fiebre! Su hermano murió durante la última estación lluviosa. Si al menos encontráramos su cordón umbilical, podría dárselo a chupar, eso salva a muchos niños. Pero, ay, su abuela lo ha perdido.

— ¿Habéis probado a darle a beber su segunda orina de la mañana?

—Lo hice conmigo misma el año pasado cuando tosía mucho; me alivió bastante, sí. Pero él no quiere tragar nada; ni su orina ni tampoco mi leche.

—Mi hermana Ocllo conoce muchas plantas y drogas; mañana, cuando se despierte, le enseñaremos al bebé, si quiere.

—Oh, pues claro, ¡tengo tanto miedo de perderlo! Quizá lo único que quiere es que lo desteten; si es así, mi marido se pondría contento.

— ¿Por qué?

—No puedo tener trato con él mientras amamanto a nuestro hijo.

Cuando, más tarde, Anas y Tupac se tumbaron juntos, ella le anunció:

—Las mujeres tacnas no se entregan a sus esposos durante la lactancia.

El la observó con asombro y preguntó:

— ¿Por qué piensas en eso ahora?

—Para que sepas que no me separaré de ti, ni durante mi embarazo ni cuando esté criando al bebé.

— ¿Estás encinta?

— ¡No, te lo diría en cuanto lo supiera!

—Entonces, ¿por qué me cuentas esto?

— ¡No sé!

Luego, apretándose contra él:

— ¡Sí, sí que lo sé!

Pero Tupac Hualpa renunció a formular una nueva pregunta.

A la mañana siguiente, la migraña lo despertó. Le dolía la garganta; le costaba respirar. Cuando puso la mano sobre las nalgas de Anas, como le gustaba hacer al despertar, comprobó que la joven ardía de fiebre. El Apurimac rugía en la lejanía; la lluvia caía triste sobre el techo de palmas; un niño tosía; alguien encendía un fuego; una pareja hacía el amor. Se levantó y se llegó hasta donde estaba Ocllo.

Tenía el sueño inquieto. La tocó en la frente; también ardía.

— ¡Enfermedad del agua negra! No es peligrosa para los adultos, pero sí agotadora —declaró Titu—Acauchi—. La trae un espíritu contradictorio que congela antes de provocar la fiebre.

— ¿Qué podemos hacer? Tenemos que regresar rápidamente a Cuzco.

—Tener paciencia. No volver al río antes de estar frescos de nuevo, ¡si no, el espíritu puede matar! ¡La choza para sudar es el mejor tratamiento!

Un poco apartadas de la aldea se alzaban dos cabañas redondas construidas sobre pilotes y recubiertas de tierra. Las esposas del jefe condujeron a Tupac y a sus yanas hasta ellas. Los instalaron en su interior en colchones de hierbas aromáticas, les dieron masajes con aceites perfumados, y por fin, cerraron la puerta deseándoles que sudaran mucho y pasaran buenos momentos juntos.

— ¿Qué van a hacer? —preguntó Ocllo.

Tupac le sonrió, a pesar de la fiebre.

—Estoy seguro de que, en tu lecho de muerte, aún harás una última pregunta... Según lo que me ha contado el jefe, van a llenar de agua los depósitos excavados bajo el suelo, calentarán unas grandes piedras y las echarán dentro. Se producirá un montón de vapor, pasaremos mucho calor y la enfermedad se irá.

— ¿Y va a durar mucho?

—Hasta que estemos curados: uno o dos días probablemente.

Las mujeres hicieron lo que Tupac les había explicado. Escucharon cómo vertían el agua, cortaban leña y encendían el hogar de barro. Cantaron hasta que el silbido de las piedras calentadas al rojo blanco y arrojadas al agua las hizo callar. El vapor invadió la choza. Anas fue la primera en dormirse. Su pensamiento flotó mucho rato en el calor húmedo. Mil imágenes pasaron ante sus ojos: el espejeo de las aguas en los estanques de Mazalda, su madre calentando la cerveza de maíz, Tupac yendo a buscarlas al orfanato militar, la belleza de Cuzco el día en que llegó. Su memoria fluía como un río sereno, revivió su descubrimiento de la jefatura criminal, la primera noche en que se había ofrecido, desnuda, a la mirada de su amo. Nunca antes se había unido a un hombre. Tuvo miedo cuando empezó a sangrar. Él la tranquilizó y luego la condujo a las termas. Enseguida se dio cuenta de la infinita tristeza que le corroía desde la muerte de su esposa, pero también de que ella le gustaba. Se sometió a él casi cada noche, disfrutando de su dulzura. En el orfanato, la madre que las educaba les había enseñado que una yana pertenece en cuerpo y alma a su amo. Muchas chicas se rebelaban contra esa servidumbre, algunas incluso huían hacia las altas montañas donde solo sobrevivían los cóndores y los pumas nivales. Anas había aceptado al hombre rotundo que dormía junto a ella. Le fueron necesarias algunas semanas para comprender la singular actividad de Tupac. Sus funciones de investigador imperial enseguida apasionaron a Ocllo; solicitó ayudarlo en sus investigaciones, cosa que él aceptó. Anas profesaba por su hermana mayor un amor rayano en la veneración; que su amo hubiera sabido reconocer su enorme inteligencia a pesar de su brazalete de servidumbre, la emocionaba. Se puso a esperar con impaciencia el momento en que se encontraran bajo el cobertor de alpaca y empezó a desearlo. ¡Una mañana luminosa conoció el regalo del placer! Desde ese día, se convirtió en una amante inventiva y ardiente. Ahora sabía que era la mujer de Tupac. Su generosidad innata la llevaba en ocasiones a hablar con Chimpu para garantizarle que respetaría siempre su memoria y para pedirle consejo. Así, Anas estaba en pleno conciliábulo con la muerta cuando un ruido la despertó. En el lecho de al lado, Tupac hacía el amor a su hermana. Ocllo había adoptado su postura preferida: de espaldas a su amo, le ofrecía sus nalgas mientras le ocultaba los ojos. Anas, a quien nada gustaba más que fundir su mirada con la de su amante cuando la flecha del orgasmo los atravesaba, no acababa de entender esa manera de actuar. Se acercó a su hermana mayor para acariciarle el pecho. En esas estaba cuando Ocllo emitió un tenue gemido de placer que sorprendió a los tres. Anas se deslizó hacia ellos; se durmieron. Era noche cerrada cuando las manos de Tupac paseando por su rostro despertaron a Anas. Había perdido la noción del tiempo. ¿Cuántos días hacía que estaban en esa choza? Ya no llovía; en torno a la cabaña, el bosque estaba en silencio. Al no oír ya el río, preguntó en voz baja:

— ¿Crees que llega la menguante?

— ¡Así lo espero!

Sus labios se buscaron. Se colocó encima de él, sobre esos pliegues carnosos que a ella tanto le gustaban, y lanzó un suspiro de felicidad. Cuando cesaron de retozar, Tupac le susurró al oído:

— ¿Cómo podemos estar así, amándonos en esta estufa?

Entonces ella recordó la predicción de Mama Tami, cuando dijo que haría mucho calor cuando Tupac las preñara, a su hermana y a ella.

Hacía una semana que Xo esperaba al Supremo. Sabía que solía retrasarse. Una cacería que terminar, una borrachera que dormir, una última reunión del Estado Mayor que presidir... cualquier excusa era buena. Sin embargo, esa noche algo la inquietaba. Desde el crepúsculo, la favorita estaba en la terraza del harén, inmóvil bajo la lluvia. Su ascu estaba empapado. Estaba temblando, pero había despachado a su camarera cuando se presentó para traerle una capa de cuero. Necesitaba pensar y solo podía hacerlo recordando las sensaciones de su juventud: el resbalar de las gotas por su piel, el ulular del viento en sus oídos, el sabor picante de las hojas de damiana. Ya hacía casi dos noches que mascaba sin descanso esa droga. ¡Ansiaba tanto satisfacerlo! Se encontraba más lúcida que nunca; en cambio, tenía que orinar a menudo y la tensión de sus senos se hacía insoportable. ¿Por qué no llegaba? Hasta la desaparición de Sotaurco, Xo había creído en su proyecto; ahora tenía miedo. El intendente era un hombre difícil, pero leal. Su ambición parecía no tener límites, por lo que con su triunfo no tenía nada que perder. Que no hubiera dado señales de vida desde hacía varios días le resultaba incomprensible. ¿Lo había detenido la milicia, pese a los desmentidos de la yana del investigador imperial? Xo meditó un instante sobre una posible traición: ¿quién?, ¿por qué? De pronto, le pareció escuchar un tumulto lejano. ¿Era el séquito del Supremo? ¿Llegaba por fin? Se acercó a la balaustrada. Cuzco dormía su noche, tachonada con mil luminarias. Buscó con la mirada el Círculo de la Serpiente y su plano de agua, localizó el volumen oscuro de Yachay Huasi, la Casa del Saber. Desde que se enteró de que Sitki había frecuentado ese prestigioso establecimiento, la invadía una sorda angustia. ¿Cómo una yana, por muy bella y buena flautista que fuera, había podido ser admitida en una institución así? Percibió la característica marcha acompasada del tercer regimiento de Silustani. Poco después, la dotación de Capac Yupanqui llegó a la avenida monumental que conducía al harén. Xo se tomó su tiempo para vestirse, peinarse y maquillarse antes de bajar a su encuentro. Desde que el Supremo puso un pie en el gran deambulatorio adornado con siluetas de mujeres esculpidas en malaquita, percibió su malhumor. Arrojó su capa de vicuña malva con bordados de oro en una silla.

— ¡Esta lluvia me exaspera!

—Mi astrólogo dice que la constelación del jaguar trae estas horribles tormentas, pero que nos es favorable.

— ¡De todos modos, no irás a creer a ese holgazán, ahí, bien apoltronado y con la nariz mirando hacia las estrellas, que se gana su quinua con menos sudor que sus padres!

Xo se aproximó a él —todo su cuerpo vibraba— y respondió con voz desencantada:

— ¿A quién creer entonces? De acuerdo que no es muy amigo de agachar el lomo, pero se contenta con poco, se pasa días y días con sus cálculos y nos es leal. Dime qué es lo que te irrita en realidad.

Al notarla inquieta, la miró mejor: un animal magnífico y peligroso que duda antes de vadear un río. Hay que tranquilizarla, la necesita y no puede arriesgarse a desanimarla.

—Algunos de mis oficiales exigen que se abra una investigación sobre la muerte de Anquimarca. Creí haber neutralizado su exigencia anunciando la apertura de un procedimiento por asesinato por parte de la jefatura criminal. Pero ahora temo que quieran ponerse en contacto con Tupac Hualpa.

—No podrán encontrarlo tan fácilmente; los fosos de Choque—Colahu son profundos.

—He hecho evacuar la ciudadela y dado la orden de liberar a los investigadores.

— ¡Que has dado a tus tropas orden de abandonar Choque—Colahu...! ¡No te entiendo!

—Anquimarca había sido su constructor, la guarnición seguía muy unida a él. En Silustani se mezclarán con otros regimientos; tengo que reagrupar mis efectivos.

— ¿También has evacuado a las mujeres?

—Han llegado sanas y salvas.

Cruzando la suya con la desconcertante mirada clara de Xo, añadió:

—También nosotros vamos a ir a Silustani. Subiremos a la torre más alta y bajo la noche estrellada concebiremos al heredero del Imperio.

—Varias de ellas deberán morir.

—Odio tener que matar mujeres. No obstante, me has convencido de que necesitamos sus muertes para regenerar Tahuanti.

— ¿Ya está fundido el disco de oro?

— ¡Ese crío lo consiguió! He dado orden de que sea ejecutado. No puedo correr el riesgo de que se vaya de la lengua; y el disco debe aparecer como un regalo de Inti.

Xo observó a su amante. Ambos eran asesinos sin piedad y sus ambiciones y su gusto por el crimen los unían más firmemente que su atracción sensual. En ocasiones, cuando pensaba sobre su situación —y disponía de muchas ocasiones mientras se dedicaba a esperarlo—, la favorita llegaba a establecer conexiones entre la extrema violencia que había padecido y su personal deseo de venganza y destrucción. En cambio, antes de ofrecer a su amante sus senos hinchados por la damiana, se preguntó qué había podido hacer de un príncipe educado en el esplendor de los palacios imperiales una fiera sanguinaria.

Tal como aseguró el jefe de la aldea, la choza de sudación hizo maravillas. En dos días, Tupac Hualpa y sus yanas se repusieron por completo. El Apurimac había recuperado su caudal habitual y pudieron tomar una embarcación y aproximarse a Cuzco. Prevenido por un chasqui, Cusi los estaba esperando en el muelle. Al ver aproximarse la robusta silueta de su amigo, el investigador imperial se sorprendió por dos cosas: el teniente, habitualmente sereno, parecía presa de una gran agitación e iba acompañado por una mujer ataviada con el traje tradicional chimu. Antes incluso de que amarraran los cabos, Cusi ya había subido a bordo. Cogió a Anas en sus brazos y la levantó riendo.

— ¡Qué contento estoy de que estéis de vuelta! Me lo han contado todo, hasta que montasteis en piragua.

—Podrás seguir comiendo mis cucuruchos de maíz —replicó la joven, muy conmovida.

Dejándola delicadamente sobre el puente, Cusi se dirigió a Tupac:

— ¡Tenía miedo de no volver a veros!

Estaba a punto de llorar. Esa muestra de amistad emocionó al investigador imperial, quien echó el brazo por el hombro al teniente.

—Viracocha nos ha salvado, pero aún hay cosas que no veo claras: nuestro viaje a Choque—Colahu ha sido inútil; el ejército había evacuado la ciudadela.

—El puesto de la milicia de Tachora ha enviado un quipu en el que anuncia que varios regimientos marchaban hacia Silustani. Como ese mensaje no llevaba nudo identificativo y llegó a través de un caravanero, Manco puso en duda su autenticidad.

— ¿Y Roca?

—Está bien. Los preparativos de su boda le han hecho olvidar el atentado contra Jaya, que se recupera lentamente.

La chimu que esperaba en el embarcadero subió a la barca. Con serena autoridad, apoyó su mano en el brazo de Cusi.

— ¡Quilaco, hermana mía!

Tupac Hualpa la miró mejor, asombrado por la aparición de un pariente tan próximo en la vida de su amigo. Tenía el mismo cuerpo ancho y moreno de su hermano.

—Quilaco vivía en el norte, cerca de! río Guayllabamba. Han matado a su marido. Se ha venido a vivir conmigo. No tenemos más familia, todos nuestros hermanos han muerto.

— ¿La familia de vuestro esposo os ha dejado marchar sin trabas?

—También ellos han fallecido.

Rompiendo el silencio arrullado por el chapoteo del río, Ocllo preguntó:

— ¿Una epidemia?

—No, una tribu rebelde.

— ¿El ejército no pudo detenerlos?

—Los militares habían recibido orden de evacuar el puesto pocos días antes.

— ¡Qué raro suena todo eso!

— ¡Sospechoso, diría yo!

—Y, sin embargo, es Nitila quien está al mando en la frontera norte.

—Ha agrupado todos sus regimientos alrededor de Tambo Machai.

Tupac Hualpa miró incrédulo a su amigo.

— ¿Me estás diciendo que una mitad del ejército está con el emperador, mientras que la otra se ha unido al Supremo?

— ¡Exactamente! No quedan tropas en la circunscripción de Cuzco, ni tampoco en las fronteras. He tenido noticias de Chichán. Para garantizar su protección, en el antiguo reino de Chimu solo quedan los dos regimientos de parada que nuestro rey pudo mantener gracias al tratado de alianza suscrito con el padre de Pachacuti.

— ¿No hay disturbios en la ciudad?

—Cuzco está en calma de momento. Tengo otra noticia: hemos encontrado a Sotaurco.

— ¿Ha hablado?

—Está muerto. ¡Una jabalina en medio del corazón!

—Hay algo que no encaja: ese asesinato no es coherente con la conjura que estamos empezando a destapar.

—Eso mismo pienso yo. Según nuestras informaciones, Xo parece preocupada por la desaparición de su intendente. Han evacuado a las mujeres del harén hacia Silustani, pero he podido interrogar a algunas camareras que se han quedado para cuidar del lugar. No creo que la favorita ordenara su muerte.

—Entonces, ¿quién ha sido?

—Ven, he dejado el cuerpo en la casa donde lo hemos encontrado. Ninancoro ya debe de haber llegado allí.

Era la cabaña de un caravanero en una vieja y destartalada cancha de los arrabales al oeste de Cuzco, donde arranca el camino al Océano. El techo de paja estaba podrido, ya no había postigos. En un fuego extinguido se resecaba una torta de quinua. Cuando Cusi y Tupac se aproximaron al cadáver, salió huyendo una rata. El investigador imperial increpó al miliciano que custodiaba la estancia:

— ¿Es que no puedes evitar que se te coman las pruebas en las narices?

El joven se justificó:

—Ha entrado un perro y lo he echado. Supongo que esa rata habrá aprovechado el descuido.

El intendente Sotaurco yacía sobre una estera de juncos verdes del estilo de las que trenzan los uros. La punta de bronce de una jabalina le había atravesado el corazón. Tupac se inclinó sobre el cuerpo sin vida, le sacudió un brazo. La rigidez cadavérica empezaba a hacerse patente. El intendente iba vestido con un traje de ceremonia de lana con bordados de plata, que desentonaba en ese decorado de miseria. La sangre se había coagulado sobre la tela formando largas manchas oscuras. Los rumores atribuían a ese fornido mestizo una gran influencia, y también una gran crueldad.

—Ha muerto en el acto —dijo Ninancoro—. ¡Seguro que su agresor era más fuerte que Cusi!

— ¿Lo han ejecutado aquí?

—Es difícil de determinar.

El embalsamador hizo presión con fuerza en uno de sus antebrazos; apareció una mancha violácea en la piel de Sotaurco.

—Lleva muerto más de un día, puede que dos. Hace un frío excepcional para esta estación; eso puede retrasar la descomposición. Tenemos que llevarlo a la Casa de los Muertos para hacerle la autopsia. Han podido matarlo en otro lugar y luego clavarle la jabalina.

— ¿Para qué esta puesta en escena? —preguntó Ocllo.

—Sin duda, el homicida pretende enviar un mensaje.

— ¿A quién? ¿A nosotros o a los amigos de Sotaurco? —le preguntó Cusi.

—Nada está claro en este asunto —dijo el investigador imperial con voz cansina—. Pensábamos estar a punto de desbaratar una conspiración y he aquí que uno de sus principales protagonistas aparece asesinado.

Fuera, un convoy se disponía a partir; dos llamas peleaban, y un caravanero gritó para separar a las bestias. «Esta interminable estación lluviosa nos está crispando a todos», pensó Tupac.

Ocllo contemplaba la escena. Esa casa vetusta, ese hombre, otrora poderoso, muerto con su traje de ceremonia. Una imagen cruzó por su memoria: la de un amable joven que llevaba el uniforme amarillo y verde de la administración de abastos. Había escuchado su voz en el taller de Onitola: «Rogad para que mi hermano no encuentre al asesino de su mujer antes que vuestro amo. ¡Si no, verá como estoy diciendo la verdad!».

—Sé quién ha matado al intendente.

Todos los investigadores se volvieron hacia ella, con mirada inquisitiva.

—Quizo, el alfarero. Un hombre de una fuerza descomunal y que tiene un móvil.

— ¡Pues claro! ¡Tienes razón! —dijo Tupac—. Pero ¿cómo dio con Sotaurco?

—Quizá encontremos una explicación si registramos esta casa —afirmó Cusi.

Al final de la tarde, no habían descubierto nada. La luz declinaba, por lo que Tupac hizo encender algunas preciosas antorchas de salitre y el trabajo prosiguió. El desánimo iba ganando terreno cuando desde el fondo de una habitación llamó una voz:

— ¡Mirad esto!

El investigador imperial corrió hacia el lugar. Reconoció al joven miliciano que había dejado que la rata se subiera al cadáver.

— ¡Hay una cámara secreta!

Una gran piedra había girado y había abierto el acceso. El miliciano se introdujo en primer lugar, seguido de Tupac y Cusi. Alumbrados por una antorcha, descubrieron un despacho. Una de las paredes estaba cubierta de compartimentos de madera llenos de lana para quipus, flechas, puñales, innumerables frascos y pomos perfectamente alineados. Al otro lado, un ropero contenía docenas de atuendos diferentes: sacerdotes de Viracocha, mercaderes chimus, príncipes nazcas, oficiales de diversos regimientos, funcionarios de caminos y puentes, hortelanos, arrieros de llamas...

— ¡Increíble!

Ocllo y Ninancoro habían llegado y descubrían a su vez la guarida de Sotaurco.

— ¡Podía disfrazarse a placer! —dijo Cusi casi admirado.

Retomaron el registro con bríos renovados. De nuevo, fue el joven miliciano quien encontró algo. Al revisar el lecho de paja en el que el intendente debía de descansar de sus intrigas, descubrió un saquillo de cuero. Tupac, que inventariaba el casillero, le preguntó amigablemente:

— ¿Quieres convertirte en investigador?

— ¿Investigador?

—Creo que tienes más aptitudes para este oficio que para ahuyentar ratas...

— ¿Queréis abrirlo vos mismo?

Antes de desatar el nudo, Tupac Hualpa observó el cuero. Había un dibujo grabado: un jaguar dispuesto a saltar inscrito en cinco estrellas. Abrió la bolsa, que solo contenía quipus. Sacó tres y se halló ante lo evidente: eran salvoconductos con los colores del gobernador de Cuzco. Examinó atentamente los nudos de autenticación, buscando el subterfugio, el fraude. Tuvo que rendirse a la evidencia: no eran falsificaciones. Tupac había recibido tantos quipus de su superior que estuvo seguro de su procedencia: la secretaría de Manco. Se sentó pensativo en la cama. Su corazón palpitaba más rápido y le costaba respirar. Ocllo lo sorprendió en esa postura abrumada.

— ¿Qué pasa?

— ¡Nos han traicionado! —respondió con voz cansada.

Durante el transcurso de su entrevista con Tupac, Manco logró en todo momento mantener su habitual manera de comportarse en público, mezcla de orgullo distante y familiaridad condescendiente. Escuchó con falso interés las explicaciones sobre los tumbos de la investigación, la muerte del intendente Sotaurco y el descubrimiento de los salvoconductos; encarceló a sus quipu—kamayocs, pero se cuidó mucho tanto de interrogarlos inmediatamente como de explorar las diferentes pistas abiertas por el relato de los hechos expuesto por el investigador imperial. Solo cuando este se hubo marchado del palacio, el gobernador se permitió el lujo de llorar. Las lágrimas resbalaban por su rostro de guerrero con una facilidad que le sorprendió. Ordenó a todos sus colaboradores que se retiraran y se quedó solo en la sala de audiencias. Toda su vida había mostrado sensibilidad por la belleza y el lujo. Sin embargo, ya nada le interesaba: ni los filetes de plata engarzados en las piedras grises, ni los animales de tumbaga, ni los lagartos pintados en las paredes que parecían estar vivos. El murmullo de las fuentes no era para él más que un sonsonete irrisorio. No recordaba el nombre de su profesor de filosofía —fue en sus tiempos jóvenes de estudiante, en uno de los deambulatorios de Yachay Huasi, la Casa del Saber—, pero treinta años después, la frase resonó de nuevo en su cabeza: «¡Cuan vano resulta el esplendor de los palacios para quien ha conocido el gusto agridulce del amor!».Trató de rememorar qué gestos, qué actitudes había tenido Sitki y qué le había hecho enamorarse de ella. No encontró nada. Pensó que la joven se había limitado a ser auténtica. Nunca había fingido ni atracción ni placer. En la intimidad forzosa donde la había conducido la servidumbre, curiosamente algo de ella se había liberado. Trató de buscar a través de la cortina del dolor, más allá de los cimientos de las posibles ilusiones, y la evidencia se impuso: Sitki empezaba a amarlo. ¿Era porque, superando el triunfo brutal de la posesión, por primera vez la había mirado con ternura? O por el contrario, ¿se había conmovido su corazón porque intuía en su yana tantas heridas dolorosas y vivas esperanzas? La certeza lo cegó: la habían forzado a traicionarlo. Descendió a los calabozos, hizo que abrieran la puerta de aquel donde se encontraba el jefe de sus quipu—kamayocs. El hombre temblaba bajo su uncu.

—No tengas miedo. ¡Dime la verdad y serás libre!

El prisionero lo miró atemorizado.

—Siempre he servido lealmente a vuestra grandeza.

—Lo sé. ¿Por qué me has traicionado ahora que tu vejez se aproxima? ¿Te sedujo Sitki?

—Al principio, me amenazó.

— ¿Te amenazó?

—Sorprendió a mi sobrino, a quien he criado y que trabaja aquí desde hace poco, con un muchacho. Estaba aterrorizado, si no quería que mi sobrino terminara en la hoguera, tenía que facilitarle salvoconductos y traicionaros. Como no acababa de decidirme, adquirió la costumbre de pasearse casi desnuda ante mí cada vez que me llamaba a su presencia. Casi me volví loco. Un día me dijo que podría tener todo lo que quisiera a cambio de unos cuantos quipus: la vida de mi sobrino y su cuerpo blanco...

Manco llamó a la guardia:

—Se trata de un error. Es inocente, al igual que los demás. ¡Soltadlos a todos!

Subió hacia el jardín cubierto, andando a paso ligero a través de la vegetación artificial. Sitki lo amaba, Sitki lo había traicionado. ¿Qué increíbles presiones había sufrido? No lo sabía. La evidencia se impuso: no podía ni denunciarla ni traicionar al emperador. No podía soportar la idea de imaginar su amado cuerpo deformado por la tortura. Leer el terror en sus hermosos ojos claros, donde había creído entrever una posible comunión, le resultó aún más insufrible. Pensó que pronto regresaría de la Casa del Saber. ¡Una flautista así! Entonces vio la única solución. Manco era un guerrero, había plantado cara a la muerte en varias ocasiones. La era del cóndor tocaba a su fin, decía su astrólogo. No estaba seguro de si quería conocer los años del jaguar. Hasta entonces, había temido menos dejar el mundo inferior que hacerlo sin razón. Sirvió en dos copas la cerveza de Conoc, fresca y aromática, que a ella tanto le gustaba, y abrió el cofre de las drogas. El frasco que le había mandado Ninancoro exhaló el olor del veneno, terriblemente amargo y dulce a la vez. Echó unas gotas en cada copa y esperó. De pronto, supo que llegaba. Sitki cantaba una de las estrofas de «La flautista enamorada», la más conocida, esa en que ella expresa el deseo por su amante cuando otro hombre la aborda:

Déjame, noble guerrero, ¿acaso no sabes que esa música me llama, que mi corazón no puede resistirse a tan dulce ternura, que mi piel no puede hurtarse a tan gran deseo? Déjame, por tu vida, pues el amor me llama y he de responderle.

Entró en la sala con su paso inimitable y silencioso. ¿Era una hembra de jaguar que se desliza sin ruido para abatirse sobre su presa o un espíritu benigno enviado por Viracocha a la tierra de los hombres? Por un instante, Manco imaginó su huida: una piragua los llevaba por el oscuro laberinto de los grandes ríos; la jungla se cerraba sobre ellos, los protegía. ¿Lograrían escapar de la mano del Inca cuando se supiera su doble traición? Todo corría el riesgo de terminar con el horror de la separación y el suplicio, o en la banal crueldad de las ciénagas.

—El palacio está totalmente vacío. ¿Dónde se ha metido todo el mundo?

—Les he dado la tarde libre.

Se levantó para darle la bienvenida y le ofreció la copa. Ella se la llevó a los labios.

—Esta cerveza está amarga.

—Hay que bebérsela, ¡toda! No hay marcha atrás. Lo he pensado bien. ¡No nos queda otra solución!

Ella lo contempló con una sonrisa melancólica y se obligó a tragar el bebedizo. El hizo lo mismo. Caía la noche, la luz del hogar coloreaba la estancia de púrpura y rosa. Sitki se aproximó, se acurrucó contra él con un abandono que nunca antes le había conocido y dijo con una voz suave, infinitamente desesperada y, sin embargo, serena:

—Deberías haber recordado mis palabras: si mis actos no te agradan, no importa lo que pueda parecer: ¡confía en mí!

Revivió sus gestos en la desierta residencia imperial que domina el valle del Urubamba. Todo estaba en silencio, como esa noche; los sirvientes se habían retirado. Las llamas de los candiles se reflejaban en el oro de las paredes como astros titilantes. Al igual que allá arriba, acarició su cara, su cuello, sus cabellos. Ella continuó, su voz era solo un suspiro:

—Te dije: quiero que sepas también que nunca abusaré de tu afecto. Crees que te he traicionado, gobernador, ¡y, sin embargo, te amo!

Se sintió tranquilo y feliz, increíblemente feliz. Pensó que durante toda su vida había esperado el momento en que una mujer calmaría ese dolor jamás cicatrizado de la muerte de su madre. ¡Al mismo tiempo, notó que el veneno actuaba ya en sus venas! Preguntó:

— ¿Por qué esos salvoconductos para nuestros enemigos?

A ella le sobrevino una risa velada, que le alcanzó como una bola de nieve en medio del corazón.

— ¡Al igual que tú, estoy al servicio del emperador! Sospechaba una conjura de su hermano y me prometió la libertad para mí y todos los de mi aldea si lograba infiltrarme entre los conjurados. Proporcionarles tus salvoconductos me permitió ganarme su confianza, conocer sus planes e informar a Pachacuti acerca de ellos.

— ¿Por qué no me dijiste nada?

— ¿Por qué has ocultado a tu viejo camarada Tupac Hualpa la muerte del príncipe heredero? Tú y yo tenemos un papel muy complicado. Solo espero que el del emperador sea sincero, que de verdad quiera reformar Tahuanti, integrar a todos sus pueblos en igualdad de condiciones, atemperar sus leyes.

— ¿Es por proteger ese sueño por lo que has aceptado la muerte, por lo que has bebido el veneno sin rechistar?

Se apretó contra él y lo besó en los labios.

— ¡A veces eres un poco tonto, gobernador! ¿Cómo puedes saber tanto de la complejidad del universo...?

— ¿Has decidido morir por nuestro amor?

— ¡Quizá no seas tan bobo al final! Me habría fastidiado amar a un necio. Yo soy una sierva y tú, uno de los mayores príncipes del Imperio. Te fui ofrecida como si de una joya de esmeraldas o un ara blanco se tratara: algo bello, raro e inútil. ¿Cómo explicar a tu familia, a la corte, lo que nos ha pasado? ¿Lo entendemos nosotros mismos? Vuestro pueblo tiene sus costumbres, ni peores ni mejores que otras. ¿Qué futuro nos esperaba a ti y a mí? Oh, estoy segura de que Pachacuti habría cumplido su promesa: me convertiría en una vieja yana dotada para la flauta. Habría podido ser tu concubina por un tiempo, luego el orden del mundo nos habría separado igual que el cedazo del cribador separa el oro de la grava. Si hubiera sido la única que sufriera, quizá podría haberlo aceptado; pero no podía soportar la idea de que tú sufrieras también.

— ¡Tengo frío!

— ¡Tumbémonos junto al fuego! Viracocha, conmovido por nuestro amor, le hará un hueco en el mundo superior, ya que no lo tiene en este.

Cuando llevó a su amo su habitual cuenco de sopa de tortuga, el viejo cocinero de palacio —ya había dado de comer al padre de Manco— descubrió los cuerpos entrelazados de los dos amantes. El fuego se había extinguido, pero aún ardían algunos rescoldos. Más tarde, el viejo juró que una flauta tocaba «La flautista enamorada». Sus amigos atribuyeron esa afirmación a su pena. Un chasqui se apresuró a avisar al investigador imperial. Durante toda la noche, Tupac había estado preocupado por su superior y amigo; corrió al palacio, casi sin vestirse. Anas, que lo había seguido, lo halló inmóvil, temblando de frío ante los cadáveres. Cuando ella le echó por los hombros la capa de alpaca que había cogido, prorrumpió en sollozos.

Poco después, una escuadra del tercer regimiento de marcha de Silustani tomó el control del palacio del gobernador y llegó a la cámara mortuoria. Unas lunas más tarde, tras tener tiempo de reflexionar sobre los acontecimientos, Tupac Hualpa declaró al emperador que en esas horas terribles, la situación en Cuzco se salvó gracias a un capitán chimu y a una sierva de veinte años. Pachacuti nunca cuestionó ese análisis, nombró a Cusi investigador imperial en Chichán y otorgó a Anas un reconocimiento que siempre sorprendió a la corte. En efecto, cuando los soldados pretendieron llevarse a Tupac, la joven yana se irguió ante ellos:

— ¡Este hombre es sagrado! ¿No sabéis que salvó la vida al hijo del Sol? Un ser así pertenece tanto al mundo superior como al inferior. ¡Si lo maltratáis, Inti y Viracocha unirán sus fuerzas para vengarlo! Ningún templo, ninguna cueva, ningún abismo podrán protegeros de sus iras.

Los rudos hombres que garantizaban la protección del Supremo habían hecho frente a peligros sin número: solo temían a los dioses. Ante esa joven rotunda de piel color mango, vacilaron.

— ¿Puedes probar lo que dices? —preguntó uno de ellos.

Ante el asombro de Tupac, Anas sacó de un pliegue de su ascu la medalla tricolor. La esmeralda, el zafiro y el rubí refulgieron a la luz. Solo doce personas en todo el Imperio podían llevar semejante distinción; los soldados lo sabían. ¡Se dieron cuenta de que sus jefes los habían engañado, de que iban a alzar su mano contra uno de los íntimos del emperador, de que, sin saberlo, iban a oponerse al sapa—inca! Liberaron a su prisionero y abandonaron el palacio, completamente desamparados. Durante ese tiempo, Cusi se había ocupado de la milicia de Cuzco y había evitado nuevos enfrentamientos interreligiosos. Era un simple teniente, proveniente además de un pueblo sometido, pero nadie cuestionó sus órdenes. La noticia del suicidio del gobernador había recorrido la ciudad como arrastrada por el viento, generando estupor y desconcierto. En la milicia, todos sabían la proximidad de Cusi con el investigador imperial y, por ende, con el emperador. Necesitaban un jefe y órdenes precisas. El resultó ser ese jefe, y ellos ejecutaron sus órdenes. Mandó clausurar los templos, custodiar los graneros, vigilar las fuentes, los acueductos y los caminos que conducían al Ombligo del Mundo, puso bajo arresto domiciliario a los cabecillas de los dos partidos religiosos, prohibió mercados y concentraciones. Después, algunos pretendían incluso que había ejercido presiones sobre los astrólogos ¡para que sus predicciones fueran más tranquilizadoras! Finalmente, tras juzgar que el emperador no podía ignorar por más tiempo los sucesos acaecidos en su capital, organizó la comitiva que debía conducir a Tupac Hualpa a las termas de Tambo Machai.

Durante su viaje hacia ese lugar, célebre en todo el Imperio por la peculiar benignidad de su clima y las cualidades terapéuticas de sus aguas, Anas y Ocllo supieron que su amo las había fecundado. Sus períodos, siempre simultáneos para gran disgusto de Tupac, llevaban ya un retraso de más de una luna. Ambas hermanas vomitaban al menor mal olor y sufrían pinchazos en el costado cuando el camino subía demasiado. Se alegraron en secreto, pero resolvieron no hablar de ello con Tupac hasta después de su reunión con Pachacuti. Cuando la comitiva llegó al complejo balneario, las luces del ocaso iluminaban las estatuas de los jardines, irisaban las cascadas, coloreaban las piscinas.

— ¡Cuánta belleza y cuánta crueldad! El mundo resulta incomprensible a los ojos humanos —sentenció Ocllo.

Construido directamente sobre la montaña, Tambo Machai parecía haber sido tallado en la roca por algún gigante bonachón. Había terrazas de mármol unidas las unas con las otras por medio de escaleras que trepaban por las colinas. Los muros del recinto, finamente esculpidos, acotaban unos vergeles suntuosos. Las fuentes brotaban borboteantes de las murallas. Pese a la abundancia de edificios, el complejo termal no bastaba para albergar a todos los que vivían con el emperador. Se habían montado amplias tiendas en todas las superficies planas. Decenas de gallardetes con los colores de los pueblos de Tahuanti tachonaban aquella ciudad efímera. El investigador imperial y sus dos yanas fueron alojados bajo la tela. Agotados por el viaje, no tardaron en sumirse en un profundo sueño. Era noche cerrada cuando una sombra se deslizó entre los durmientes. Una mano perfumada acarició a Tupac al tiempo que una voz femenina susurraba a su oído:

—Yupanqui quiere veros.

Abrió los ojos. Unos candiles iluminaban tenuemente la tienda, que daba cobijo a un centenar de personas: un hombre hablaba en sueños; otros roncaban; un bebé sollozaba.

— ¡Yupanqui os está esperando!

Tupac se despertó y distinguió una silueta en cuclillas junto a su cabecero; se liberó con suavidad de los brazos de Anas para levantarse. Así que el emperador le mandaba llamar utilizando el nombre que había utilizado durante su juventud, antes de la consagración. Esa atención le llegó al corazón; probablemente iba a reunirse con Pachacuti al margen del tedioso ceremonial oficial. ¡Para eso, primero tenía que salir sin despertar a nadie! Se preocupó cuando la silueta lo tomó de la mano.

—Pisad donde yo pise.

Avanzaba sin vacilar en la penumbra, parecía conocer la posición de cada durmiente, de cada obstáculo; lo guió hacia la salida. Cuando finalmente lograron salir, susurró:

— ¡Perdonadme, no puedo aguantar más!

Levantando rápidamente su ascu, se acuclilló en la hierba y orinó. El investigador imperial entrevió fugazmente un culo que brillaba bajo la luna.

— ¡Cuántas veces le habré dicho a Pachacuti que sus palacios ganarían con menos estatuas de oro y más lugares de desahogo!

Al llegar a la entrada de un deambulatorio, los soldados encargados de su protección separaron sus lanzas sin mediar palabra. A la luz del salitre, a Tupac Hualpa le pareció que también él conocía a su acompañante. Experimentó el mismo estupor ante su belleza, la misma incredulidad al verla deslizarse por el suelo de mármol con su gracia felina. Iba a decir que era imposible, que Sitki estaba muerta, y que además su piel era más pálida, cuando la joven dijo en un susurro:

—Soy Inguill Opima, la intérprete de música del emperador. Sitki y yo nacimos del mismo padre. Mi madre era una princesa de sangre imperial; la suya, una cautiva chachapoya.

Se detuvo para contemplarla mejor. Una frase de Ninancoro cruzó por su mente: «Las cosas más simples son las más fáciles de ocultar». Se habría esperado cualquier otra revelación, excepto ese descubrimiento. ¡Sitki era la hermanastra de la mítica intérprete de música del emperador, aquella de quien se decía que reinaba en el corazón, el lecho y los oídos de Pachacuti, y que había maravillado a sus privilegiados oyentes!

— ¿Existís verdaderamente?

Ella rió; una risa dulce y amable que se deslizó en la noche. El prosiguió:

— ¡Se cuentan tantas cosas de vos! Que habéis dado una hija a Pachacuti y que, a pesar de ello, la emperatriz es amiga vuestra.

—La coya y yo somos hermanas de leche. Ella es quien debe traer al mundo al heredero del Imperio; yo solo soy una simple tañedora. No somos rivales y nos hemos dado cuenta de que las dos no nos bastamos para proteger al emperador de tantas intrigas y conjuras. Ella se ocupa de la corte y sus luces, yo vigilo...

Pareció dudar:

—...las zonas de sombra.

A la vuelta de un pasillo, abrió una colgadura de vicuña escarlata. Detrás, en una sala desnuda, sentado en una silla de mimbre, estaba el noveno emperador. No portaba ningún ornamento. Cuando Tupac entró, se levantó, fue a su encuentro y dijo, cogiéndolo por los hombros con familiaridad:

— ¡Cuánto tiempo...!

— ¡Yupanqui!

Los dos hombres se abrazaron en silencio; luego el emperador empezó a hablar con voz emocionada:

— ¡Qué tragedia! He perdido a una espía sin igual y a uno de mis mejores gobernadores. ¿Quién iba a imaginar que Manco se enamoraría de una yana, aunque fuera tan bella, tan talentosa?

La pregunta salió de los labios del investigador sin querer:

— ¿Por qué no me has avisado?

— ¿Avisado?

—De todo: de la muerte del príncipe heredero, de la conjura, del papel de Sitki. ¡Habría podido protegerlos!

Pachacuti agachó la cabeza, su mirada se veló. Por un momento, a Tupac le pareció que ya no era ni el sapa—inca ni el hijo del Sol, sino tan solo el joven aterido al que un día salvó de morir ahogado.

—Podría inventar una respuesta, pero en realidad no sé hacerlo. ¡Todo es demasiado complicado!

— ¿No confiabas en mí?

—Me salvaste la vida, ¿cómo podría perder mi confianza en ti? A veces, por la noche escucho la respiración de Inguill o de la coya. En ocasiones dormimos los tres juntos. Por supuesto, mis sacerdotes lo desaprueban; una concubina no puede mancillar el lecho conyugal, el lugar sagrado donde debe ser concebido el heredero del Imperio. ¡Bobadas! Las dos han mamado del mismo pecho. Cuando no logro dormir, me levanto y voy a postrarme a los pies de Viracocha para que me ilumine.

Miles de funcionarios esperan mis órdenes, y yo lloro porque no sé qué ordenarles.

Se detuvo antes de proseguir con voz más calmada: —Algunas lunas antes de la enfermedad de Canchari, una espía que Inguill había logrado infiltrar en el entorno de Xo nos dijo que la favorita de mi hermano había empezado a atraer a algunos de sus confidentes desde aldeas chachapoyas. Como bien sabes, Capac y yo nunca nos hemos entendido. Siempre se ha creído más guapo, más fuerte que yo, más digno de reinar. En cierto modo, tiene razón. Mi hermano es un guerrero magnífico y yo, un hombre físicamente corriente. Sin embargo, a diferencia de él, creo estar en posesión de las dos cualidades indispensables para gobernar Tahuanti: el tesón y la paciencia. Hasta nuestros nombres de nacimiento, tan parecidos, eran motivo de disputa en nuestra juventud. Durante mucho tiempo no lo creí capaz de un golpe de Estado, pese a las intrigas de Xo. Al morir Canchari, comprendí que los conspiradores que rodean a mi hermano por fin tenían un pretexto, que las presiones ejercidas sobre él iban a ser enormes. Estaba abrumado por el dolor. Inguill se ocupó de todo y pidió a Sitki que se infiltrara en su conjura. Su origen chachapoya la hacía creíble.

Mientras las primeras luces del día entraban en la sala, un servidor les llevó mate caliente.

— ¿Así que fue Inguill quien puso al corriente al marido de Onitola de la implicación del intendente Sotaurco?

—Había llegado el momento de contraatacar.

Tupac Hualpa contempló la sala iluminada por la aurora, observó atentamente al Señor de los Cuatro Horizontes, el hijo predilecto del Sol. Tenía ante él a un hombre de mediana estatura y rostro fino y delicado, pese a sus orejas deformadas. Estaba solo con ese hombre. Quizá nunca más volvería a darse una situación igual. Preguntó con timidez:

— ¿No había ningún modo de no perder más vidas humanas?

El emperador miró a aquel que lo había salvado con una especie de paciencia desesperada.

— ¿Te acuerdas de nuestras conversaciones en el palacio de mi padre? Muchas veces hablamos acerca de los medios y el fin. Me ha atormentado mucho estas últimas lunas. No sé si lo que he hecho es justo, pero creo haber obrado lo mejor que he podido. Tenemos que reformar el Imperio, modificar nuestras instituciones, otorgar derechos a los nuevos pueblos federados... Ya no gobernamos el valle de Cuzco, sino territorios inmensos. Esa gente, el entorno de mi hermano quiero decir, con su patriotería exclusivista, su gusto inmoderado por las soluciones por la fuerza, conducirían Tahuanti a su destrucción. Solo creen en el poder de las armas. Es cierto que en ocasiones puede resultar necesario para administrar tan vasto Imperio, pero sin los encantos de nuestras casas del conocimiento, la belleza de nuestros templos, la seducción de nuestras artes, la pertinencia de nuestras leyes, sin todo eso, nuestra fuerza no sería más que una locura impotente y peligrosa. Les he permitido avanzar lo más lejos posible en su traición; luego, he dado orden de ejecutar a Sotaurco, su instigador en la sombra.

Suspiró cansado.

—Tahuanti está al borde de la guerra civil; el ejército está dividido. Mis tropas marchan sobre Silustani, donde mi hermano ha concentrado sus regimientos.

El investigador imperial permanecía en silencio, incapaz ahora de formular ni una pregunta, de oponer una sola objeción.

—No obstante, en esta dura partida, Viracocha me ha proporcionado un triunfo: ¡La coya está embarazada! El Imperio tendrá muy pronto un nuevo heredero, todos los cálculos astrales indican que se trata de un varón.

—Me alegro infinitamente —dijo Tupac—. Permíteme, dado que has tenido a bien recibirme como amigo...

—Eres mi amigo, aun cuando te haya descuidado con demasiada frecuencia y no te guste nada la vida de la corte.

— ¡Entonces, mi emperador y amigo, me gustaría felicitarte!

—Y haces bien, tanto más cuanto que ella también está embarazada —dijo con voz suave señalando a Inguill Opima, que dormía—. Mis adivinos predicen que la era del jaguar será una época de fecundidad. ¡Van a nacer muchos niños y muchas llamas!

Llegados del país nazca, la lluvia y el granizo castigaban desde hacía varios días la ciudadela de Silustani. Xo contemplaba inquieta el cielo negro rasgado por los relámpagos. Acribillaba a preguntas a su astrólogo sin que él pudiera explicar ese fenómeno: la constelación del Jaguar se aproximaba al ápex de la bóveda celeste, momento ideal para concebir un heredero para el Imperio; los cielos deberían haber sido de un azul radiante, el aire suave y perfumado; sin embargo, se sucedía una tormenta tras otra. La favorita había alejado de la concupiscencia del Supremo a las mujeres del harén, enviándolas a una aldea discreta. Al principio, esas medidas habían divertido a Capac Yupanqui. Tras cinco días jugando a las tabas con sus oficiales, había mascullado que no podía aguantar más y que la tomaría esa misma noche, aunque diluviara, porque tras el tiempo de la fecundación vendría el del combate. ¡Las tropas imperiales solo estaban a una semana de camino! Así, Xo subió a la torre más alta para supervisar los preparativos. En Silustani, el aire siempre era fresco, pero aquella mañana era glacial. Había ingerido tantas drogas afrodisíacas que el frío le pareció, con todo, soportable. Con ayuda de su camarera de confianza, se desnudó ofreciendo su cuerpo claro al viento. Por debajo de ella, hasta donde alcanzaba la vista, se extendía la estepa puntuada por las aguas de la laguna de Umayo. El ejército había trazado caminos hacia los cuatro horizontes y dispuesto a lo largo de sus ejes tiendas y almacenes, de modo que la puna se había transformado en un vasto campamento militar. Xo ordenó que encendieran hogueras de caña de azúcar; le gustaba su olor y creía que podían arder a pesar de la tormenta. Mandó erigir un dosel de cuero encerado para proteger de la lluvia el altar de mármol blanco, en que aparecía grabado el jaguar rodeado de estrellas, donde apoyaría su busto para la fecundación. Satisfecha de los preparativos, dio la orden:

— ¡Ocúpate de las tres que te he señalado, necesito sus fetos antes de la cópula! Dispón también mate y un baño de flores de caña; la idea de verme ensangrentada, como una puma después de cazar, parece divertir a Capac Yupanqui. Sin embargo, no sé si el olor de la sangre le agradará realmente.

En los sótanos donde estaban retenidas las prisioneras, la orden de la favorita desencadenó un torbellino de sufrimientos. Poco después, Xo descubrió los tres fetos en un cáliz de oro y la invadió una bocanada de nostalgia. Volvió a ver la cortina de lluvia sobre la jungla, escuchó de nuevo los gritos de su pueblo. ¡Habían vencido! Los hombres habían desollado y devorado a sus prisioneros. Las mujeres habían hecho abortar a sus cautivas y, hartas de ellas, se habían puesto a bailar lascivamente ante los guerreros. La voz de su camarera la sacó de su ensoñación:

— ¡Ya llega!

Xo tomó el primer feto, lo olió, se lo tragó de un bocado. La camarera le tendió un vaso de mate. El ruido de los pasos del Supremo que subía la escalera le llegó cuando devoraba el segundo. Aún no había estrellas, el granizo había dado paso a la lluvia. Las hogueras que el ejército había encendido por la estepa le parecieron una promesa de los dioses crueles del Anti.

Cuando terminaba esa extraña noche, quizá en el mismo momento en que, haciendo fuerza contra el altar de piedra sobre la estepa dormida, Xo supo que el Supremo la fecundaba, una patrulla imperial detuvo a cuatro sombras en un vado: un joven oficial y tres siervas huían de la ciudadela. Al alba, fueron conducidos a la tienda del general Nitila. La lluvia resbalaba sobre el oscuro fieltro, y flotaba en el aire un olor a mate. Dos hombres vestidos de cuero esperaban ante un brasero. Sin prestarles atención, el joven oficial se inclinó ante el general.

—Deseo informar a vuestra grandeza que han acaecido algunos sucesos en Silustani que me parecen contrarios a mi juramento de fidelidad al emperador. He tomado la decisión de desertar y ponerme a vuestras órdenes. Os ruego que pongáis bajo vuestra protección a las tres mujeres que me acompañan.

—Quedas adscrito a mi Estado Mayor y otorgo mi protección a tus valerosas compañeras.

El murmullo de gratitud de las siervas cesó, interrumpido por una pregunta que formuló uno de los hombres con capa de cuero:

— ¿Qué está pasando exactamente en Silustani?

No sabiendo si responder al desconocido, el joven buscó con la mirada la autorización de Nitila. El general le preguntó:

— ¿Cómo te llamas? ¿Qué edad tienes?

—Mis padres me pusieron por nombre Ronpa, como mi abuelo, un consumado arquero, y serán veintidós los años que cumpla.

— ¡Bien, inclínate ante tu emperador!

Ronpa se quedó un instante sin saber qué hacer, incrédulo y desconcertado por la apariencia sumamente modesta de aquel que el general le señalaba como el noveno sapa—inca. Pachacuti sacó de un bolsillo una trenza escarlata, puso en su trono la maskapaicha, el símbolo de la dignidad imperial, y dijo sonriendo, divertido:

— ¿Me reconoces ahora?

El joven oficial se postró de rodillas y cerró los ojos.

— ¡Levántate! No estamos en la corte. Necesito saber qué han visto tus ojos. ¿Cuántos regimientos ha reagrupado mi hermano?

—Doce por el momento; se dice que espera refuerzos.

— ¿Y la moral de las tropas?

—Nuestro comandante en jefe tiene mucho ascendiente sobre sus hombres; sin embargo, muchos oficiales detestan la idea de tener que entablar una guerra civil. Quieren...

De pronto, Ronpa se calló.

— ¿Qué es lo que no logras decir al emperador? —preguntó Tupac Hualpa con su voz melosa—. Eres sus ojos y sus orejas en Silustani. ¿Qué hombre sensato culparía a sus ojos y a sus orejas si el espectáculo es desagradable?

El joven oficial dudó aún algunos instantes antes de continuar, volviéndose hacia Pachacuti:

—Para convencer a sus tropas de la idea de combatiros, el Supremo afirma que el Imperio ya no tiene heredero, que el joven príncipe Canchari ha muerto y que la coya ya no puede dar hijos.

—Mi esposa está embarazada.

— ¡Esa es una noticia maravillosa que debería evitar los enfrentamientos! —afirmó Nitila.

Ronpa prosiguió:

—También se atribuye al Supremo la voluntad de hacerse proclamar sapa—inca. Su favorita, Xo, sería elevada a la dignidad de coya y fundaría con vuestro hermano una nueva dinastía. Se dice que está escrito en los astros: la constelación del Jaguar sustituye a la del Cóndor.

— ¿Y tú no crees en esas señales? —preguntó el emperador.

—Uno de mis primos es astrólogo, lo sé capaz de hacer decir a las estrellas lo que le convenga.

—Así pues, puedo confiarte una misión en las fronteras del cielo.

— ¡Ordenad, mi emperador!

—Mi hermano ha hecho fundir un enorme disco de oro, que pretende presentar como un regalo de Inti y utilizarlo para la ceremonia que lo consagrará como sapa—inca. Ha dado órdenes de ejecutar al joven fundidor, cuyo nombre es Zambiza. Quiero que llegues lo antes posible a las pendientes del gran Salcantay, donde se oculta, y que lo lleves a Cuzco. Si duda, dile que el emperador Pachacuti ha sabido de su talento y quiere encargarle una estatua de Viracocha.

Los zapadores imperiales, cinco sigilosos chimus, vestidos de oscuro y cubiertos de ceniza de pies a cabeza, alcanzaron la primera línea de las tropas rebeldes al alba. Una luz gris bañaba la laguna de Umayo, una bola giró silenciosa. A treinta codos, un centinela cayó fulminado por el proyectil de barro. Los zapadores flotaron una barca, donde cargaron unos odres y se alejaron. Atentos a las patrullas así como a las voces de los vigilantes, avanzaron con prudencia y llegaron hasta el acueducto provisional que abastecía el campamento militar de agua potable. Otro centinela quedó fuera de combate, los zapadores vertieron en la canalización el contenido de los odres: una nafta clara e inodora. Una vez cumplida su misión, se escondieron tras una roca y esperaron bajo la lluvia hasta que oyeron el redoble de los tambores de guerra.

El estruendo despertó a Capac Yupanqui. Junto a él, Xo dormía en un sopor sin sueños. Tras su cópula sagrada en lo alto de la torre, habían bajado a guarecerse en una sala de guardia. En esa estancia sin ventanas, solo iluminada por un candil, los encontró Guacra, el jefe del Estado Mayor del Supremo. Viejo compañero de orgías, el coronel se podía permitir hablar sin rodeos al hermano del emperador:

— ¡Se acercan! ¡Levantaos!

— ¿Está todo listo? ¿Han recibido los arqueros sus nuevos uniformes?

—Sí, pero no es seguro que Pachacuti quiera luchar.

— ¿Mi hermano rehúsa la batalla?

—Su ejército se retira; él se aproxima sobre una torre móvil rodeado de cincuenta tambores.

— ¿Ya es de día? —preguntó Xo.

—Sí, y continúa lloviendo.

—La constelación del Jaguar estará enseguida en el cénit.

— ¡Que toquen a revista! —ordenó el Supremo a su jefe de Estado Mayor.

Cuando Guacra se marchó, los dos amantes permanecieron en silencio; luego, Capac Yupanqui preguntó:

— ¿Portan tus entrañas al heredero del Imperio?

—Me has fecundado; estoy segura. La vieja receta de mi pueblo es infalible: unos días de abstinencia para el guerrero, mucho jugo de damiana y tres fetos aún calientes para la mujer. Solo queda saber si será un varón. En eso también he seguido la costumbre chachapoya; ya veremos.

—Dudas mucho esta mañana...

—Es que tu hermano está al pie de las torres.

—Mi ejército es superior al suyo.

—No lo dudo, pero ¿te seguirá contra el hijo del Sol?

En ese momento, resonó el cuerno de revista.

—Debo presentarme. ¡Hasta ahora!

— ¡Que los dioses del Anti te protejan, oh, Supremo!

La miró con atención, acarició con la mano su vientre pálido donde quizá germinaba el futuro sapa—inca, y salió sin decir nada. En cuanto se reunió con sus oficiales en el puesto de mando y se acallaron los clamores guerreros provocados por cada una de sus apariciones, Capac Yupanqui tomó conciencia de lo extraordinario de la situación: no se veía al ejército imperial. Más allá de las empalizadas levantadas por sus tropas, la puna estaba desierta hasta donde alcanzaba la vista. Toda la actividad se concentraba en la laguna, donde una gran balsa coronada por una torre de madera avanzaba lentamente tirada por una docena de piraguas. Alrededor, en balsas más pequeñas, habían colocado decenas de tambores que resonaban por la llanura con una regularidad hipnótica. A aquella distancia, el Supremo era incapaz de reconocer al emperador; sin embargo, no había duda: era su hermano quien estaba en lo alto de la torre flotante. Los largos flecos color escarlata de la maskapaicha flotaban al viento como un recordatorio de la majestad imperial. Preguntó:

— ¿Por qué no los detenemos?

—Han destruido nuestras barcas y nuestras piraguas durante la noche.

— ¿Ya no tenemos embarcaciones?

— ¡Ni una!

—Que venga el capitán de los bateleros.

—Ha huido.

— ¿Cómo lo habrá corrompido mi hermano? Nunca sabrá luchar limpiamente: ya de niño prefería las artimañas al combate directo.

De pronto, por la izquierda se alzaron unos gritos que interrumpieron su arenga; el acueducto ardía en cortas llamas amarillas rematadas con humo.

—Nos las arreglaremos sin agua de manantial. Construid filtros de arena: beberemos la de la laguna.

—Los hombres tienen miedo de que los embrujen las diosas del pantano.

— ¡Qué más quisieran...! ¿No ha recibido cada sección sus mujeres públicas?

—Una para cada diez hombres, como ordenasteis.

—Pues entonces, ya no pensarán más en las diosas del pantano. Me había olvidado hasta de que existían. ¡Hay tantos dioses y espíritus en Tahuanti...! Y pensar que el tonto de mi hermano quiere prohibirlo todo en beneficio de su único Viracocha. ¿Cómo un pueblo guerrero como el nuestro podría adorar a un pastor?

Sus oficiales asintieron entre risas. De repente, uno de ellos paró y dijo:

—Hay una mujer al lado del emperador.

—No habrá tenido la desfachatez de traer consigo a su flautista...

—Creo que es la coya.

— ¿La emperatriz, aquí?

Una ola de preocupación recorrió el Estado Mayor. Sin embargo, nadie se atrevió a verbalizar su temor: si la coya acompañaba a Pachacuti, ¿no sería porque portaba a un nuevo heredero? Amplificada por una larga bocina de madera de uagnuco, la voz del emperador llegó hasta ellos.

—Oficiales y soldados de Silustani, pastores de la puna, pescadores de las lagunas y los lagos, y también vosotras, sus esposas e hijas, me muestro aquí ante vosotros y desarmado...

— ¡Ya, pero protegido por las aguas! Toda su vida, mi hermano ha sabido transformar su malicia en valor; nuestro padre siempre caía...

—...con la única protección de la benevolencia de Viracocha para haceros partícipes de una nueva gozosa e importantísima: mi esposa, la coya, alberga un fruto. La dolorosa pérdida —ahí la voz de Pachacuti adquirió acentos de tristeza— de mi querido hijo Canchari...

Se calló; en el silencio, todos, arqueros y siervos, piqueros y cocineros, astrólogos y lavanderas, escucharon sus sollozos antes de que retomara el discurso:

—El principito juega en los jardines de Viracocha y, sin duda, su alma magnánima ha intercedido ante el Creador de los Mundos para que sus padres conozcan la alegría de otro nacimiento, y los pueblos de Tahuanti, la certeza de una sucesión sin problemas...

De la terraza del puesto de mando al corral de las llamas, del balcón de la armería al patio de las cocinas, todos y todas estaban pendientes de la voz del emperador.

—Los más viejos de vosotros conocen el horror de la guerra civil, en que los hermanos se matan entre sí, en que las aldeas vecinas se desgarran, y permiten a nuestros enemigos alzar la cabeza antes de atacar salvajemente...

Pachacuti se detuvo. Sobre la ciudadela gris, sobre el vasto campamento, sobre la puna sin límites, no hubo nada más que el áspero silbido del viento.

—Para evitar a nuestro pueblo ese terrible trance, mi muy querido hermano, el comandante en jefe de mis ejércitos, Capac Yupanqui, el Supremo como lo apodamos con todo cariño...

—Nos la va a jugar una vez más —murmuró Guacra.

—...temiendo por nuestra dinastía y preocupado por el futuro del Imperio, se preparaba para asumir el poder, para ceñir su frente con la maskapaicha con el ánimo de salvar al Estado de los Cuatro Horizontes. A este hermano valeroso quiero decirle: ¡La tristeza ha abandonado al hijo del Sol! Estoy de nuevo en condiciones de gobernar y sé que podré contar a mi lado con tu presencia y tu competencia...

Pachacuti no pudo terminar la frase, un clamor triunfal estremeció la fortaleza. De todas partes gritaban: «¡Viracocha protege al hijo del Sol!», «¡Que los dos hermanos se abracen!». Y sobre todo: «¡La coya! ¡La coya!».

La emperatriz se acercó a la bocina, esperó a que el tumulto se calmara y tomó la palabra:

—Viracocha ha permitido que mi querido esposo me fecunde. Deseo que esto sea confirmado, que vuestro comandante en jefe designe a tres comadronas para que me examinen y den fe de mi estado...

También se vio obligada a callarse ante los gritos de júbilo y alegría que estallaron por doquier. Como para aumentar la fuerza del instante, el ejército imperial apareció en la llanura, rodeando Silustani con un impresionante círculo de picas y escudos. Entonces se produjo lo que poco antes temía el coronel Guacra: sus propios soldados empezaron a derribar las empalizadas para abalanzarse en un impulso fraternal hacia los regimientos del emperador. Sobre la torre flotante, Pachacuti cerró la embocadura de la larga bocina que le había permitido dirigirse a su pueblo. Volviéndose hacia Nitila y Tupac Hualpa, repartió rápidamente sus órdenes.

—General, adelante con el plan previsto: confraternización completa entre ambos ejércitos y ocupación de los puntos sensibles por tropas de confianza. No habrá ninguna represión pública; mi hermano ha actuado movido por el bien del Imperio a causa de mi debilidad transitoria.

»Tupac, en lo que a ti respecta, tienes las manos libres para interrogar a todo el mundo. Se han cometido secuestros y asesinatos: los culpables tienen que responder de ello.

— ¿Debo detener a Xo?

—Nadie está por encima de las leyes.

Un delicioso olor a cochinillo asado subía hasta el investigador imperial por la ventana abierta de la armería, donde se había instalado para llevar a cabo los interrogatorios. Se acercaba la hora de comer. ¿Ese lechoncillo iría aderezado con boniatos, como tan bien le salía a Anas, o con corazones de ácoro y guindilla a la manera de los uros? Se le hacía la boca agua y le asaltó la nostalgia por su yana. Hacía cuatro días que se alimentaba de tortas de la intendencia y dormía unas pocas horas cada noche en el duro suelo por la cantidad de oficiales, soldados, sirvientes y camareras a quienes tenía que oír. Tupac Hualpa estaba tan ansioso por desentrañar lo antes posible tanto aquella conspiración política, que excedía sus competencias, como la autoría de esos crímenes que, por más espantosos que fueran, no dejaban de ser de derecho común, que había tenido que descuidar durante cuatro largas jornadas las dos principales fuentes de alegría de su existencia: las comidas suculentas y el placer del amor con su tierna Anas. Había prometido a la joven que esa noche cenarían ambos en la mesa imperial y dormirían juntos bajo el cobertor de alpaca. Reiteró su pregunta:

— ¿Qué significa el símbolo del jaguar rodeado de estrellas?

Frente a él, sentado en un sillón de madera de chonta, el coronel Guacra lo miraba con una sonrisa distante.

—No lo sé, ya os lo he dicho.

—No comprendo vuestra obstinación ni tampoco la del resto de oficiales del Estado Mayor. Mi curiosidad es anecdótica, no dispongo de los poderes necesarios para arrestar a un conjurado. El emperador ha sido muy claro, ha llegado a un acuerdo con su hermano: nadie será perseguido por las intrigas relacionadas con el gobierno de Tahuanti. ¿Por qué ese silencio un tanto insultante hacia mí?

Cesó de hablar un momento, miró a Ocllo; sentada a sus pies, no perdía palabra de su conversación con el jefe del Estado Mayor del Supremo. Prosiguió con su voz suave, que siempre sorprendía a testigos y acusados:

—He obtenido una declaración que os implica en la evacuación del cadáver de la alfarera Onitola fuera del harén. A eso se le llama ser cómplice de un crimen de sangre y, si añadimos lo de trasladarlo a Coricancha, de sacrilegio. Por tanto, estoy en condiciones de llevaros ante un tribunal. Seguro que os condenarán a por lo menos cinco años en las minas de Potosí. Aún sois un hombre agraciado, coronel. Vuestras concubinas e incluso, se dice, las del Supremo os acogen con gusto en su lecho. Pero después de cinco años cavando la tierra negra...

—Capac Yupanqui lo impedirá.

— ¿Queréis correr ese riesgo? Siempre es más fácil entrar en las prisiones del emperador que salir de ellas.

—Necesito pensarlo.

— ¡Guardias!

Dos fornidos chimus abrieron la puerta del deambulatorio. El investigador imperial saludó a los hombres a quienes Cusi había encargado de su protección.

— ¡El coronel necesita dar un paseo! Hacedle dar cuatro vueltas a la plaza de armas y traedlo de vuelta.

Cuando los guardias y Guacra salieron de la estancia, Ocllo preguntó:

— ¿Crees que hablará?

—No lo sé, no entiendo por qué todos callan.

—Los asusta la magia chachapoya.

—Pero son guerreros valerosos.

— ¿Qué pueden las armas y el valor contra venenos fulminantes o serpientes adiestradas para matar?

Y añadió con voz vacilante:

—Yo he conocido a Xo.

Tupac Hualpa miró asombrado a su yana:

— ¿Cuándo tuviste que vértelas con ella?

— ¡Me secuestró! Como solo duró unas pocas horas, ni tú ni Anas os disteis cuenta.

— ¿Qué quería?

—Saber si habíamos capturado a Sotaurco.

— ¿Te drogó?

—Como la millaquita no surtía efecto, me soltó.

—Y sin embargo, se dice que esa droga provoca en las mujeres un violento furor uterino que conduce en ocasiones a la muerte.

— ¡No en mi caso! Adivinó que yo era frígida...

—Últimamente no lo pareces...

—Quizá se trate de algún afortunado efecto de la millaquita. Mama Tami me ha explicado que todos los venenos son también medicamentos.

Tupac Hualpa meditaba sobre la afirmación de su yana cuando los guardias hicieron pasar al coronel Guacra. Se sentó, observó al investigador imperial y dijo con aspereza:

— ¡Creo que no entendéis nada de nada!

—…

—Está la conspiración: una historia, en resumidas cuentas banal, de rivalidad entre dos hermanos y oficiales ambiciosos que se veían gobernando el Imperio, sacando tajada de sus reservas y alcanzando la cúspide de los honores. Está también el sueño vesánico de Xo: el intendente Sotaurco había logrado persuadirla de que los chachapoyas eran la próxima raza imperial y de que concebiría al heredero de Tahuanti. Sotaurco dibujó el símbolo del jaguar rodeado de cinco estrellas y Xo consiguió convencer al Supremo para que lo adoptara como signo de adhesión. Nosotros, los incas, nos sentimos a la vez asustados y fascinados por las inmensas selvas de Anti, por la magia chachapoya y por todo lo que proviene de aquel pueblo. ¡Los despreciamos, pero la piel blanca de sus mujeres excita a nuestra aristocracia, hastiada de sus harenes! Siempre pensé que esta aventura terminaría mal. Intenté disuadir al Supremo de que se alzara contra su hermano. Es cierto que Capac Yupanqui controlaba parte de los ejércitos, pero Pachacuti era el hijo del Sol a ojos de todos los súbditos del Imperio.

— ¿De qué murió Onitola?

—De una sobredosis de droga que provocó un aborto. No es una víctima: ella no quería al niño.

— ¿Quién decidió trasladar su cuerpo hasta el templo de Coricancha?

— ¡Capac Yupanqui! Xo se opuso a esa idea: temía que ese sacrilegio pusiera a Inti en su contra. El Supremo no cree en nada, ni en los dioses sanguinarios de Anti a quienes Xo tanto gusta invocar, ni mucho menos en Inti o Viracocha. Solo quería forzar a Huáscar, a quien juzgaba demasiado blando, a oponerse al culto de Viracocha y con ello, al emperador.

— ¿Por qué el Supremo permitió que Xo continuara con sus prácticas mágicas a pesar de la muerte de Onitola?

—Os podría contestar que porque no sabía nada de eso, y en parte es así. Xo y Sotaurco no daban cuenta de todos sus manejos. Pero en realidad, ella lo había embrujado. Capac Yupanqui siempre ha tenido decenas de concubinas. Todas las mujeres de sus oficiales estaban dispuestas a acostarse con él. No conozco a una sola mujer, desde las aristócratas de sangre imperial a la última de sus yanas, que no haya suspirado por él. Sin embargo, solo Xo le interesaba de veras porque era tan cruel, tan violenta y tan arrojada como él.

— ¿Se la puede considerar, pues, como la responsable de los raptos y los asesinatos?

—Ella era la única que conocía las drogas de los hechiceros de Anti.

Se calló, miró con ironía a Tupac Hualpa y continuó:

—De todas maneras, es a la única a quien podéis llevar a juicio; Sotaurco está muerto y los militares están fuera de vuestro alcance.

—En vuestra opinión, ¿quién mató al intendente?

—Me parece, respetado investigador imperial, que vos estáis más capacitado que yo para responder a esa pregunta.

El proceso de Xo empezó una luna después de la adhesión de la ciudadela al emperador. El Supremo no hizo nada por impedirlo; se contentó con exigir que el presidente del tribunal fuera un dignatario de imparcialidad manifiesta. Pachacuti designó para ese puesto al gobernador marítimo de Cunti, hombre de cierta edad, con una sólida reputación de sabiduría, que nunca había visto a la acusada y cuya hija mayor era la esposa de un chachapoya famoso por su talento como constructor de balsas. El auto de acusación precisaba la lista de delitos imputados a la favorita: veintidós secuestros, ocho asesinatos de recién casadas, la ejecución sacrílega del repartidor general de correos y su amante, una virgen consagrada, así como el asesinato del ingeniero militar Anquimarca. Xo no reconoció haber cometido ninguno de ellos y se los cargó todos a Sotaurco quien —aclaró— la había hecho su sumisa esclava gracias a un brujo llegado de las selvas de Parilango y al que no había modo de encontrar. Al no poder citar a ningún militar, la acusación se estancó; la rea ya se veía absuelta cuando el presidente, volviéndose hacia Tupac Hualpa, hizo bascular el curso del proceso.

—Estimado investigador imperial, al no haber nadie que quiera o pueda dar testimonio de los crímenes imputados a esta mujer, acudo a vos, que sabéis, según se dice, leer en la sangre el vínculo que une a víctima y verdugo, para que iluminéis a este tribunal. ¿Es posible?

—Vuestra grandeza, estamos en posesión de varios vestidos pertenecientes a la acusada y manchados de sangre. Además, el cuerpo de la última víctima se ha conservado en salitre, pues era oriunda de la costa oceánica. Una delegación de su aldea tiene que venir a buscarla para arrojarla al mar según sus costumbres. Lamentablemente, todas esas sangres son antiguas, están secas, sin vida y será difícil hacerlas hablar.

— ¿Queréis decir que renunciáis?

—Para reavivar esas sangres antiguas, tendría que proceder al ritual de Pacha Mama y, para ello, unirme a mi yana con los ojos vendados. Pero es un poco incómodo hacerlo ante este tribunal.

—Joven, ¿estaríais dispuesta a copular con vuestro amo en una sala vecina para que brille la verdad?

—Lo estoy —dijo Ocllo con un hilo de voz.

La sangre hallada en el ascu de Xo y la de la última víctima coincidían: así fue desenmascarada y condenada a muerte. Como estaba embarazada, se aplazó la ejecución hasta el alumbramiento y el Supremo logró que su hermano permutara la pena capital por el destierro en los desiertos del norte. La noche que se dio a conocer esa gracia, mandó llamar a Ocllo.

Un candil iluminaba la celda. Había pieles de llama blanca por el suelo y un pebetero destilaba un aroma afrutado. Sentada en un sillón de cedro con incrustaciones de oro, Xo parecía más una reina que una prisionera. Sin embargo, dos guardianas vigilaban la estancia. Ocllo preguntó:

— ¿Por qué deseáis verme?

—Porque tú debes de ser la única en esta ciudadela que no me odia.

—No obstante, al aceptar participar en el ritual de Pacha Mama, contribuí a vuestra condena.

—No podías negárselo a tu amo.

— ¿Y Capac Yupanqui?

—Ya habrá encontrado otros brazos en que consolarse.

—Pero vos estáis embarazada de él...

—Casi todos los hombres son violentos y cobardes. No por ser un gran príncipe es una excepción.

—A menudo se elogia su valor.

—Pongamos que es valiente en el combate... ¡y cobarde en la vida!

— ¿Qué queréis de mí?

—Me gustaría que intercedieras por mí.

—Solo soy una yana.

— ¡Muy pronto serás la mujer del investigador imperial!

— ¿Qué tengo que pedir por vos?

—Querría protección para mis herboristas. La magia chachapoya es capaz de lo peor y de lo mejor; no me gustaría que por temor o estupidez todo se perdiera. Pedirás audiencia a Inguill Opima, la intérprete de música del emperador.

— ¿Qué puede una flautista en un asunto tan importante?

Xo se echó a reír.

— ¿Tu amo no te ha explicado que esa mujer es soberana de un reino de sombras?

— ¿Es una hechicera?

— ¡Quizá! Pero, ante todo, dirige a los espías del emperador. Sotaurco y yo lo supimos demasiado tarde. ¿Cómo tener miedo de una mujer que nunca abandona el harén imperial de modo oficial? Mi intendente pagó con su vida nuestro descuido. ¿Te das cuenta de que consiguió infiltrar a su propia hermanastra en el corazón mismo de nuestra conjura?

Se oyeron pasos, la puerta se abrió. Una guardiana entró con un frutero. Cuando volvió a cerrarse la puerta, Xo dijo en un tono súbitamente infantil:

—Cada noche sueño con Anti. La vida allí era dura, la jungla estaba plagada de animales peligrosos. Me han mordido migalas, picado serpientes de agua, me he visto cubierta de pústulas de escolopendras gigantes. He tenido que huir de los jaguares y ocultarme en ciénagas pútridas para escapar de los guerreros enemigos. Sin embargo, echo de menos la selva...

Xo se suicidó al día siguiente. Como todas las mañanas, subió a la torre más alta de Silustani, aquella en la que se había unido al Supremo. A la camarera que la acompañaba le pesaban las piernas y renunció a trepar por los escalones, demasiado empinados. Nadie se había atrevido a retirar el altar de mármol con el relieve del jaguar y las estrellas. Xo se desnudó acariciada por la fresca brisa. Por primera vez desde hacía lunas, el Sol inundaba la planicie; en la laguna, los pescadores lanzaban sus redes. El campamento militar estaba ya casi totalmente desmantelado. En un primer momento, cuando empezó a cantar, nadie le prestó atención; luego, como su voz melancólica rodaba por las piedras, se congregó un círculo de curiosos al pie de la torre. Por fin, avisado por Guacra, llegó el Supremo. Xo detuvo su canto y utilizando sus manos a modo de altavoz, empezó a gritar:

—Miradme, incas. Y vosotros, gentes de los pueblos sometidos, mirad mi piel blanca y mis cabellos claros; no volveréis a verlos. Os abandono, estoy cansada de vuestra hipocresía. Os decís el pueblo más sabio y refinado de la tierra; nos despreciáis a nosotros, los chachapoyas, porque nos gusta demasiado la sangre. Pero ¿cómo se ha construido Tahuanti si no es gracias a la sangre de aquellos a quienes habéis vencido? ¡Mirad más allá de la belleza de vuestros templos y veréis montañas de cadáveres! ¡Escuchad los cánticos de vuestras flautas y oiréis los alaridos de quienes habéis atravesado con vuestras flechas, quemado en vuestras hogueras, de aquellas a quienes habéis arrancado de los brazos de sus padres para encerrarlas en vuestros harenes!

Se detuvo un instante, se volvió en dirección al este, hacia las selvas sin fin y los largos ríos de su juventud y concluyó con un grito:

—Nos habéis vencido, martirizado. Yo os maldigo. Algún día otros vendrán. En su momento conoceréis el sufrimiento y la deshonra.

Se encaramó a la balaustrada y saltó al vacío.

Hacía calor en la inmensa explanada del templo de Pachacamac

La muchedumbre esperaba paciente. Allí estaban todos los pueblos del Imperio: chimus, tacnas, incas, collas, uros, nazcas, chachapoyas y muchos otros que Tupac no lograba identificar, pese a las incesantes preguntas de Ocllo. También estaban representadas todas las edades del hombre: desde los bebés aún en el vientre de sus madres, de los que alguno nacería sin duda antes de que acabara la década sagrada, hasta los viejos para quienes aquella era seguramente su última peregrinación. Ocllo, a quien el embarazo no había hecho menos curiosa ni menos inquieta, iba de un lado a otro, se extasiaba ante una compañía de bailarinas cañaris con el pelo sembrado de hilos multicolores, rodeaba circunspecta a un arisco grupo de aristócratas chimus que exhibían sus tocados. Al reconocer a una muchacha de su pueblo, unos pescadores tacnas vestidos con capas blancas improvisaron una canción dedicada a ella, a su belleza y al niño que portaba en su interior. Tupac y Anas, también embarazada, contemplaban con ternura cómo bullía, sentados tranquilamente en el pedestal de la estatua de una tortuga marina. El azul del cielo se confundía con el del océano. Gaviotas y cormoranes chillaban sobre las aguas y sus gritos se fundían con los de los vendedores de buñuelos y los aguadores.

—Qué bonito —dijo Anas—. Estoy contenta de que estemos aquí.

La mirada del investigador imperial se paseó nuevamente por la sublime hilera de templos que se recortaba sobre el intenso azul del cielo y más allá, sobre las cumbres nevadas de las cordilleras. El sol hacía relucir el oro de las estatuas, el rumor de las fuentes se fundía con el del oleaje. De pronto, un clamor recorrió la concurrencia; Anas se encaramó al pedestal de la tortuga para observar el origen del tumulto. Al principio, solo pudo distinguir un enorme fulgor metálico. Luego, cuando sus ojos se acostumbraron a la violenta luz, comprendió que por fin llegaba lo que todos esperaban desde aquella mañana: la gigantesca estatua de Viracocha que el emperador había encargado a Zambiza que fundiera con el oro del disco realizado por orden del Supremo, sin comprender el papel de aquella obra en los planes para derrocar a Pachacuti. Entonces, Ocllo, que se había unido a ellos, propuso:

—Deberíamos entrar en el templo; el emperador va a llegar también.

Justo en el momento en que resonó el redoble de un enorme tambor, por el otro extremo de la explanada, portada por doce soldados del tercer regimiento de Silustani, la litera imperial entró en la arena blanca del patio sagrado acompañada de un centenar de sacerdotes y músicos. A esa distancia, era imposible reconocer a Pachacuti, pero el escarlata de la maskapaicha se distinguía a la perfección.

Tupac y sus dos yanas entraron en el edificio, cuyo acceso se encargaba de filtrar un cordón de milicianos. Después de la luz cegadora de la plaza, la penumbra del templo destilaba un encanto sereno, reforzado por los aromas que difundían docenas de pebeteros.

—Estoy un poco cansada —dijo Ocllo sentándose en uno de los muchos cojines bordados dispuestos en el enlosado.

—Ahí está Ninancoro —anunció Anas al ver una magnífica cabellera blanca que se abría paso entre la multitud.

Minutos después, el viejo embalsamador se sentaba junto a ellos. Apenas lo habían visto esa mañana; había estado ocupado hablando con los muchos amigos que tenía por todo el Imperio, y que solo una ocasión tan extraordinaria como la consagración a Viracocha de la antigua zona sagrada de Pachacamac permitía congregar.

—El hijo de mi amigo Zopahua forma parte del grupo de arquitectos encargado de la restauración de Pachacamac.

— ¿Zopahua está aquí? ¡Creí que vivía ahora en Quito!

— ¡Y así es! Pero, a pesar de todo, ha venido por mar; ha estado enfermo toda la travesía.

A su alrededor, la multitud se hacía cada vez más densa y el templo se iba llenando lentamente. En el centro, vestido con un taparrabos azul y empapado en sudor, un joven, en quien Tupac reconoció a uno de los ayudantes de Zambiza, comprobaba por última vez el pedestal donde sería ubicada la estatua de Viracocha. Otros tensaban una y otra vez los cables de los polipastos que permitirían izarla. Se oyó un toque de bocina, la asamblea allí congregada se arrodilló y el emperador hizo su entrada en compañía de la coya y un gran número de dignatarios. Por un momento, Tupac Hualpa buscó con la mirada la alta silueta de Manco; se le encogió el corazón al pensar que ya no volvería a ver nunca más a su superior y amigo en el mundo inferior. Un chambelán recitó la larga lista de las tierras y los pueblos que gozaban de la protección de Pachacuti. El investigador imperial se preguntó dónde demonios estarían esas islas Toctollsica, de las que oía hablar por primera vez, y quién viviría en ellas. ¿Serían algunos farallones desolados a lo largo de las inhóspitas costas del norte hasta donde algún pescador de nácar habría llegado por casualidad en su balsa, o bien se trataba de una de aquellas frías tierras del extremo sur, donde abunda la pesca y cuyos caciques admiran tanto Tahuanti que deciden espontáneamente someterse? Chimpu lo habría sabido; desde hacía tres generaciones, su familia suministraba a la administración imperial ingenieros, constructores de puentes y geógrafos. Una vez más, al pensar en su esposa muerta, el investigador imperial se preguntó cómo había podido amarlo tanto una mujer tan culta y de tan alta cuna. Quizá porque él, hijo de un herrero, la había sabido amar con la sencillez del corazón. Como si hubiera presentido ese monólogo interior, Anas se apretó contra él. La besó en la frente y tocó con la mano su vientre redondo. Sabía que nunca olvidaría a Chimpu, ni su mirada atenta ni esa manera suya tan personal de decir las verdades sobre las cosas. Sin embargo, el perfume de Anas había cautivado su alma; pensó que se sentía cada día más ligado a la joven, a la vez porque era irreductiblemente distinta de Chimpu y porque, con esa sabiduría inexplicable que poseía, respetaba el recuerdo de la esposa muerta.

El polipasto empezó a chirriar, y muy lentamente la enorme estatua de oro empezó a elevarse. El sudor resbalaba por el torso de los gruístas, un silencio expectante se había adueñado de la muchedumbre. Zambiza y su ayudante acompañaron la base de la estatua hasta su pedestal de pórfido. Se oyeron los crujidos de las poleas, los jadeos inquietos de los obreros; luego, la estatua de Viracocha fue colocada en su emplazamiento definitivo. En la penumbra del templo, el nuevo dios relucía con un fulgor suave. Ocllo se arrodilló para rezar. Antes de secundarla, Tupac Hualpa observó mejor la obra de Zambiza. El joven fundidor había realizado la proeza de agrandar diez veces la estatua original del dios que acogía a los fieles en la pirámide de su santuario en Cuzco. Modelado en oro puro, era el mismo pastor vestido con un sencillo taparrabos, sin más arma que un bastón. A su alrededor reinaba el mismo atento silencio. La ceremonia se prolongó hasta media tarde, puntuada con músicas y danzas. A medida que avanzaban las solemnidades, los asistentes relajaban su atención. Hasta Ocllo se cansó del desfile de las compañías de danza llegadas de todas las provincias del Imperio. Solo un grupo de cuatro bailarinas de Inambari que evolucionaban en compañía de una enorme anaconda logró volver a despertar la inquietud y el interés del gentío. Una docena de lanceros, arma en ristre, vigilaban a la gigantesca serpiente, que volvió a su jaula con la más absoluta sumisión. Tras esa demostración, los vendedores de buñuelos y mate fueron autorizados a entrar en el templo. Así, hubo una especie de largo recreo en que la gente comió, sació su sed, se dispersaron por los jardines o bajaron hacia la playa antes de regresar al templo, avisados por el redoblar de los tambores, para lo que constituía la otra atracción de esa jornada memorable: los sacerdotes de Inti y de Viracocha reconciliados, gracias a las insistentes presiones imperiales, con veintidós matrimonios. Al descubrir a Huáscar en primer término, el investigador imperial se preguntó qué dotaciones habría tenido que prometer el emperador para convencer al sumo sacerdote de Coricancha de que estuviera presente. Pinca y Roca formaban parte de las parejas que debían unirse. Según la costumbre, habían participado durante una luna en un retiro de purificación en los alrededores de Pachacamac. Por ello, Anas ardía en deseos de volver a ver a su amiga. Las plegarias previas a la ceremonia le parecieron interminables a la joven yana. Cuando por fin los sacerdotes de ambas religiones agotaron cánticos y rituales, las parejas —los hombres vestidos con uncu amarillo y las mujeres con ascu verde con bordados de turquesas— se pusieron en fila ante el emperador. Pachacuti observaba con atención a cada una, la hacía avanzar hacia él y luego, tomando la mano de la novia, la enlazaba con la del novio. Mantenía así un instante sus manos unidas con la suya mientras murmuraba una fórmula secreta que debía llevar alegría y fecundidad a los recién casados. Cuando se celebró el matrimonio de las veintidós parejas, de modo que las jóvenes se incorporaban a la élite de «Aquellas a quienes ha dado la mano el emperador», la noche ya había caído sobre Pachacamac. Alrededor del templo, en la explanada o en los jardines, llameaban decenas de hogueras donde se asaban peces del océano, cabras y llamas. Orquestas de flautas y tamboriles tocaban por todas partes y la brisa de mar adentro llevaba por fin el frescor a una multitud cansada pero feliz.

Al día siguiente, Tupac Hualpa y sus dos yanas fueron invitados a la residencia de Pachacuti, una construcción pintada de ocre, como todos los edificios del lugar, y que los arquitectos habían ubicado un poco retirada de la zona de peregrinación, en la ladera de una colina cubierta de flores de tarwis blancas y malvas por la magia de la irrigación. En el transcurso de una ceremonia que congregó a un centenar de cortesanos, el emperador proclamó:

—Mi muy querido Tupac Hualpa, ojo vigilante del sapa—inca, terror de ladrones y asesinos, consuelo de las víctimas, te concedo desde ahora el derecho de llevar y añadir a tu nombre el ilustre título de «El que sabe leer la sangre» en reconocimiento de tu sabiduría y del papel esencial que has desempeñado en la neutralización de peligrosos criminales. Pido a mis gobernadores y a mis funcionarios que anoten en todos los quipus de mando esta nueva distinción.

Buscando con la mirada a Anas y a Ocllo, Pachacuti prosiguió sonriendo:

—Tal como solicitó vuestro amo, os concedo los quipus que ponen fin a vuestra condición de siervas. ¡Desde ahora, sois mujeres libres!

Finalmente, dirigiéndose a Anas, Pachacuti le ofreció un manto de vicuña y añadió:

— ¡En lo que a ti respecta y por la sangre fría de que hiciste gala en la muerte de nuestro añorado Manco, te autorizo a llevar esta vestimenta principesca en señal de mi agradecimiento!

Las dos yanas se hincaron de hinojos. Pero, apareciendo tras el emperador, Inguill Opima las hizo levantar diciendo que, habida cuenta de sus embarazos, Pachacuti las dispensaba de la prosternación.

Aquella noche, y como era su costumbre, Ocllo dormía sola y apartada, cuando una suave mano la despertó. Inguill estaba en su cabecera con un dedo en los labios. Ocllo se levantó en silencio y se puso el ascu de lana azul que le había tejido su hermana. La brisa marina entraba por las ventanas abiertas a la noche; casi hacía tanto frío como en Cuzco, lo que la sorprendió. Tupac y Anas dormían bajo su cobertor de alpaca. La tañedora la condujo por un laberinto de pasillos hasta un apartamento con las paredes pintadas con flores silvestres. Una niña dormía en su cuna, la mujer que la velaba susurró:

—No ha vuelto a llorar, le ha debido de salir ya el diente.

—Puedes irte a dormir, di que me traigan una copa de rusca, ha refrescado esta noche.

Cuando la nodriza salió, Inguill Opima dijo:

—Te alegrará saber que van a acoger a las herboristas de Xo con sus colecciones en la Casa del Saber.

—Os doy las gracias.

—Esa mujer era una peligrosa criminal; no obstante, el saber de los herboristas chachapoyas merece ser salvado de caer en el olvido. Por su culpa, hemos perdido seres preciosos.

— ¡Eso sin hablar de las recién casadas raptadas de sus hogares!

—Tienes razón: cada alma contribuye a la grandeza de Tahuanti, desde el humilde pastor de llamas hasta el gobernador. Y tú, ¿quieres contribuir también?

—No entiendo vuestra pregunta.

— ¿Sabes quién soy?

—Inguill Opima, la intérprete preferida del emperador, aquella de la que muchos hablan sin haberla visto nunca.

—Tu definición me gusta: soy la intérprete del emperador, y también su concubina. La emperatriz y yo tuvimos la misma nodriza, mi madre. Eso nos ahorra discusiones de cualquier tipo. A nuestro modo, ambas velamos por Pachacuti. Hay tantos príncipes que se creen con derecho a llevar la maskapaicha... La coya se encarga de las luces de la corte; yo reino sobre las sombras.

Ocllo guardaba silencio, pendiente su atención de su fino hilo de voz. Una sierva dejó en el suelo una jarra de rasca, el olor de los ácoros aromáticos inundó la estancia. Inguill sirvió la infusión en los vasos antes de continuar:

—He creado un grupo de seguidores fieles, una singular cohorte que reúne tanto a jóvenes comandantes como a lavanderas, astrólogos e ingenieros, navegantes y dueños de tambo. Tú ocupas un puesto de primera línea cuando se trata de recoger información, ¿aceptas unirte a nosotros?

— ¡Si me juzgáis digna! ¿Podría contarles lo de mi alistamiento a Tupac y a mi hermana?

—Guardando el secreto, contribuirás a protegerlos. Pero si sospechan o se preocupan, diles la verdad.

Inguill Opima pareció dudar. Por un breve instante, Ocllo percibió el cansancio de esa mujer, tan fuerte en apariencia; luego, sus miradas se cruzaron y supo que algo, su fe en la grandeza de Tahuanti, su confianza en Viracocha o, sencillamente, el amor correspondido que la unía al emperador, distinguiría siempre a la flautista del común de las mujeres.

—Tenemos tantos enemigos... Los envidiosos, por supuesto, pero también y sobre todo aquellos, innumerables, que no ven que tenemos que evolucionar para perdurar.

—No entiendo...

—Tahuanti, si lo comparamos con la duración normal de la existencia humana, es un milagro. Si queremos que ese milagro se perpetúe, que las cosas se queden como están, tenemos que transformarlas sin cesar. En dos generaciones, hemos pasado de un pequeño pueblo que habitaba en el valle de Cuzco a dirigentes de un vasto Imperio. No podemos seguir como antes: el tiempo de los primeros emperadores ya no volverá.

Calló, como escuchando la noche. El viento ululaba en el valle.

—Cuando se apareció al padre de Pachacuti, Viracocha le explicó que el mundo es como un lago. Si en una orilla tiramos una piedra, las ondas llegan hasta la otra orilla, ¡todo está relacionado! Nuestra población aumenta; por ello, debemos desarrollar el cultivo del maíz para alimentarla; si no, estallarán disturbios. El maíz necesita agua, y nuestros ingenieros saben construir buenos acueductos, pero no podemos hacer que el ejército se dedique a custodiar centenares de obras hidráulicas. Por eso, tenemos que convencer a todos los pueblos de que esos logros traerán prosperidad para todos, aunque trastoquen su territorio. ¡Y eso es imposible sin una nueva alianza!

Ocllo escuchaba la voz de la flautista y notaba que poco a poco le infundía su fe en un mundo más justo y más armonioso.

—Hay que reformar el ejército, abrir el Estado Mayor a oficiales de los pueblos recientemente aliados, promover en la alta administración a funcionarios de todas partes, tanto chachapoyas como collas. La justicia privada debe ser combatida; las violaciones, severamente reprimidas; Tahuanti necesita paz para sus hijas y sus esposas. El estatus de los yanas puede servir para cabreros, pero no para la gran cantidad de prisioneros instruidos que hemos capturado en nuestras conquistas.

Se detuvo, sin aliento tras su exposición.

— ¿Quieres formar parte de mi grupo?

—Acepto —dijo simplemente Ocllo.

Caía la tarde cuando Tupac Hualpa llegó a la playa con Anas y Ocllo. La fuerza de la brisa marina le sorprendía siempre; prefería la pureza de sus montañas natales al sabor de la sal, el grito del cóndor al del cormorán. Siempre sería así. Miró cómo las dos hermanas corrían por el arenal e imaginó las bromas burlonas que Manco no habría dejado de hacer sobre sus embarazos simultáneos. Como siempre, Ocllo formulaba preguntas; sin embargo, fue Anas quien lo sorprendió.

—A menudo pregunto de dónde proceden la violencia y el crimen. Desde hace algunas lunas, tengo el mismo sueño: un grupo de hombres y mujeres recorren Tahuanti. Visitan todas las casas, desde los palacios de Cuzco hasta las chozas de los pastores de llamas. Por doquier descubren sufrimientos ocultos que echan en grandes jarras, ¡luego llevan esas jarras al borde de un río y encienden un fuego enorme donde queman todos los sufrimientos reunidos, y así desaparece el mal!

Tupac Hualpa miró a su yana, su mujer; la extraña sabiduría de Anas lo emocionaba una vez más. Mañana emprenderían el camino de regreso a Cuzco. Seguro que en el Ombligo del Mundo quedaban muchos crímenes por resolver, asesinos que detener, ladrones que arrestar, sangres que descifrar. Contempló el océano vacío. Las olas rompían en un estruendo de espumas; unos barqueros tiraban de una balsa hacia tierra. Un pájaro blanco lanzó un grito melancólico alejándose hacia el crepúsculo. El investigador imperial imaginó que compartía el sueño de Anas; luego una verdad dolorosa se impuso: el mal no tenía fin. No era posible ni vencerlo ni destruirlo, solo se podía intentar contenerlo temporalmente. En eso consistía su trabajo. Cogiendo de la mano a sus dos compañeras, dirigió su mirada al cielo, como si, antes de retomar su tarea, buscara el socorro de algo más grande, más misericordioso que los hombres.

A propósito de los términos incas

No es empresa sencilla determinar qué lengua hablaban los incas, cómo nombrar y escribir correctamente los muchos edificios, objetos e instituciones de su prodigiosa civilización. Ese vasto Imperio agrupaba decenas de pueblos diferentes, cuyas lenguas en parte se han perdido. Al no haber una escritura inca, no existen traducciones de textos literarios o jurídicos del inca al español. Comúnmente se admite que las dos lenguas indígenas predominantes en el actual Perú, el quechua y el aymará, eran las lenguas de comunicación de los incas. Esto no está enteramente probado. Algunos especialistas creen que, para gobernar el Imperio, la élite inca utilizaba una lengua hoy día totalmente desaparecida, el runasimi, «el lenguaje de los hombres», que habría desempeñado un papel parecido al del latín en la Edad Media europea. Finalmente, aun si aceptamos la idea de que el inca se parecía al quechua, continúa existiendo el problema de su ortografía, pues los sistemas de transliteración han variado según las épocas y los autores. El nombre del último emperador inca, por ejemplo, fue anotado Atahualpa por los cronistas españoles de la conquista. Los historiadores europeos del siglo pasado nos han acostumbrado a Atahualpa. Por fin, si nos atenemos al decreto del gobierno peruano que fijó en 1975 las reglas ortográficas del quechua, ¡habría que llamarlo Atawallpa! No habiéndome marcado otro objetivo que el de procurar algunas horas de placer inteligente a mis lectores, no he pretendido zanjar tales debates lingüísticos. Me he limitado a utilizar la forma de la palabra que me resultara más familiar o que más me gustara.

J. S. Valdez

Léxico de los principales términos incas y topónimos

Accla. Virgen consagrada al culto del Sol.

Alpaca. Rumiante parecido a la llama, que proporciona una lana de gran calidad. Por extensión, tejido.

Anti. Provincia oriental del Imperio (actual Amazonía).

Apurimac. Río.

Ascu. Vestimenta femenina.

Ayllu. Comunidad rural de base.

Balsa. Madera muy ligera.

Bola. Arma arrojadiza, especie de honda.

Cancha. Patio cerrado protegido por un grupo de casas.

Chachapoya. Pueblo de piel clara de la actual Amazonía.

Chanca. Pueblo enemigo, posteriormente aliado de los incas.

Chasqui. Correo imperial.

Chicha. Cerveza de maíz, en ocasiones sagrada.

Chimu. Reino y pueblo federado del Imperio inca.

Chincha. Provincia septentrional del Imperio (actual Ecuador).

Chonta. Madera negra y muy dura utilizada para fabricar armas.

Choque—Colahu. Ciudadela.

Colla. Pueblo del lago Titicaca. Provincia meridional del Imperio.

Coricancha. El gran templo de Cuzco; recinto de oro consagrado al culto de Inti, el Dios Sol.

Coya. Primera esposa del emperador. (Por lo general, una de sus hermanastras.)

Cunti. Provincia occidental del Imperio (actualmente la región de Lima).

Curaca. Jefe de un valle o de un grupo de aldeas.

Cuzco. Capital del Imperio, el Ombligo del Mundo.

Guano. Excremento de pájaro utilizado como abono.

Huaca. Todo lo que es sobrenatural, sagrado.

Huajaipata. La mayor plaza de Cuzco.

Inambari. Río. Región selvática.

Inca. En un principio, designa al jefe, al emperador; después, y por extensión, al pueblo del Valle de Cuzco, de donde provenía.

Inti. Dios Sol.

Inti Illapa. Dios de las tormentas y la lluvia.

Llagnuco. Madera preciosa.

Llama. Rumiante de los Andes, única bestia de carga de los incas.

Llautu. Trenza de diversos colores, símbolo de la aristocracia.

Maskapaicha. Fimbria roja, símbolo de la dignidad imperial.

Mate. Bebida tonificante.

Nazca. Zona desértica del sur del Imperio; por extensión, pueblo de esa región.

Pacha Mama. La Madre Tierra.

Pachacamac. Lugar sagrado a orillas del Pacífico.

Panaca. Primer círculo del poder; la corte.

Pisac. Plaza fuerte que protegía Cuzco.

Potosí. Minas de plata en la actual Bolivia.

Puna. Estepa del altiplano andino.

Quinua. Cereal y alimento básico de los incas.

Quipu. Mensaje expresado por medio de nudos en cuerdecillas de diversos colores.

Quipu—kamayoc. Trenzador de quipus, escriba, archivero.

Sacsahuamán. Ciudadela que protegía Cuzco.

Sapa—inca. El emperador.

Silustani. Ciudad fortificada.

Sinchi. Jefe de aldea, oficial subalterno.

Sitowa. Gran fiesta del otoño.

Tacna. Región y pueblo a orillas del océano.

Tahuantitsuyu o Tahuanti. Imperio de los incas, el Estado de los Cuatro Horizontes o de los Cuatro Cuarteles.

Tambo. Albergue y posta de los caminos imperiales.

Tambo Machai. Estación termal.

Tataj. Padre.

Titicaca. El lago navegable más alto del mundo.

Totoyrikok. Inspector imperial, alto funcionario.

Tumbaga. Mezcla de cobre y oro utilizada por los orfebres incas.

Uncu. Vestimenta masculina.

Uros. Pueblo de las orillas del lago Titicaca.

Urubamba. Río.

Vicuña. Animal doméstico (emparentado con la llama) que proporciona una lana fina, capaz de vivir a gran altitud (más de 4.000 m).

Viracocha. El Creador, bastante parecido al Dios de los cristianos, omnipresente, abstracto, misericordioso.

Viracocha—Inca. Octavo emperador, padre de Pachacuti.

Yana. Persona no libre, siervo o sierva (con frecuencia prisionero de guerra).

Joachim Sebastiano Valdez nació en Borgoña, Francia, en 1952. Es autor de varias novelas de intriga de carácter histórico. Su habilidad narrativa le valió ser finalista del premio SNCF de novela policíaca en su país.

© 2006, L'Ecailler du Sud

Publicado por acuerdo con Pierre Astier & Associés Literary Agency

© 2008, Random House Mondadori, S. A.

Travessera de Gracia, 47—49. 0X021 Barcelona

© 2008, Alfonso Sebastián Alegre, por la traducción

Printed in Spain — Impreso en España

Energia 53. Sant Andreu de la Barca (Barcelona)

El Imperio de los cuatro horizontes – Joachim Sebastiano Valdez

15—08—2010

V.1 Joseiera
