El oro de los diosess

Erich von Dániken

El oro de los dioses

N U E V A

FONTANA

Ediciones Martínez Roca, S. A.

Indice

I El oro de los dioses 9

II La lucha de los dioses 59

III Huellas de los dioses en la China 85

IV Temuen — La isla llamada Nan Madol . . . 111

V Sobre las rutas de los indios 145

VI Curiosidades y especulaciones 169

4$

VII «Ello» o fragmentos y cosmos 209

© Econ Verlag GmbH, Dusseldorf und Wien

© 1974, Ediciones Martínez Roca, S. A.

I

Avda. José Antonio, 774, 7.°, Barcelona -13

Depósito Legal: B. 45112-1974

Impreso por Gráficas Diamante, Zamora, 83, Barcelona-5

El oro de los dioses

El título de propiedad de Juan Moricz - En las cuevas subterráneas del Ecuador - Salas semejantes a refugios antiaéreos, a 240 metros de profundidad - Radiaciones de origen desconocido - Extravagante jardín zoológico - La biblioteca metálica - ¿La primera escritura de la hu- manidad? - Amuleto del período mesolítico - Tabla de piedra con dinosaurio - ¿La cúpula más antigua de todos los tiempos? - Custodiada por indios salvajes - Relato sobre el tesoro del padre Crespi en Cuenca - Las es- culturas de oro hablan - Serpientes ¿símbolos de viajes espaciales? - Falsas interpretaciones de la ciencia - Las pirámides tuvieron unos mismos constructores - La cien- cia corrigejp.n error: los incas conocían la escritura - Tres modelos de avión de oro - La esfera de oro de Cuenca y su molde en Estambul - El absurdo sistema de numera- ción de los incas - Obra maestra con una bomba - La opinión de un científico sobre los tesoros: «¡El des- cubrimiento más increíble después de Troya!-» - Por qué

falta exploración en Ecuador - En 1971, sensacional des- cubrimiento en el Perú: cuevas con compuertas de tone- ladas de peso - Lo que Pizarro no halló - Cuevas: habi- tación de nuestros primeros padres y arcas de tesoros -

¡Temas!

9

Se trata — en mi opinión — de la historia más increíble, la más inverosímil del siglo.

Me parecería una historia de ciencia-ficción si no lo hubiese visto y fotografiado yo mismo. Lo que he visto no es ni sueño ni fantasía, es realidad. Bajo el continente sudamericano existe un gigantesco sistema de túneles, hondamente enclavado, de varios miles de kilómetros de extensión. ¿Quién lo construyó y cuándo? He ahí la incógnita. En Perú y Ecuador se consiguió recorrer cientos de kilómetros de estos túneles, pero esto no es más que el comienzo: el mundo lo ignora todo sobre ellos.

Con fecha 21 de julio de 1969, el argentino Juan Moricz depositó en la notaría del doctor Gustavo Falconi, de Guayaquil, una escritura legalizada, firmada por varios testigos (Fig. 1), que le reconocía ante el Estado de Ecuador y ante la posteridad como descubridor de este sistema de túneles. A continuación un extracto de las partes más relevantes de dicho documento:

Juan Moricz, ciudadano argentino por residencia, na- cido en Hungría, pasaporte N.° 4 361 689...

En la región oriental, provincia de Morona-Santiago, dentro de los límites de la República del Ecuador, he desacierto valiosos objetos de gran valor cul- tural e histórico para la humanidad. Los objetos consisten especialmente en láminas metálicas; con- tienen probablemente el resumen de la historia de una civilización extinguida, de la cual no teníamos hasta la fecha el menor indicio. Los objetos se en- cuentran diseminados en distintas cuevas y son de la más variada naturaleza.

He podido realizar el descubrimiento en circunstan- cias afortunadas...

En mi condición de científico investigué aspectos folklóricos, étnicos y lingüísticos de las tribus ecua- torianas...

11

Los objetos por mí encontrados presentan las si- guientes características:

8

1) Objetos de piedra y metal de distintos tamaños y colores.

1

2) Láminas de metal grabadas con signos y escri-

§§

turas. Se trata aquí de una verdadera biblioteca metálica que podría acaso contener un compen-

dio de la historia de la humanidad, como asimis- mo revelar el origen del hombre o dar noticias acerca de una civilización extinguida.

li

El hecho del descubrimiento me ha constituido en ñ-fj

propietario legal de las láminas grabadas y de los demás objetos, en conformidad al artículo 665 del Código Civil.

No obstante, siendo mi convicción que se trata de objetos de un valor cultural inimaginable que no fueron hallados en terrenos de mi propiedad, me permito hacer referencia al artículo 666, de acuerdo al cuál el patrimonio por mí descubierto, si bien seguiría de mi pertenencia, quedaría, sin embargo, 1 ¡ ¡

sujeto al control del Estado.

Le ruego, Excmo. Sr. Presidente de la República, se digne designar una comisión científica que se en- cargue de verificar mi enunciado y disponer el con- trol de los valores descubiertos...

Le señalaría a esta comisión la ubicación geográfica exacta y el sitio de la entrada, como asimismo los objetos que hasta la fecha he encontrado allí—

En junio de 1965, investigando con el concurso de indios peruanos, Moricz había dado con senderos subterráneos. FIG. 1. En virtud de este documento notarial del 21 de julio de 1969, Cauteloso por temperamento y escéptico como científico, pasaron a propiedad de Juan Moricz los túneles recientemente descuguardó silencio durante tres años. Sólo después de haber biertos en el Ecuador. Moricz los colocó bajo control del Estado, allanando el camino para cualquier investigación. recorrido muchos kilómetros de galerías y de haber en12

13

Conocí a Juan Moricz el 4 de marzo de 1972.

Durante dos días, su abogado, el doctor Mateo Peña, de Guayaquil, había tratado de localizarlo mediante telegramas y llamadas telefónicas. Me había instalado en su bufete, con suficiente lectura para entretenerme. Estaba algo nervioso, debo confesarlo, pues según todas las referencias, Moricz era un hombre difícilmente abordable. Al fin, un telegrama dio con él. Llamó por teléfono. ¡Y conocía mis libros! «¡Hablaré con usted!»

La noche del 3 de marzo estaba ante mí: tez bronceada, fuerte contextura, pelo gris, a mitad de los cuarenta (Figura 2). Silencioso. Es el tipo de hombre a quien es preciso dirigirle la palabra. Mis preguntas, impetuosamente apremiantes, le divertían. Poco a poco comenzó a hablar en forma objetiva y muy concreta de sus cuevas.

—¡Pero eso no existe! — exclamé.

—Ya lo creo que sí — replicó el abogado Peña —. Es exactamente así, yo mismo lo he visto.

FlG. 2. Erich von Dániken con el descubridor de los túneles, Juan Moricz, a la entrada del misterioso mundo subterráneo. Moricz me invitó a visitar las cuevas.

Frank Seiner (mi compañero de viaje), Moricz y yo subimos a un Jeep Toyota; durante las veinticuatro horas de viaje nos turnamos en el volante.

contrado valiosos objetos, solicitó, en la primavera de Antes de internarnos en una entrada lateral, nos tomamos 1968, una audiencia al presidente Velasco Ibarra. Pero el tiempo para un profundo sueño. Al amanecer, el cielo presidente de un país en el cual' casi todos sus antecesoanunciaba un día ardiente. Aquí comienza nuestra avenres habían sido derrocados antes de terminar su período, tura.

no tenía tiempo para recibir a este solitario con su fausta En la provincia de Morona Santiago, en el triángulo Guanueva. Los aduladores de palacio encontraron muy gentil laquiza-S. Antonio-Yaupi (Fig. 3), región habitada por inal ansioso arqueólogo y, después de larga espera, le asedios hostiles, se encuentra la entrada, ancha como el guraron que el presidente podría recibirlo dentro de alportón de un granero, practicada en la roca. Súbitamengunos meses. te, de un paso al otro, la claridad se transforma en la Moricz no consiguió audiencia hasta 1969. Amargado, se más completa penumbra. Hay pájaros revoloteando sobre enclaustró en su laberinto subterráneo.

nuestras cabezas. Se siente el soplo del viento y experimento un sobresalto. Fulguran los reflectores de cascos y linternas. Ante nosotros se abre una sima. Valiéndonos de un cable, nos deslizamos hacia abajo hasta una pro14

15

FIG. 3. En la provincia Morona-Santiago, en el triángulo de las ciudades Gualaquiza-S. Antonio-Yaupi se encuentra la entrada secreta a los túneles prohibidos, debidamente custodiados por indios hostiles. FIG. 4. En el interior del sistema de túneles. Están llenos de extraños pájaros que revolotean por su interior. La capa de excrementos llega en algunos lugares a 90 cm. de espesor. Los cielos son lisos, las paredes a escuadra y a menudo como vidriadas.

fundidad de 80 metros, donde se halla la primera plataforma. Ha comenzado la marcha hacia el submundo de de una raza extraña y desconocida, de miles de años de antigüedad.

Mi duda acerca de la realidad de estas obras se ha desAlgunas galerías son estrechas; otras, anchas; las supervanecido, me siento henchido de felicidad. ficies a escuadra; paredes lisas, a menudo como pulidas; Túneles como éstos, dice Moricz, los hay a lo largo de los techos planos y como vidriados. No se trata por sumuchos kilómetros bajo el suelo de Ecuador y Perú. puesto de vías naturales: ¡se parecen a los refugios anti«¡Ahora doblemos a la derecha!» exclama Moricz. aéreos de nuestros días!

Llegamos a la entrada de un local amplio como el hangar de un Jumbo-Jet. Podría tratarse de un recinto de Examinando techos y paredes, estallo en una espontánea distribución, un depósito de materiales, pienso yo. Aquí

carcajada cuyo eco resuena en el laberinto. Moricz me terminan o comienzan galerías en distintas direcciones. enfoca con su linterna:

Saco la brújula. No funciona. La sacudo. La aguja no se

—¿Qué pasa? ¿Te sucede algo?

agita. Moricz me mira:

—¡Me gustaría ahora ver al arqueólogo que me explique aquí mismo que este trabajo ha sido hecho con piedras

«Es inútil. Aquí abajo hay radiaciones que hacen impode moler!

sible la orientación con brújula. No entiendo nada de 17

16

radiaciones, observo sus efectos solamente. Aquí tendrían de temperatura autorregulada, pero son pesadas y duras que investigar los físicos.»

como el acero.

En el umbral de un pasadizo lateral hay un esqueleto Detrás de las sillas se ven animales; saurios, elefantes, tan limpio como si lo hubiese preparado un anatomista leones, cocodrilos, jaguares, camellos, osos, monos, bipara mostrárselo a sus discípulos, pero como rociado con sontes, lobos, y se arrastran lagartos, caracoles, cangreoro en polvo mediante un pulverizador. A la luz de los jos. Como vertidos en moldes, se alinean con naturalidad reflectores, relucen los huesos como si fuesen de oro puro. y amigablemente uno al lado del otro. No por parejas, A una indicación de Moricz, apagamos las luces y le secomo en el Arca de Noé. No como le gustaría al zoólogo, guimos lentamente. Reina el silencio. Sólo se oyen nuessegún género y clase. No como quisiera el biólogo, según tros pasos, nuestra respiración y el revoloteo de los pájaros, al cual nos habituamos pronto. La oscuridad es el orden de la evolución natural.

más negra que la noche.

Un jardín zoológico extravagante, y sus animales todos de metal.

«¡Encended las luces!» exclama de pronto Moricz.

El tesoro de los tesoros se encuentra también en esta Quedamos pasmados y fascinados en medio de una sala sala: la biblioteca metálica de la cual se habla en el dogigantesca. Moricz ha preparado su golpe tan bien como los bruselenses lo hacen para mostrar a los extranjeros cumento notarial y la cual no me había sido posible su iluminada Grand Place, quizá la más hermosa del imaginar.

mundo.

Frente al jardín zoológico, a la izquierda, detrás de la mesa de conferencias, se encuentra la biblioteca de láEsta indescriptible sala, a la cual conduce la séptima minas metálicas. En parte son planchas y en parte, lámigalería, es de una magnitud tal que corta el aliento, de nas de milímetros de espesor. La mayoría, de 96 X 48 cm. pasmosa hermosura y refinadas proporciones. Nos dicen Después de larga observación, no me fue posible imagique la planta es de 110 X 130 m. Son casi las dimensiones nar qué material podría tener la consistencia necesaria de la Pirámide del Sol en Teotihuacán, pienso. Tanto allí

para mantener firmes hojas tan delgadas y grandes. Están como aquí, nadie sabe quiénes son sus arquitectos, sus dispuestas unas al lado de otras como formando libros eximios técnicos.

gigantescos. Sobre cada lámina hay grabada una escriEn el centro de la sala hay una mesa. tura, todas están selladas, la impresión es regular, como

¿Es una mesa?

hecha por una máquina. Moricz no ha logrado hasta

Parece, puesto que junto a ella se ven siete sillas. ahora contar las hojas de su biblioteca metálica. Acepto

¿Son sillas?

su estimación de que debe tratarse de algunos miles. Tienen el aspecto de sillas.

La escritura de las planchas metálicas es desconocida,

¿De piedra?

pero estoy convencido de que, de hacerse las comparaNo, no tienen el frío aspecto de la piedra. ciones posibles, podría ser descifrada con relativa ra¿De madera?

pidez. Sólo falta que los científicos se den desde ahora No, con seguridad. La madera no habría conservado sepor enterados de este descubrimiento extraordinario. mejante estabilidad a través de miles de años.

Quienquiera haya sido el creador y organizador de esta

¿Son de metal?

biblioteca, aquel gran desconocido y sus colaboradores No lo creo, al tacto parecen como de material plástico dominaban no sólo la técnica de fabricación de folios me18

19

tálicos a la medida en tales cantidades —la obra está

allí —, conocían además una escritura para comunicar cosas importantes a seres de un futuro lejano. Esta biblioteca fue creada para sobrevivir a las épocas, para poder ser leída por una eternidad...

Queda por verse si nuestra época está seriamente interesada en la revelación de misterios tan grandiosos.

¿Está acaso interesada en el descifre de una obra antiquísima que puede revelar verdades capaces de trastocar el orden actual del mundo?

¿Temen tal vez las jerarquías de todas las religiones que descubrimientos prehistóricos puedan reemplazar la je en la creación por el conocimiento de la creación?

¿Desea el hombre en el fondo aceptar que la historia de su origen es tan distinta a la que le enseñaron a la maFIG. 5. Caras anterior y posterior de un amuleto que debe datar entre 9.000 a 4.000 A.C. Puede verse un ser de pie sobre el globo terráqueo. nera de un cuento piadoso?

¿Cómo sabían los hombres de la Edad de Piedra que la Tierra es re¿Van los historiadores realmente y sin anteojeras, con donda?

honrado celo en busca de la verdad?

A nadie le gusta caer de un rascacielos que él mismo ha construido.

No se ven grabados en las paredes. Aquí no hay pinturas como en las cámaras mortuorias del Valle de los Reyes en Luxor, ni relieves como se encuentran en las cuevas prehistóricas en todas partes del mundo. En cambio hay esculturas de piedra; se tropieza a cada paso con ellas. Moricz posee un amuleto de piedra de 12 cm. de altura por 6 cm. de' ancho. En la cara anterior (Fig. 5) hay grabada una figura de cuerpo hexagonal y cabeza redonda como una bola, como dibujada por la mano de un niño; la figura sostiene en la mano derecha la Luna, en la izizquierda el Sol. Bien, esto no es extraordinario... Y sin embargo: ¡Está de pie sobre un globo! ¿Es esto una prueba terminante de que ya en los tiempos en que se grababan los primeros dibujos sobre la piedra había por lo menos una élite de nuestros antepasados que sabían FIG. 6. ¡Si el artista prehistórico quiso grabar aquí un dinosaurio, de la redondez de la tierra? La cara posterior (Fig. 5) tendría que haber estado dotado de poderes ocultos! Estos animales vivieron hace unos 235 millones de años.

representa una media Luna y el Sol resplandeciente. 20

21

Me parece fuera de toda duda que este amuleto de piedra es una prueba de que nuestros antepasados poseían en la Edad Media de Piedra (9.000-4.000 A.C.) asombrosos conocimientos sobre nuestro planeta. Sobre una plancha de piedra (Fig. 6) de 29 cm. de alto por 53 cm. de ancho, está grabada la figura de un animal. Sospecho que se trata de un dinosaurio. Estos animales primitivos desaparecidos se desplazaban en tierra con ayuda de sus patas traseras más largas, como muestra el grabado. Hasta su envergadura gigantesca — los dinosaurios tenían hasta 20 metros de largo — se deja entrever en su cuerpo rechoncho y corpulento representado en forma abreviada. También las patas con tres dedos corroboran mi sospecha. Si mi hipótesis es correcta, entonces ciertamente se trata de algo bastante inquietante. Estos desaparecidos reptiles vivían en la era mesozoica durante el período cretáceo, es decir, hace unos 135.000.000 de años, al comienzo de la formación de los actuales continentes. No me atrevo a seguir especulando. Sólo lanzo la pregunta al aire: ¿Qué ser pensante ha visto jamás un dinosaurio?

Ante nosotros el esqueleto de un hombre esculpido en piedra (Fig. 7). Cuento diez pares de costillas. Anatomía precisa. ¿Habían anatomistas que disecaban el cuerpo para el escultor? Según sabemos, Wilhelm Conrad descubrió «una nueva clase de rayos» que llamó Rayos X

¡recién el año 1895!

En un despacho, perdón, en un cuarto cuadrado de piedra, me muestra Moricz una cúpula (Fig. 8). Dispuestas a lo largo del ecuador de la cúpula, se ven figuras que parecen guardias de rostro oscuro portando sombreros puntiagudos; en las manos sostienen objetos que parecen lanzas, listos para entrar en acción. Sobre la bóveda hay figuras grabadas que dan la impresión de volar. Con la

«-FIG. 7. Un esqueleto esculpido en piedra con precisa anatomía. 23

tros teléfonos. En la parte frontal del casco hay pegada una cápsula de 5 cm. de diámetro y 1 cm. de espesor provista de 15 agujeros que parecen como hechos para servir de enchufe. Del cuello cuelga una cadena de eslabones de la cual pende a su vez una cápsula provista de agujeros, esta vez semejantes a los del dial de nuestros teléfonos. Digno de observarse es el traje que viste el gnomo, las semejanzas que guarda con el de nuestros actuales cosmonautas así como lo que parecen ser guantes protectores de contactos peligrosos. Hay una madre con alas; entre sus brazos se ve arrodillado un niño de ojos oblicuos que lleva un casco semejante al de un conductor de Vespa. No me hubiese llamado mayormente la atención si no hubiera visto la mis- ma figura (Fig. 10) en el Museo Americano de Madrid, esta vez hecha de arcilla.

Podrían escribirse volúmenes acerca de estas cuevas y sus FIG. 8. Parece ser el más antiguo modelo de cúpula. Lo que se dice en'

tesoros, ¡y serán escritos! Allí se hablará también, entre los libros, lo que se nos enseñó en la escuela no es efectivo. muchas otras cosas, de las esculturas en piedra de dos metros de altura que muestran seres de tres y siete cabezas, de las planchas triangulares con escrituras parecilinterna reconozco, detrás de la entrada «románica» de das a las de los niños en sus primeros intentos — de la cúpula, un esqueleto ecluquillado. Esto no me sorprendados con figuras geométricas en sus caras— del trozo de. ¡Lo que me asombra es el modelo de cúpula! La pride esteatita de 114 cm. de largo por 24 cm. de ancho domera cúpula fue descubierta por Heinrich Schliemann

-# blado en forma de bumerang grabado con una multitud durante sus excavaciones que sacaron a luz la ciudad y de estrellas.

burgo de Micenas (1874-1876) en la región nororiental del Nadie sabe quién ha construido estos túneles, nadie coPeloponeso. Esta cúpula debió haber sido construida a noce a los escultores que en forma tan singular deposifines del siglo xiv A.C. En la escuela, hasta aprendí que taron obras tan pletóricas de significado. Sólo esto me el Panteón de Roma, construido entre el año 120 y

parece claro: Los constructores de las galerías no eran al 125 D.C. bajo Adriano, era la primera cúpula. Desde ahora mismo tiempo picapedreros, las vías prácticas y simples considero esta construcción de piedra como el más antiguo modelo de cúpula... Sobre un pedestal de piedra hay acurrucado un clown con nariz en forma de bulbo (Fig. 9). Orgulloso porta el FIG. 9. ¿Payaso, divinidad o astronauta? La figura ostenta accesorios pequeño un casco que cubre las orejas; a los lóbulos de tan típicamente técnicos que habrían convenido perfectamente a un éstas van prendidos auriculares semejantes a los de nuesastronauta. Micrófono, contactos enchufables en el casco. ¿Qué significa esto? -> 24

25

«hablan» contra los añadidos decorativos. Posiblemente mostraban las bóvedas subterráneas a los privilegiados, tal vez éstos plasmaron en la piedra lo que habían visto y lo que habían oído, conservándolo en las entrañas de la Tierra...

La entrada al tesoro subterráneo de la Historia es conocida aún solamente por unas pocas personas dignas de confianza y visitada por una tribu de indios salvajes. Invisibles, acechan los indios en la espesura. Apagan literalmente la llama de la vida de los extranjeros que se aventuran mediante flechas envenenadas que soplan a través de sus cañas. Moricz ha sido recibido como amigo por el cacique de la tribu y tres de sus subordinados que tienen contactos ocasionales con la civilización, es decir, como amigo de toda la tribu.

Una vez al año, el 21 de marzo, al comienzo de la primavera, baja el cacique solo a los infiernos, hasta la primera plataforma, a fin de recitar oraciones rituales. Sobre ambas mejillas lleva el cacique marcados los mismos signos que se ven sobre las rocas a la entrada del túnel (Fig. 11). Aún hoy día, los guardianes de las cuevas confeccionan máscaras y entalladuras «de los hombres de nariz larga» (¿máscaras de gases?) y relatan hazañas de los «seres voladores» que vinieron un día del cielo. Pero, ni con palabras ni con regalos se los puede inducir a servir de acompañantes a las profundidades.

«No», respondieron a Moricz, «¡allí abajo hay espíritus!»

Es curioso que, de tiempo en tiempo, los caciques paguen en oro deudas que han contraído en el mundo civilizado u obsequien valiosas obras de este metal a amigos que han prestado servicios a su tribu.

Muchas veces, a lo largo de nuestro viaje, Moricz se había opuesto a que tomase fotografías. Siempre tenía algún FIG. 10. En el Museo Americano de Madrid puede verse en arcilla la la misma madre con alas que en las cuevas del Ecuador. -*

27

nuevo pretexto. Unas veces eran las radiaciones que de todos modos inutilizarían los negativos, otras veces era la luz de magnesio que con su intenso resplandor podría dañar la biblioteca metálica. Al comienzo no podía comprender la razón. Sólo después de haber pasado algunas horas en las profundidades, comencé a vislumbrar el motivo de la singular actitud de Moricz. Resulta que uno no puede librarse de la impresión de que se le espía constantemente, de que se está rompiendo un hechizo, desencadenando un descalabro. ¿Se cerrarán las vías de salida?

¿La luz de magnesio encenderá un rayo láser sincronizada? ¿No veremos nunca más la luz del día? ¿Pueriles imaginaciones en hombres que quieren ir al fondo de las cosas? Posiblemente. Pero quien conozca las refinadas trampas de todo tipo con las que fueron aseguradas las tumbas y las pirámides de los faraones contra los intrusos, comprenderá mejor mis malos presentimientos. Sólo con los instrumentos de la técnica moderna podrá ponerse en claro si hay aquí peligros que deban ser soslayados y superados. Al llegar a las pilas de metal, expresé nuevamente mi deseo de tomar una fotografía, sólo una. Nueva negativa: Habría que levantar los bloques de metal de la pila, esto podría hacer ruido, lo cual podría provocar la caída de una avalancha de piedras del techo.

Moricz observó mi enojo y rió:

«Tendrás ante la cámara metal suficiente y de la misma clase, sólo que no en cantidades tan grandes. ¿Satisfecho?»

La colección más importante de objetos de oro extraídos de las oscuras cuevas no se encuentra expuesta, como pudiera creerse, en los museos sudamericanos. Está guardada en el patio interior de la iglesia María Auxiliadora de Cuenca, en Ecuador, un santuario a 2.500 m. sobre el nivel del mar.

El padre Carlos Crespi (Fig. 4C) ha ido atesorando preciosos objetos de un valor inapreciable. El padre vive en Cuenca desde hace 45 años y goza de la fama de ser un 29

Cuando hablamos aquí a menudo de oro, entendamos claro que se trata literalmente de oro. Al menos el propio padre Crespi describe como tales sus tesoros; aunque debe dudarse de ello, ya que en su actual senilidad el padre Crespi apenas es capaz ya de distinguir el oro del latón.

Magnífica pieza de una estela (Fig. 11C), 52 cm. de alto, 14 cm. de ancho, 4 cm. de espesor. — Hay 56 signos de escritura repartidos en otros tantos cuadrados «impresos». Signos similares a los que vi en la biblioteca metálica en la gran sala! El artista creador de esta estela dominaba un código (¿un alfabeto?) de 56 letras o símbolos. Esto resulta tanto más notable cuanto que hasta la fecha se creía que las culturas sudamericanas (incas, mayas, etcétera) carecían de escritura alfabética.

«¿Conoces a esta dama?» pregunta Moricz.

Tiene 32 cm. de alto. Dorada, por supuesto. La cabeza está formada por dos triángulos a los cuales van acopladas alas como si estuvieran soldadas. De las orejas salen cables enroscados. Con seguridad, no se trata de un FIG. 11. Las mismas marcas que se ven en las rocas a la entrada del túnel las lleva en sus mejillas el cacique de la tribu encargada de su adorno puesto que los pendientes van prendidos a los vigilancia: símbolo inmemorial de los indios.

lóbulos de las orejas.

La dama tiene proporciones normales si bien triangulares, senos bien formados, las piernas dan la impresión fiel amigo de los indios. Estos, durante decenios, le han

+ que camina a grandes pasos. La falta de brazos no menosvenido trayendo pieza tras pieza de la más valiosa coleccaba su hermosura. En cambio, ostenta elegantes panción de obras de arte de oro y plata. talones largos. Sobre la cabeza de la dama, pende una Afortunadamente el padre dispone de dos indios que nos esfera, y me parece que las estrellas grabadas junto a secundan. Es difícil respirar en las proximidades del resus codos se refieren a su origen. ¿Estrella de una época ligioso. Seguramente por castidad, no permitió nunca el pasada? ¿Una joven de las estrellas?

contacto de su cuerpo pecador con el agua. Su aliento es Disco de metal de 22 cm. de diámetro (Fig. 2C). No puede asimismo un seguro disuasivo para el que pretenda acertratarse de un escudo para la defensa como lo catalocársele demasiado. garían los arqueólogos): Por de pronto, es demasiado Los indios arrastran planchas, barras y bloques de pesado, por otra parte, no hay trazas de mango en el liso oro desde el patio interior de la iglesia colocándolos derespaldo. Pienso que este disco es otro medio de comunilante de mi cámara. Por fin puedo fotografiar una muescación: Dos espermatozoos estilizados, pero increíbletra de las pilas de oro tal como se ven en los túneles. mente exactos, dos soles sonriendo, la hoz de una Luna 30

31

menguante, una gran estrella, dos rostros humanos trianrecen guarnecidas por serpientes; hay dos soles, dos monsgulares estilizados. En el centro: Puntos. Por su ordenatruos astronautas, dos animales parecidos a ciervos y ción producen un efecto estético, pero es de presumir que círculos punteados. ¿Representan acaso estos últimos el tenían otro fin.

número de cosmonautas sepultados en las pirámides?

El padre Crespi arrastra una pesada plancha de oro ante Y todavía otra lámina de oro con pirámide (Fig. 3C). —

la cámara.

Dos jaguares, símbolo de la fuerza, trepan por las pare«¡Joven, aquí hay algo especial para Ud.! ¡Esta pieza es des. Al pie de las pirámides, claros signos de escritura. anterior al. diluvio...!» Tres seres enseñan una tabla alta A izquierda y derecha: Elefantes, como había en Sudamégrabada con signos. Me miran fijamente. Tienen ojos serica hace alrededor de 12.000 años, en una época en que, mejantes, parecen como asomando detrás de lentes. El según se cree, no existía ninguna cultura. Y las serpien- monstruo del lado izquierdo superior exhibe una esfera, tes, en el lugar que les corresponde, en el cielo. el de la derecha parece metido de pies a cabeza en un Serpiente y dragón tienen su lugar en todos los mitos de mono remachado a los costados y sobre la cabeza ostenta la creación. Nadie puede discutirlo. Incluso una científica orgulloso una estrella de tres puntas. Dos esferas que como la doctora Irene Saenger-Bredt, ingeniero de la indescansan sobre alas penden sobre la tabla con signos. dustria aeroespacial, plantea la pregunta en su obra

¿Qué presentan los monstruos? Algo parecido a una es«Ungelóste Rátsel der Schopfung»: critura Morse, puntos, guiones, ¿llamadas de urgencia?

«¿Por qué juega el motivo del dragón un papel tan im¿un tablero de distribución para conexiones eléctricas?

portante en las representaciones y mitos de los pueblos

¿una central de líneas de regulación? Todo es posible, antiguos como los chinos, indios, babilonios, egipcios, pero en esta tabla no descubro signos de escritura, más judíos, germanos y mayas?»

bien parecen analogías técnicas... Y es de una época En su respuesta, sugiere la doctora Saenger-Bredt la po— como indica el padre comisionado por el Vaticano para sibilidad de que los símbolos del dragón y la serpiente sus investigaciones arqueológicas — anterior al diluvio. tengan alguna relación con la creación y el Universo.

¡Francamente, se requiere bastante dominio de sí mismo Robert Charroux, documentado en textos primitivos, para no caer en una verdadera fiebre a la vista de los muestra que en todas partes hubo serpientes luminosas tesoros que hay en el patio interior del santuario de Maque volaban por los aires, que egipcios y fenicios elevaron ría Auxiliadora! Pero no fue solamente el material lo que a serpientes y dragones a la categoría de divinidades, que me sacó de mis casillas: sobre cientos de láminas de la serpiente pertenecía al elemento fuego porque hay en metal brillan imágenes de estrellas, lunas, soles... y serella una velocidad que, por razón de su aliento, nada pientes que, casi fuera de toda duda, son símbolos de puede sobrepasar. Charroux cita a Areios de Herakleoviajes espaciales. polis textualmente: «La primera y más alta divinidad es Llevo algunos ejemplares particularmente fotogénicos de la serpiente con cabeza de gavilán. Cuando abre los ojos aquellas representaciones de la, según se dice, desaparellena de luz la Tierra recién creada; cuando los cierra, cida herencia de los incas. Estos ciertamente conocían el se cubre de tinieblas».

signo de la serpiente y lo relacionaban magistralmente El historiador Sanchuniaton, que vivía en Beirut alredecon su soberano, el «Hijo del Sol». dor del año 1250 A.C., había escrito la mitología e historia Relieve de cobre con pirámide (Fig. 5C). Las paredes apade los fenicios. De él reproduce Charroux este pasaje: 32

33

«La serpiente tiene una velocidad que, por razón de su y decenas de siglos. Al correr del tiempo, la descripción aliento, nada puede sobrepasar. Transmite a la espiral hecha con este vocabulario improvisado iría mudando que describe en su movimiento la velocidad deseada... más y más sus contornos; ya predominaría el dragón esSu energía es extraordinaria... Con su resplandor lo ha cupiendo fuego, ya la serpiente voladora (¡puesto que era iluminado todo...»

tan inconcebible!) que terminaría finalmente por aniEstas no son descripciones de serpientes vista por seres darse en los mitos.

pensantes.

También en las planchas de las cuevas subterráneas del

¿Por qué se anidaron las serpientes con tanta obstinación Perú y Ecuador, como asimismo en los tesoros del padre en todas las historias de la creación?

Crespi, pueden verse innumerables serpientes — trepanMe remito solamente a la indicación de los científicos: do a las pirámides hacia la cúspide — volando al cielo y Nuestros antepasados sólo pueden ser comprendidos en dejando estelas de fuego sobre cabezas de dioses. Pero relación a la mentalidad de su tiempo, sólo hago consini aquí ni en ninguna parte se encuentra una sola reprederaciones elementales de psicología: sentación de la serpiente común y corriente, como las Cuando nuestros primeros antepasados veían un pájaro que se han visto en todas las épocas: enrolladas en la fuera de lo común, de grandes dimensiones, lo describían hierba, colgadas de un árbol, deglutiendo tranquilamente en forma análoga a los pájaros que habían observado anuna rata, arrastrándose por el barro entre la manada. tes: Los conceptos para ello estaban ya en su reducido En todas partes hay dragones, y sobre todo serpientes, vocabulario. ¿Pero cómo describirían un fenómeno comcomo signos de sucesos cósmicos. pletamente nuevo en el firmamento que nunca habían

¿Qué opinan los arqueólogos?

visto antes y para el que no tenían ni conceptos ni palaLa serpiente habría sido símbolo de la inmortalidad. bras? Muy seguramente, los extraños cosmonautas du¿Por qué? Porque nuestros ladinos antepasados habían rante sus primeros aterrizajes en nuestro planeta no se observado cómo el animal muda de piel saliendo del condujeron precisamente con extremada delicadeza. Tal proceso siempre renovado. ¿No reparaban estos prehisvez los espectadores fueron alcanzados por un haz de tóricos observadores que a pesar de todo la serpiente terrayos incandescentes de una tobera y resultaron quemamina por morir?

dos, o bien durante el despegue fueron aniquilados por La serpiente habría sido expresión de adaptabilidad, de la expulsión de un cohete. ¡El espectador de este granagilidad. ¿No habrían sido los pájaros y mariposas medioso y sobrecogedor acontecimiento carecía de vocabujores modelos que este miserable reptil?

lario técnico! El desconocido y resplandeciente objeto La serpiente habría sido símbolo de fecundidad y por ello que aterrizaba o despegaba, resoplante y ruidoso, no era habría sido venerada por los pueblos primitivos — ¡que ningún pájaro, por cierto. Por consiguiente, describían lo le temían sin excepción! —. Un singular estímulo para la que habían observado mediante conceptos que les eran propagación de la especie.

familiares, como algo «semejante a un dragón» o como

«un pájaro grande y resplandeciente» o bien — como paEl habitante de la selva habría temido a la serpiente y recía tan extraño — como «una serpiente con plumas por esto la habría escogido como divinidad. Leones, osos escupiendo fuego». Estremecidos, narrarían la experieny jaguares eran, a pesar de todo, mucho más peligrosos. cia padres a hijos, y éstos, a nietos a través de los siglos La serpiente sólo ataca cuando tiene hambre, no sólo por el simple placer de matar.

34

35

Moisés (1/3) aborda mejor la cuestión: Para él, la sercuevas prehistóricas y en todos los relieves. Hasta ahora piente es agorera de calamidad, algo así como en la mitose han interpretado estos círculos punteados como sím-. logía germánica, Midgard en la antigüedad, desdicha para bolos del Sol. Tengo mis dudas. El Sol tiene siempre aquella heredad entre cielo y tierra, serpientes Midgard además su lugar asegurado; a menudo se ven incluso rondan la hacienda como personificación del peligro y varios soles. Si se dibujan soles en forma tan inequívoca, el poder de las tinieblas.

es de considerarse qué quieren representar los puntos. Testimonios de la prehistoria manifiestan:

¿Indican el número de astronautas observados? ¿Recuer—• La serpiente (y el dragón) tienen relación con la creadan, tal vez, en las proximidades de las pirámides, el núción del hombre; mero de dioses extranjeros allí sepultados? ¿o significan

— La serpiente (y el dragón) tienen relación con las esposiblemente la secuencia de explosiones observadas?

trellas;

Soy de opinión que los círculos punteados significan una

— La serpiente puede volar;

simple enumeración. Mi criterio no podría ilustrarse me— La serpiente tiene un aliento dañino y ardiente. jor gráficamente que con la pintura encontrada en las cuevas de Kimberley Ranges, Australia (Fig. 12). La auHasta el momento falta en la literatura arqueólogo-etnoreola del dios simboliza el Sol, pero junto a la figura puelógica una investigación concienzuda que explique la presencia de la serpiente en mitos y leyendas. Los especialistas pueden llenar estos vacíos. Yo pongo gustoso mi archivo a su disposición.

El padre Crespi ha apilado las planchas y láminas de oro en parte según los distintos motivos, por ejemplo, las que representan pirámides. Pude contemplar más de cuarenta, algunas de ellas se hallan reproducidas en este libro. Todos los grabados de pirámides ofrecen cuatro características comunes:

— Sobre las pirámides se encuentra siempre uno, las más de las veces varios soles;

— siempre se observan serpientes volando junto o sobre las pirámides;

— siempre hay animales de distintas clases;

— notable: Alrededor de las pirámides se ven círculos dobles, todos grabados del mismo tamaño y en cantidades variables. Yo pude conta'r entre 9 y 78 círculos. Estos círculos dobles — un punto bien marcado dentro FIG. 12. Pintura de un dios hallada

en las cuevas de Kimberley Ranges

de un círculo — los encontramos no solamente aquí en en Australia. ¡Nadie puede seriamenCuenca, tropezamos con ellos en todos los grabados en te interpretar los 62 anillos como

soles!

36

37

den verse 62 círculos. ¿Se trata acaso de 62 soles? — Hay artistas con profundos conocimientos de los pueblos primuchísimas incógnitas, y cualquier respuesta me parece mitivos y sus culturas y, por otra parte, en todo caso, las más sensata que la hipótesis de que los círculos serían grandiosas falsificaciones habrían tenido que ser realisímbolos del Sol. Nuestros primitivos corresponsales no zadas en los tiempos de los incas.

nos han hecho las cosas tan fáciles.

Encuentro realmente impresionante la forma en que se

¡Y siempre hay animales ahí! Que me perdone el lector pretende desconocer el enorme tesoro de incalculable una breve disgresión: Al pie de la pirámide, exactamente valor arqueológico e histórico que describo aquí por priconstruida de pulidas piedras labradas, hay dos preciomera vez y que parece no ajustarse a los intereses de sos pequeños elefantes. Tierno.

nuestra época. ¿Es posible que todas las pirámides en Se han desenterrado en Norteamérica y Méjico huesos de todos los lugares del mundo hayan tenido los mismos elefantes, estimándose que corresponden a ejemplares arquitectos?

que vivieron alrededor del año 12.000 A. C. En la época En las esculturas de Cuenca pueden a menudo observarde los incas, sin embargo, cuya cultura tiene sus orígenes se signos de escritura. ¿Se trata de escrituras más antialrededor del año 1.200 D. C, ya no hay elefantes; se guas que las ya conocidas?

habían extinguido. Esto está comprobado. Ahora, quien Alrededor del año 2000 A. C, bajo la influencia de las culpueda que resuelva el jeroglífico: O bien recibieron los turas egipcia y babilónica, se había desarrollado en Feniincas un talentoso visitante del Africa que les labró elecia la escritura cuneiforme y en Egipto, los jeroglíficos. fantes junto a las pirámides, o bien estas láminas de oro Alrededor del año 1700 A. C, la población preisraelita de tienen una antigüedad superior a los 14.000 (12.000 +

Palestina había desarrollado, en base a los dos sistemas 2.000) años. No queda otra alternativa.

de escritura ya mencionados, una escritura silábica simplificada con alrededor de cien signos. De este último Las pirámides estampadas en las láminas de oro del pasistema, habría nacido alrededor del año 1500 el alfabeto dre me parece que dan al traste con una interpretación fenicio (Fig. 13) con 22 signos. ¡Por agregación o cambio equivocada. Hasta la fecha, se sostuvo que tanto las pide interpretación de estos signos del alfabeto fenicio han rámides sudamericanas como las de América Central de derivado todos los alfabetos fonéticos del mundo! Alrelos mayas no tenían ninguna conexión con las egipcias. dedor del año 1000 A. C, los griegos adoptaron el alfaLas colosales obras habrían sido aquí tumbas, allí, simbeto fenicio en dos variantes; dejaron a un lado algunos plemente grandiosas construcciones en cuyas plataforsignos de consonantes superfluos, utilizándolos para remas superiores se habrían erigido templos. Las láminas presentar vocales. ¡En esta forma nació la primera escride oro a que me refiero aquí no presentan ningún achatura fonética del mundo!... tamiento sobre el que se asiente un templo. Tienen la Por generaciones, los hombres de ciencia han afirmado misma forma piramidal que las de Egipto. ¿Quién ha que los inteligentes incas no tenían escritura. Han admicopiado de quién? ¿Quién construyó pirámides primero, rado las obras de los indios, construcciones de vías, inslos incas o los egipcios? Falsificaciones postumas no puetalaciones hidráulicas, su preciso calendario, la cultura den haber sido. Los falsificadores habrían debido tener Nazca, las construcciones de Cuzco, su bien desarrollada más oro a su disposición que el que hay en las bóvedas agricultura, un correo oral bien organizado y mucho más. de Fort Knox, habrían debido emplear a una legión de Solamente una cosa le han negado: La escritura.

38

39

El Profesor Thomas Barthel, Director del Instituto de y decorados no son otra cosa que signos de escritura con Etnología de la Universidad de Tübingen, comunicó al contenidos desde los más simples hasta los terriblemente 39. Congreso Internacional Americanista en Lima que le complicados: Narran sucesos de la historia, mitos y dehabía sido posible reconocer 400 signos de una escritura muestran, entre otras cosas, que ya algunos incas se deinca, de los cuales sería capaz de comprender el sentido dicaban al hermoso pero mal remunerado arte de la

de 50 y podría leer 24. No se trataba de una escritura poesía. Grupos de elementos forman, según colores comalfabética. Investigadores peruanos y alemanes hablaron plementarios, una verdadera gramática. — Cuando la de «dibujos coloreados y adornos» a los cuales concedían doctora de De La Jara terminó su conferencia, recibió una el carácter de escritura.

atronadora salva de aplausos de los científicos allí reunidos.

¿Qué dirán ahora las etnólogos cuando, después de esto, cavilen acerca de los signos escritos en las láminas de metal de Cuenca? Con toda seguridad, no recibiré ninguna salva de aplausos. Digo, a pesar de todo: ¡Las escrituras en las láminas de oro encontradas bajo tierra serán reconocidas como las más antiguas del mundo! y: ¡Sabios mensajeros de los dioses han escrito aquí información técnica y mensajes para el futuro!

¡He visto tres modelos prehistóricos de avión del más moderno diseño!

El primero (Fig. 14) puede verlo expuesto cualquiera que pase por Colombia en el State Bank de Bogotá. El segundo está en poder, naturalmente, del padre Crespi, y el tercero está todavía a 240 m. bajo el suelo en las cuevas de Juan Moricz.

FIG. 13. Del alfabeto fenicio con 22 signos se han derivado todos los Durante siglos, el modelo exhibido en Bogotá ha sido conalfabetos fonéticos del mundo. Esto es lo que se ha creído hasta la siderado por los arqueólogos como «ornamento religiofecha. so». Los arqueólogos me dan lástima: rien ne va plus. El objeto ha sido examinado por expertos en aerodinámica quienes lo han sometido a prueba en el túnel aeroUna verdadera bomba explotó en enero de 1972 en el dinámico: Opinan que se trata de un modelo de avión. El Congreso de Arqueología Andina en Lima. ¡La etnóloga doctor Arthur Poyslee del Aeronautical Institute de New peruana, doctora Victoria De La Jara, probó con docuYork se expresa en estos términos: mentos reunidos a lo largo de diez años de investigaciones

«La posibilidad de que el objeto represente un pez o que los incas ciertamente tenían escritura! Los dibujos un pájaro es altamente improbable. No solamente este geométricos (cuadrados, rectángulos, rombos, puntos, modelo de oro fue encontrado profundamente al interior guiones, etc.) que encontramos en la cerámica inca, urnas del país sino que además es imposible imaginarse un 40

4 1

pájaro con superficies sustentadoras tan precisas y aletas vueltas verticalmente hacia arriba».

La parte delantera es maciza como el más pesado US-B52. Directamente detrás del tren delantero está la carlinga FIG. 14. Este modelo «Concorde» de oro está expuesto en el State Bank, protegida por una superficie corta-viento. El fuselaje, Bogotá. No encaja dentro de ningún culto a peces o pájaros ¡no existía abultado a causa de los mecanismos de impulsión allí

tal culto!

alojados, descansa en aerodinámica simetría sobre dos superficies sustentadoras redondeadas. (El modelo en BoFIG. 15. Estos son los complementos técnicos proyectados por el Aeronautical Institute de Nueva York luego de acuciosas pruebas en el túnel gotá tiene dos planos sustentadores en forma de delta, aerodinámico.

como el Concorde, y concurren, como las de éste, hasta formar una nariz puntiaguda). Dos aletas estabilizadoras y la cola de dirección completarían el modelo de avión inca (ver Fig. 15).

¿Quién será el espíritu taciturno y falto de imaginación que se ponga a sutilizar con pájaros o peces voladores en presencia de estos aerodinámicos modelos?

El oro fue siempre un metal escaso y por consiguiente costoso: Se lo encontraba en templos y palacios reales. Cuando un objeto se representaba en oro eso quería decir: a) Era muy importante; b) debía ser conservado por tiempo indefinido; c) por consiguiente, se lo reproducía en un material inmune a la oxidación y a la corrosión.

— Por lo demás no existió ningún culto al pez o al pájaro ante el cual debieran deponer sus pretensiones nuestros vehículos del espacio.

En la bóveda cronológica de María Auxiliadora, reluce una maciza esfera de oro (Fig. 1C) rodeada de un ancho 43

limbo. — Para anticiparme a objeciones tontas: Esto no representa un sombrero con alas. Los sombreros siempre tienen una concavidad, aún para las cabezas más vacías. En Regreso a las estrellas he fundamentado, sin haber sido aún rebatido, mi opinión de que la esfera es la forma ideal para vehículos y estaciones espaciales: La esfera gira en el espacio; esto genera una fuerza de gravitación artificial para la tripulación de las cabinas situadas en el ecuador de la misma, y esta fuerza es necesaria para el metabolismo de los órganos durante viajes prolongados. La esfera de oro corrobora una vez más mi sospecha que, ya en tiempos primitivos, los vehículos espaciales tenían forma esférica. El extenso limbo no solamente podría ser una rampa portátil para vehículos de enlace, podría también tratarse de una superficie dividida en paneles destinada al almacenamiento de energía solar. Hay aquí

vasto margen para la fantasía.

¡En todo caso quisiera saber cómo llegó el molde (Fig. 16) de esta esfera en Cuenca a la lejana Turquía, a 12.000 Km. de distancia! El descubrimiento hecho allá está esculpido en piedra y se encuentra en el Museo Turco de Estambul. Es el negativo de la esfera de oro del Padre Crespi: La misma esfera, la misma corona dentada dibujada sobre el limbo. Bajo el molde de piedra en el primer piso del museo se lee: «No clasificable». — En tanto la Ciencia permanezca encerrada en la torre de marfil de los prejuk cios y rehuse aceptar la posibilidad de vehículos voladores en la prehistoria capaces de transportar mares y continentes, se encontrará siempre impotente ante enigmas como éste.

No pretendo insinuar que los científicos carecen de fantasía sino simplemente que quieren ajustar los resultados a un clisé.

FIG. 16. Molde, negativo de piedra de la esfera de oro de Cuenca.

¡Está expuesta en el Museo Turco de Estambul! _> 44

En Cuenca fotografié una escultura de metal de 52 cm. de altura que representa un ser de proporciones humanas normales (Fig. 6C). Lo fuera de lo normal es que tanto las manos como los pies presentan solamente cuatro dedos. En la antigua India, entre los maori, entre los etruscos y otros pueblos, encontramos representaciones de dioses que no muestran todos sus miembros.

Leí en una publicación científica seria cuan sencilla es la solución del enigma: Dedos de pies y manos deben haber sido una especie de máquina de calcular. Si se hubiese querido representar el número «19», por ejemplo, habrían tenido que dejar de dibujar un dedo de la mano o del pie. ¡De acuerdo a esta fantasía «científica», resultaba lógico representar el número «16» con seres de cuatro dedos en manos y pies! Este torpe sistema de numeración no me parece digno de un pueblo capaz de construir vías, fortalezas y ciudades. ¿Por qué los inteligentes incas han debido dibujar un hombre completo, con manos y pies, con el simple objeto de representar el número «4»?

La Ciencia, tan terriblemente seria, se enreda en la malla de su propia fantasía: Siempre ha reconocido que los inFIG. 17. Estas ufanas figuras míticas, primitivos habitantes de Austracas podían contar, pero no les concede que fueran capalia, y conocidos como los «dos seres creadores» llevan las mismas ces de representar un «4» con cuatro palotes o cuatro puntas que la «divinidad de las estrellas», actualmente catalogada como máquina de calcular.

puntos. Para ello debían amputar dedos.

Por lo que respecta a la escultura de Cuenca, con manos y pies de cuatro dedos, aquí las muy humanas cuentas no tienen nada que hacer. Se trata, en efecto, — opinión Algún día, probablemente después del descifre de la bidel padre Crespi — de una representación de la «Diviniblioteca metálica, quedará en claro que, en el caso de los dad de las Estrellas». A la derecha muestra el buen dios seres con miembros anormales, se trata de representaSol un grupo de animales: Caballitos de mar, papagallo ciones plásticas basadas en descripciones de visitantes y serpiente. A la izquierda, una vara con su insignia — un del espacio que eran «diferentes».

sol sonriente — en su extremo superior y una cabeza de Una obra maestra de los incas, comparable a la de un serpiente en su parte inferior. Del regocijado rostro salen Dürer, Degas o Picasso, la constituye una plancha de mepuntas de estrella, análogas a las que presentan sus dos tal de 98 X 48 X 3 cm. Mientras más se la mira más cosas colegas de la selva australiana, los «seres creadores» (Fise descubren. A continuación describo lo que encuentro: gura 17). En todo caso, estos últimos ya visten monos Una estrella - un ser con el vientre abultado y con cola de con anchos ceñidores en torno al tronco.

serpiente - un animal semejante a una rata - un hombre con camisa blindada al cual se ve acoplado un casco - una 46

47

figura triangular con el vientre perforado - un ser de caprevaleciente de que los incas no tenían escritura alfabébeza triangular que emite rayos - dos rostros - una rueda tica. ¡Y ahora me encuentro delante de una escritura desde la cual espía una cabeza - pájaros - serpientes - cainca! Debe ser una escritura muy antigua puesto que se bezas calvas y con cabellera - una cabeza que emerge de observan transiciones del ideograma a la escritura alfaotra - una serpiente con rostro humano - un círculo doble bética».

con un rostro. ¡Un caos! Y en medio de todo el barullo:

¿Qué juicio le merecen los grabados, cómo los clasifica Dos fuertes goznes que destacan una cabeza sobre una dentro del sistema reconocido?

bomba que cae (Fig. 7C).

«Para poder dar una opinión científica precisa, tendría

¿Qué desea expresar el artista?

que examinar cada lámina a fondo y durante largo tiem¿Es acaso su obra un Pandemonio?

po, y comparar cada una con el material a mano. Por el

¿He aquí perpetuado el momento de la aniquilación, del momento sólo puedo decir: ¡Estoy profundamente imcaos terrestre desencadenado por el dios de las estrellas?

presionado! En los grabados incas conocidos hasta ahora, el Sol era ciertamente con frecuencia parte integrante de un escenario, pero nunca era el hombre mismo — como Lo que muestro en estas páginas es sólo una parte insigveo repetidamente en estas fotografías — semejante al nificante del tesoro de María Auxiliadora de Cuenca, pero Sol. He aquí representaciones de hombres con rayos sono es nada en comparación con el inmenso tesoro intolares y puntas de estrella en torno a la cabeza. El símbolo cado que hay acumulado en las cuevas de Juan Moricz, de la «fuerza sagrada» fue siempre la cabeza. En estas una orgía de la Historia en metal.

representaciones, empero, la cabeza es al mismo tiempo

¿Cuál era la intención detrás de las obras de metal de los Sol o estrella! Esto sugiere relaciones nuevas y directas.»

incas?

«¿Qué interpretación daría usted a la «bomba» sobre la

¿Se trata sólo de costosos juegos primitivos?

lámina de oro?»

¿Son en verdad todos mensajes provenientes de épocas El ilustre sabio tomó una lupa y observó en silencio la remotísimas que hay que descifrar?

fotografía por largo tiempo. Casi enojado exclamó: El Profesor Miloslav Stingl es el más destacado ameri«¡Es imposible una interpretación, todo esto es complecanista de los países del bloque oriental. Presentó una tetamente nuevo!

sis sobre las antiguas culturas americanas. Actualmente Desde el punto de vista totémico diría que los seres reses miembro de la Academia de Ciencias de Praga, autor plandecientes, con las estrellas arriba y las serpientes de obras sobre arqueología y etnología. Su obra «In verabajo, quieren significar una unión del cielo con la tierra. sunkenen Mayastaedten» goza de merecido renombre. - El Y esto significa que los seres de las estrellas y soles han Profesor Stingl, que fue huésped en mi casa, vio las foestado en relación con los habitantes de la Tierra.»

tografías que tomé en Cuenca.

«¿Y qué más?»

«¡Si estas representaciones son auténticas, y todo lo hace

«¡Ninguna interpretación! Se conoce solamente la Rueda suponer, puesto que no se hacen falsificaciones de oro, del Sol, pero aquí no está claro si se trata de una Rueni mucho menos en tales cantidades, se trata aquí de la da del Sol dado que en medio de ella se ve un rostro, y mayor sensación arqueológica desde el descubrimiento esto es contradictorio, muy contradictorio. En todo caso, de Troya! Yo mismo he sostenido durante años la opinión todas las figuras, pájaros, serpientes, seres con casco y 48

49

todo lo demás parece provenir del mundo de los sueños,

¿ Por qué el Ecuador no hace nada para organizar una exde la mitología...»

pedición científica que atraería fama al país?

«¡Una mitología con fundamentos cada día más accesiEl Ecuador, con sus cinco millones de habitantes, es uno bles y realistas!»

de los países más pobres de Sudamérica. Las plantacio«Debo decirlo» rió el Profesor «Usted tiene argumentos nes de cacao, bananas, tabaco, arroz y azúcar de caña no en su juego de mosaico que desconciertan incluso a un proporcionan divisas suficientes para la compra de apaviejo zorro como yo, y lo dejan pensativo». ratos modernos. La agricultura indígena de las tierras altas produce patatas y trigo e incluye la crianza de ove¿Quién explorará las cuevas y tesoros bajo el Ecuador?

jas y llamas. El caucho natural que antes se cultivaba en

¿Quién expondrá a la luz de la Ciencia los sensacionales la selva oriental ya no tiene mercado.

descubrimientos arqueológicos? No se vislumbra un homProbablemente la explotación de recursos minerales (oro, bre de la riqueza de, digamos, Heinrich Schliemann, que plata, cobre, plomo, manganeso) fomentada por el Estadescubrió Troya y Micenas. Cuando Moricz descubrió el do, proporcione mayores entradas en los próximos años. sistema de túneles era pobre como una rata. De entonces Posiblemente también el petróleo descubierto frente a la acá ha descubierto algunos yacimientos de hierro y plata costa signifique una contribución. Sin embargo, cualquier cuya licencia de explotación ha cedido a talleres metalúreventual aumento de ingresos será empleado principalgicos. Gracias a ello ha conseguido una situación económente para aliviar la miseria de las masas. Aún no hay mica de relativo desahogo que, dentro de un marco de sensibilidad para tareas de otra índole.

vida de gran sobriedad, le ha permitido dedicarse excluJuan Moricz estima que sólo una inspección del sistema sivamente a sus exploraciones. Pero Juan Moricz no es de túneles, sin entrar a investigar detalles, costaría más lo suficientemente rico como para poder proseguir las de un millón de francos suizos (unos veinte millones de investigaciones con la debida amplitud y rapidez y conpesetas): Instalación de una estación eléctrica, constructratar el personal auxiliar especializado. El sabe que in- ción de almacenes para aparatos, instrumentos y apro mediatamente podría contar con la ayuda de especulavisionamiento, medidas de seguridad, incluso algunas dores y aventureros, como en el Oeste americano: le basobras subterráneas. taría con mostrarles sólo partes de los seductores tesoros Con verdadero conocimiento de estos tesoros ocultos de de las cuevas. Pero no desea esta clase de. colaboración; la Historia, renuevo el llamado que hice en 1968 en «Redegeneraría en saqueo y no sería de utilidad para la hucuerdos del futuro»: manidad. Esta es la razón del porqué es difícil organizar una expedición desinteresada con una finalidad puramente

«¡Ha pasado un año de ilusión! Durante este año, tanto científica. Ya en 1968 tuvo Moricz algunos invitados; hizo arqueólogos como físicos, químicos, geólogos, metaluracompañar al grupo por algunos hombres armados. Miengistas y especialistas en todas las ramas de estas ciencias tras más se adelantaban en el laberinto, relatan Moricz debieran haber estado dedicados a la resolución de una y Peña, crecía la desconfianza y el nerviosismo, hasta que sola cuestión: «¿Recibieron nuestros antepasados visial final el grupo empezó a sentir miedo a los guardias tantes del espacio?»

quienes estaban siendo presa de la fiebre de oro. Debieron Para que ninguna persona ni institución pueda alegar regresar.

que no se puede salir a la busca de cuevas misteriosas desconocidas, presento a continuación un facsímil de la 50

51

tarjeta del abogado Peña, quien está encargado de poner Por consiguiente, no es a mí sino a él a quien deben conen contacto con Juan Moricz a cualquier investigador sultársele detalles más concretos. Una expedición propia serio (Fig. 18).

tampoco puede montarse, ya que Juan Moricz reclama para sí, desde el acta notarial, los derechos sobre los tesoros albergados en-los túneles. Desde diversas fuentes se me ha informado igualmente que Moricz no es el descubridor original de estos tesoros. Es posible. Pero como yo no he pedido para mí los derechos de descubrimiento ni éstos me corresponden en modo alguno, ya dirimirán los descubridores sus derechos entre ellos.

No muy lejos, en los Andes del Perú, el capitán español Francisco Pizarro (1478-1541) descubrió sobre la montaña inca de Huascarán, a 6.768 metros sobre el nivel del mar, las entradas a unas cuevas cerradas con losas de roca. Los españoles pensaron que se trataba de depósitos de provisiones.

Recién en 1971, unos exploradores se acordaron de estas FIG. 18. El abogado Peña está encargado de poner en contacto con Juan Moricz a cualquier investigador serio interesado en los nuevos grutas incas. La revista «Bild der Wissenschaft» informó

descubrimientos. ¡Los túneles del Ecuador deben ser explorados!

sobre la expedición equipada con toda clase de medios técnicos (tornos de cable, cable eléctrico, reflectores, balones de oxígeno, etc.) que partió de la localidad peruana de Otuzco. - A 62 metros bajo tierra hicieron los científiPara todos aquellos que me escriben y me piden que yo cos un extraordinario descubrimiento: Al final de las organice una expedición a las cuevas y que yo informe cuevas de varios pisos, se encontraron súbitamente ante de más detalles acerca de las instalaciones subterráneas, compuertas hechas con gigantescas losas de roca: ocho debo aclarar: yo no fui miembro de la «Expedición Mometros de alto por cinco de ancho y dos y medio metros ricz 1969», ni me hallé junto a entrada principal alguna de espesor. A pesar del enorme peso, pudieron, entre de las instalaciones subterráneas. Moricz me llevó únicacuatro hombres, hacer girar las compuertas: Descansan mente a una entrada secundaria, y en total sólo estuve sobre un sistema de rodamientos con bolas de piedra. 6 horas en el interior de los túneles. Este breve espacio

«Bild der Wissenschaft» informa:

de tiempo nunca fue suficiente para efectuar un estudio detallado de los objetos. Tampoco bastan seis horas

«Detrás de las "seis puertas" parten grandes túneles para comprobar si el sistema de túneles se extiende «a lo que harían palidecer de envidia a nuestros moder- largo de miles de kilómetros». Tomo estas indicaciones nos ingenieros civiles. Estos túneles conducen, con de Juan Moricz. Él mismo y su abogado afirman que los un declive de un 14 % en algunos trechos, hacia la objetos metálicos son de oro.

costa en trayectoria oblicua. El suelo está cubierto 52

53

con baldosas graneadas y acanaladuras transversa- rey títere al inca Manco Capac (también él fue asesinado les que impiden el patinazo. ¡Si hoy día es una aven- por los conquistadores en 1544). Con este Manco Capac tura internarse por esta vía de transporte de 90 a concluyó la dinastía inca que había nacido a la Historia 105 km. para llegar finalmente a un nivel de 25 me- con su legendario fundador del mismo nombre. Entre el tros bajo el nivel del mar, cuáles no serían las difi- primero y el último Manco Capac, habrían regido el Reino cultades entonces, en el siglo XIV o XV, para trans- Inca, como establecen los historiadores, 13 «Hijos del portar mercaderías a fin de ponerlas fuera del al- Sol». Si, siguiendo a los historiadores, fijamos el comien cance de Pizarro y los vizcondes españoles! Al final zo del Imperio Inca alrededor-del año 1200 D.C. y su fin, de las vías subterráneas de "Guanape", así llamadas en 1544, fecha de la muerte del último «Rey Sol», enton por la isla que hay aquí frente a la costa peruana ces resulta que este poderoso imperio que abarcó desde

— ya que se supone que en otra época los túneles Chile hasta el Ecuador, desde Valparaíso hasta Quito a conducían a dicha isla por debajo del mar —, asoma lo largo de la cordillera andina, habría tenido que ser el océano. Después de muchas subidas y bajadas en construido en el breve lapso de 350 años. Durante este la más completa oscuridad, empieza a escucharse un período, tendría que haber experimentado el primer im rumor y el oleaje con un singular timbre de oquedad. perio precolombino de Sudamérica una transformación A la luz de los reflectores, termina la última pendien- radical. Los países sometidos no fueron administrados te al borde de una corriente oscura que resulta ser como zonas de ocupación sino que fueron integrados bajo agua de mar. Aquí empieza la actual costa. ¿Era antes una misma constitución política común. Por intermedio otra cosa?»

de funcionarios debidamente adiestrados, se promovió el progreso de la agricultura y se estructuró una excelente Los científicos consideran que no tiene sentido hacer exorganización económica común a pueblos heterogéneos. ploraciones en la isla Guanape pues allí no hay ningún

¿Durante este espacio de tiempo, construyeron además indicio de la existencia de algún túnel procedente del conlos incas una red de 4.000 Km. de buenas vías con paratinente. «Nadie sabe dónde terminan estas vías subterrádores? ¿Levantaron asimismo ciudades como Cuzco, Tianeas de los incas y sus antepasados, o si acaso llevan a huanaco, Macchu-Piccau, las ciclópeas fortalezas Oliantesoros escondidos de civilizaciones ya desaparecidas.»

taytambo y Sacsayhuaman? ¿Instalaron en estos lugares Ya Francisco Pizarro y su codiciosa escolta habían tuberías para la conducción del agua y explotaron yacihusmeado la existencia de tesoros escondidos secretos de mientos de plata, zinc y cobre produciendo aleaciones de los incas. En 1532, el hidalgo capitán prometió al sobronce? ¿Desarrollaron al mismo tiempo «con la mano berano de los incas, Atahualpa, vida y libertad a condiizquierda» una excelente orfebrería, tejieron finas telas y ción que hiciese llenar con oro las dos terceras partes crearon una refinada alfarería? Y no hablemos nada de de una sala ( 7 x 5 x 3 m.). Atahualpa confió en la palabra la elevada cultura que informó éstas y otras manifestadel enviado de Su Majestad Juana la Loca (1479-1555). ciones de dicho pueblo durante estos escasos 350 años. Día tras día cargaron los indios el precioso metal hasta Cada indio de esta época debió haber sido un genio en llegar al nivel convenido. Entonces Pizarro rompió la alto grado y un ser dotado de fabulosa energía.

promesa e hizo ejecutar a Atahualpa (1533).

¡Pero si además de todo esto fueron capaces de batir, desEl mismo año, el Capitán General elevó a la dignidad de pedazar, perforar y cincelar las rocas para construir los 54

55

túneles que hay bajo el suelo de Ecuador y Perú, entonsecreto habría sido la cuna de muchos pueblos que más ces este imperio fue la más descomunal potencia mundial tarde habrían surgido procedentes de la «noche intermidesde el punto de vista técnico, cultural y artístico de nable». Al mismo tiempo, manifiesta el Padre, las cuevas todas las épocas!

habrían sido, a través de las generaciones, verdaderas bóNo, reconstruir así la Historia es pegar los ladrillos con vedas de seguridad donde se ponían a salvo las riquezas engrudo; cualquier consideración es suficiente para echar de los pueblos cada vez que éstos eran víctimas de una abajo el edificio.

calamidad. La existencia de estas cuevas sólo habría sido conocida por una élite que estaba obligada a guardar el Sostengo:

secreto bajo pena de muerte. (¡Cuan virulenta es esta El sistema de túneles existía ya miles de años antes de la drástica ley inmemorial, he podido observarlo durante mi formación del Reino Inca (¿cómo y con qué medios haviaje por Ecuador en 1972!) brían podido construir cientos de kilómetros de túneles a Testigo principal de la antigüedad de los tesoros es el gran profundidad bajo tierra? ¡Nuestros ingenieros, con padre Crespi de Cuenca, quien me dijo:

todos los adelantos de la técnica moderna, llevan más de

«¡Lo que los indios me traen de los túneles es todo de 50 años estudiando el proyecto de una autopista bajo el épocas anteriores a Cristo! La mayor parte de los símCanal de la Mancha, y aún no está en claro cómo deberá

bolos y representaciones prehistóricas son anteriores al ejecutarse esta obra que resulta humilde comparada con diluvio.»

la que nos ocupa!)

Hay tres clases de tesoros en las cuevas y recintos subterráneos de Ecuador y Perú: Sostengo:

Las clases dirigentes de los incas conocían el primitivo 1. La insondable herencia de los constructores de los sistema de túneles (después del asesinato de Atahualpa, túneles;

el último Manco Capac ordenó recoger los tesoros dise 2. Las esculturas de piedra de los primeros hombres inminados en todos los templos del Sol del reino a fin de teligentes, que presumiblemente eran discípulos de ponerlos a salvo en las cuevas disponibles y por él co- los constructores de los túneles;

nocidas).

3. Los tesoros de oro y plata de los incas puestos a salvo de los conquistadores después de 1532.

Sostengo:

Los tesoros en las cuevas subterráneas de Perú y EcuaLa incógnita de las incógnitas, sin embargo, es: dor proceden de una época muy anterior a la formación

¿Con qué fin fueron construidas las cuevas?

del Reino Inca y su cultura. — Alrededor de 1570, el cronista español, padre Cristóbal de Molina, se preocupó de investigar los motivos que habían inducido a los incas a construir cuevas. En su libro «Ritos y fábulas de los incas», publicado en 1572, nos explica el padre Molina que, una vez concluida la creación, el primer padre de la humanidad se habría retirado a una cueva. Este refugio 56

57

La lucha de los dioses

Guerras en el Universo - Textos alusivos a batallas entre dioses - Los vencidos escapan en una nave espacial - Des- tino: Nuestro celeste planeta - ¿En cuántos astros hay vida inteligente? - ¿Dónde nació la vida? - La opinión de Lord Kelvin - ¿Los demás seres inteligentes son semejan- tes al homo sapiens? - ¿Los cosmonautas del espacio estaban más adelantados que nosotros desde el punto de vista técnico? - Planificación de los túneles - Sólo hay un mito de la creación - Los hombres de ciencia americanos cuentan con civilizaciones extraterrestres - Acerca de la

«religión sustitutiva».

De esto hace ya casi 30 años, en el segundo curso de la escuela primaria en Schaffhausen. Allí oímos por primera vez de boca de nuestro profesor de Religión que en el Cielo tuvo lugar una batalla: Un día se habría presentado el arcángel Lucifer delante de Dios y le habría declarado:

«¡No seguiremos sirviéndote!». Al oír esto, Dios habría ordenado al poderoso arcángel Gabriel expulsar del Cielo a Lucifer y su hueste de rebeldes.

Ahora sé que en el Antiguo Testamento no aparece Lucifer en ninguna parte. Naturalmente, era imposible puesto que la legendaria figura de Moisés, a la cual están subordinados los autores del Antiguo Testamento, debe 59

haber aparecido alrededor del año 1225 A.C., y el nombre En la sexta estrofa del libro de Dzyan se lee:

Lucifer proviene del latín, idioma que no aparece antes del año 240 A.C. Lux fare (Lucifer) significa el que trae En el Cuarto (mundo) se ordena a los hijos hacer sus la luz, el que porta la luz. Resulta divertido que en el fieles retratos. Una tercera parte rehusa, las otras catecismo católico se presente al infame Lucifer como dos obedecen. Se pronuncia la maldición... Las Rue- portador de la luz.

das más antiguas comenzaron a girar. La Hueva ma- Pero el Antiguo Testamento ciertamente habla de una terna lo llenó todo. Se libraron batallas entre creabatalla en el Cielo. dores y destructores, y batallas en el espacio; apare- Del profeta judío Isaías (740-701 A.C.) leemos descripcio ció el germen y continuó apareciendo. Saca tus cuen- nes y profecías en las capítulos I al X X X V . En el capí tas, Lanoo, si quieres saber la verdadera edad de tu tulo XIV, vers. 12 está escrito:

Rueda...

¡Cómo has caído del Cielo, tú, resplandeciente estre- En el «Libro de los Muertos» de los egipcios, aquella co lla de la mañana! ¡Cómo has sido arrojado al suelo, lección de textos relativos a la vida de ultratumba que tú, vencedor de los pueblos! Te habías propuesto: solían colocar en el sarcófago de los difuntos, Ra, el po «Subiré al Cielo y estableceré mi trono por encima deroso Dios Sol, lucha contra los hijos rebeldes en el de la estrella de Dios, y reinaré en la Montaña de los espacio, pues Ra nunca ha salido del Huevo del Mundo Dioses...»

durante la contienda.

Pero también en el Apocalipsis de San Juan leemos en las El poeta romano Ovidio (43 A.C.-17 D.C.), conocido por revelaciones del Nuevo Testamento, en el capítulo XII, su Ars amandi, escribió una colección de epopeyas mitológicas, las Metamorfosis. En éstas, nos habla el poeta de versículo 7, referencias inequívocas a batallas en el Cielo: Phaeton (El Resplandeciente), quien obtuvo una vez de su Y estalló la guerra en el Cielo, y Miguel y sus ángeles padre, el Dios Sol, Helios, permiso para conducir el Carro hicieron la guerra al Dragón. Y el Dragón hizo la del Sol. Phaeton no fue capaz de guiar el Carro y se arrojó

guerra con sus ángeles; y no pudieron resistir, y ya afuera prendiendo, al caer, fuego a la Tierra.

no pudieron hallar lugar para ellos en el Cielo. En la mitología griega juegan un papel importante los doce hijos de Urano (personificación del cielo) y de Gaa Hay muchos testimonios primitivos que nos hablan de (personificación de la Tierra); eran jóvenes revoltosos guerras y luchas en el cielo. — Durante miles de años, se estos doce titanes que, con sus colosales fuerzas se subleguardó en criptas del Tibet el libro de Dzyan, una docvaron contra toda ley universal, protestaron contra Zeus, trina secreta. El texto original (no se sabe si aún existe) el rey de los dioses, y atacaron el Olympo, residencia fue copiado de generación en generación y completado de las divinidades griegas. Hesiod (alrededor del año con nuevos textos y conocimientos de los iniciados. Cien700 A.C), poeta conocido por su Teogonia, en que trata tos de traducciones al sánscrito de partes del libro revode la genealogía de los dioses y la formación del mundo, lotean por todo el mundo, y los entendidos afirman que nos habla del titán Prometeo, quien, después de una viocontiene el desarrollo de la Historia de la Humanidad a lenta discusión con Zeus, trajo a los hombres el fuego del través de millones de años.

cielo. El mismo Zeus, después de cruenta lucha, debió

60

61

compartir su poder con sus hermanos Poseidón y Hades. reinen allá sobre los peces del mar y sobre los pá- Su nombre significa dios de la luz. Homero (800 A.C.) lo jaros del cielo (I. Moisés 1/26).

describe como prepotente, que amontona las nubes, pendenciero que, sin ninguna clase de contemplaciones, eliOtra vez se le escapa al monoteísta Moisés este fallo: mina con rayos a los que osan interponérsele. El rayo como arma aparece también en las leyendas maori de la

...vieron los hijos de Dios que las hijas de los hom- Oceanía: Hablan de una rebelión que habría estallado en bres eran hermosas... (1/6/1).

el cielo después que Tañe estableció el orden en el mundo de las estrellas. La leyenda incluso cita por su nombre Helene Petrowna Blavatsky (1831-1891), que fundó en a los rebeldes que no estaban dispuestos a seguir a Tañe. 1875 en Londres la Sociedad Teosófica, escribió en su Entonces llegó Tañe montado en un rayo, derrotó a los obra seis tomos «La Doctrina Secreta» (1888):

insurrectos y los precipitó sobre la Tierra, y desde entonces en la Tierra lucha hombre contra hombre, pueblo Uno de los nombres del judío Jehová, «Sabaoth» o contra pueblo, animal contra animal, pez contra pez. El el «Señor de los Ejércitos», pertenece a los sábeos de dios Hinuno de las leyendas de los indios Puyute de Nor Caldea y tiene por raíz la palabra «tsab» que significa teamérica, no salió mejor librado: Después de haberse

«carro», «navio» y «ejército». Sabaoth significa, por peleado con los dioses, fue expulsado del cielo.

consiguiente, etimológicamente, «el ejército del na- La Academia Internacional de Investigación del Sánscri vio», la «tripulación» o la «escuadra de navios». to de Mysore, India, tuvo el coraje de traducir vocablos tradicionales contenidos en un texto en sánscrito de MaSospecho que, tanto en la creación ( = descubrimiento) de harshi Bharadwaja, un vidente de la antigüedad, a térla Tierra como en la «creación» del hombre, intervinieron minos corrientes de nuestra cultura occidental contemmuchos dioses. El mito de la creación del Quiché-Maya, poránea. El resultado fue sorprendente: Las leyendas el Popol Vuh, relata la creación del hombre:

primitivas se transformaron en perfectos informes técnicos (Zurück zu den Sternen, págs. 224 y sig.). Se dice que aquéllos fueron creados y moldeados. No Aplicando cautelosamente el mismo procedimiento y

tenían madre, ni padre, y, sin embargo, se los llamaba reemplazando solamente la palabra «cielo» por el con hombres. No nacieron de hembra. No fueron hechos cepto moderno «espacio», entonces las leyendas y mitos ni por creador ni por moldeador, ni por Alom ni Ca- de batallas entre dioses en el cielo se transforman en un holom. Fueron formados milagrosamente, por un

abrir y cerrar de ojos en gigantescas batallas entre dos portento...

bandos opuestos en el espacio. En el cielo de las religiones, naturalmente no se libraban guerras; allá sólo había El pueblo maya, cuya celebrada entrada en la Historia y hay un único Dios bueno y omnisciente.

data de comienzos de nuestra era, vivía originalmente en A pesar de todo, en el Antiguo Testamento no se habla forma muy primitiva en la selva y se dedicaba a la caza solamente de un Dios; se habla de varios dioses:

con las armas más rudimentarias. No era precisamente por su sabiduría que se distinguían, sin embargo, los Creemos hombres a nuestra imagen y semejanza que mitos del Popol Vuh provienen de esta época. ¿Cómo 62

63

pueden haber tenido cabida en mentalidades tan primiritu». En carrera contra el tiempo, enfilan rumbo al plativas conceptos como: ...no tenían madre ni padre ...no neta más próximo. ¿Encuentran los fugitivos a 28.000

nacieron de hembra ...fueron formados milagrosamente, años-luz del centro de la galaxia un pequeño planeta, el por un portento...

tercero en distancia del Sol, nuestra Tierra?

Resulta todo tan contradictorio y confuso. Esto no re¿Fue nuestro celeste planeta el asilo de los derrotados en sulta conciliable dentro del marco de las ideas hasta una batalla cósmica?

ahora aceptadas. Por ello me atrevo a sugerir algunas Si se continúa especulando en base a esta hipótesis, entonnuevas hipótesis. ces se impondrían algunas premisas irrecusables. La patria de los perseguidos debería ser al menos análoga a nuestra Tierra; el planeta de origen tendría aproximadaEn el supuesto de que realmente se libraron batallas en mente la misma distancia al Sol, más o menos el mismo el universo, entonces (como en todas las contiendas que tamaño y con ello una fuerza gravitacional parecida a la llegan a las vías de hecho) deben haber habido victoriode la Tierra, por último, una atmósfera con oxígeno. sos y vencidos. Los vencedores pudieron permanecer sin

¿Es probable que desde planetas semejantes a la Tierra ser molestados en su planeta; los vencidos, sin embargo, hayan partido vehículos tripulados en vuelos cósmicos?

debieron huir: Fueron forzados a enfilar rumbo, con toda La probabilidad estadística es grande.

rapidez, hacia otro planeta. Un vehículo espacial sólo Según el profesor Hans Elsásser, hoy en día muchos hompuede almacenar energía y provisiones para un tiempo bres de ciencia consideran que la suposición de que limitado. Por consiguiente, el vencedor dispone también somos los únicos seres inteligentes en el universo es una de un plazo bien limitado — que él conoce exactamentremenda ilusión. te— para aniquilar definitivamente y de raíz al adver¿Quién conoce el número de estrellas?

sario. La más mínima ventaja de tiempo resulta en proSe cuentan cien millones de estrellas fijas en nuestra gavecho de los fugitivos, pues éstos sacarán partido de la laxia. Suponiendo que sólo una de cada diez estrellas dilatación del tiempo en su nave espacial. (Este fenómefijas cuente con un sistema planetario a su alrededor, no está científicamente probado: En una nave espacial resulta que habrían diez mil millones de sistemas plaque se desplaza a una velocidad ligeramente inferior a la netarios. Ahora supongamos en este cálculo aproximado velocidad de la luz, transcurre el tiempo más lentamente que cada una de estas estrellas con sistema planetario que en el planeta de partida.) El vencedor no desea sobretenga solamente un planeta a su alrededor (en realidad, vivientes: Sólo unos pocos de los vencidos que lleguen a habrían muchas con varios). Así serían diez mil millones un refugio seguro es suficiente para que allí se multiplide planetas. Ahora supongamos que entre éstos sólo uno quen y lleguen a formar un pueblo que más tarde tomará

de cada diez presente cualidades semejantes a la Tierra; venganza de su derrota (si sólo unos pocos —y eso lo llegaríamos a la cantidad realmente astronómica de mil saben los vencedores — tienen conocimnentos de biología millones de planetas «parientes» de la Tierra. Una vez molecular, estarán incluso en condiciones de modificar más, podemos suponer que tal vez sólo uno entre diez la vida primitiva de su nuevo planeta). Los perseguidos, sea de tamaño análogo al de la Tierra y ofrezca condicioa su vez, conocen bien la «mentalidad» de sus perseguines de temperatura que permitan el nacimiento y condores; comparten sus conocimientos técnicos y su «espíservación de la vida. Quedaría todavía la fabulosa cifra 64

65

de cien millones de planetas. Separemos todavía en la a crear su propio medio ambiente y a transformar un razón 1 : 10 aquellos planetas que podrían estar rodeaplaneta de modo de hacerlo apto para albergarla en todos dos de una atmósfera de gases nobles y ¡nos quedan fisus matices.»

nalmente diez millones de planetas a los cuales podríaLord Kelvin Of Largs (1824-1907) era profesor en Glasmos «exigirles» condiciones para la vida orgánica en gow. Goza de gran renombre como físico. No solamente nuestra galaxia!

descubrió el segundo principio de la Termodinámica; El profesor auxiliar Dr. Hans F. Hebel, Heidelberg, esademás dio una definición científica estricta de la temcribe en su ensayo «¿Posible Vida en otros Planetas?»: peratura absoluta (hoy día medida en grados Kelvin).

«Los astrónomos estiman que el número de planetas seEste sabio estableció asimismo la fórmula standard de la mejantes a la Tierra y habitables, en nuestra Vía Láctea duración de la oscilación en los circuitos eléctricos ossolamente, es del orden de los cientos de millones.»

cilantes. Descubrió igualmente el llamado «efecto termoPor consiguiente, mi teoría no tiene que inquietarse por eléctrico». Lord Kelvin fue, desde luego, un gran hombre falta de espacio para rampas de lanzamiento en planetas en el campo de las ciencias exactas; todo estudiante lo similares a la Tierra.

conoce como uno de los más grandes en su disciplina. Sin La opinión que hasta hace pocos años presidía nuestra embargo, nuestra época nada sabe de la convicción de concepción del mundo y según la cual sólo en la Tierra Kelvin que la «vida» no apareció originalmente en la podía darse la vida inteligente ha desaparecido incluso Tierra, nuestro diminuto planeta, sino en las profundidadel círculo de los catedráticos más rigurosos. Tempi des del universo en forma de esporas. Kelvin estaba con passati. vencido que estos gérmenes vegetales unicelulares — gérY aquí nos topamos con otra incógnita. menes asexuados — son de tal modo insensibles a las más Y suponiendo que hayan tantos planetas con seres intebajas temperaturas que llegaron a la Tierra en buenas ligentes, ¿no podría haberse desarrollado la vida en ellos condiciones junto con meteoritos o polvo meteórico. en formas completamente distintas de la nuestra? ¿No Estas esporas se habrían desarrollado en la Tierra bajo resulta temerario suponer que los seres que libraron la la acción de la luz, de modo que así se habrían formado batalla cósmica eran semejantes a los hombres?

los primeros organismos superiores. Soy partidario de Las últimas investigaciones en muchos campos relaciotomar el serio al Kelvin entero, es decir, también al que nados con el tema confirman que las inteligencias extraya en su tiempo discrepó de la opinión prevaleciente de terrestres tienen que haber sido semejantes a los homque la vida sólo pudo nacer en nuestro planeta. — Tambres: Las estructuras atómicas y reacciones químicas son bién en estos campos, que son de la estricta incumbencia las mismas en todo el cosmos y, según el profesor Heinz de las ciencias naturales, se encuentran siempre barreras Haber:

que interpone el pensamiento religioso (confesional):

«Es completamente falso lo que se ha pensado repetidapuesto que la vida tiene sus límites, tiene que tenerlos en mente en el pasado, que el fenómeno de la vida aguarda el cosmos. — Mientras los científicos no hayan demos- pacientemente hasta que la naturaleza inanimada de un trado que la convicción de su tan reverenciado Lord es planeta haya creado las condiciones bajo las cuales aquéun error, debe ésta ocupar un lugar de honor entre las lla puede darse. Parece, por el contrario, que la vida, con hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra. Esto lo ha su notable actividad química, coopera en forma decisiva merecido el ilustre sabio.

66

67

Jamás me arriesgaría a poner en discusión una tesis tan y otros Planetas», en que expresa análoga convicción. audaz y grandiosa, pero debo dejar bien establecido que Igualmente, el bioquímico, Dr. Joseph Kraut, de la Unilas especulaciones por las que se me ataca están sustenversidad de California, llegó, luego de quince años de intadas por una buena dosis de lectura de la literatura vestigación sobre las enzimas, a la misma conclusión. científica. Tranquilizador para mí, intranquilizador para

¿Pero cómo demostrar que los seres del espacio han evomis críticos. lucionado en forma análoga al hombre? La demostración Por ejemplo, y esto es importante para mi teoría de una tendrá que ser un razonamiento basado en hechos combatalla en el universo, encuentro escepticismo cuando probados.

sostengo que las representaciones encontradas en las cueEl Prof. Puccetti parte de la base de que condiciones exvas recuerdan algunas veces objetos e instrumentos proteriores iguales conducen a la configuración de formas y pios de nuestros viajes espaciales (trajes, antenas, sisteórganos similares en seres genéticamente diferentes. Tal mas de aprovisionamiento) y que podrían sugerir la preconvergencia se da en todos los planetas semejantes a la sencia de visitantes del espacio.

Tierra en los cuales se dan las condiciones de vida para Disparate, me dicen: Si estos objetos, corrientes en nues- los organismos complejos. Por consiguiente, las diferen tros días, se hubiesen dado en tiempos pretéritos, entoncias en la evolución de los seres vivientes deberían ser ces estos seres del espacio tendrían que haber evolucioinsignificantes. Tanto aquí como allá, comenzó la vida nado en forma muy diferente de la nuestra. Argumentos con la transformación química de la superficie del planeta precisos, ciertamente, no escucho; pero no puede ser lo

«con la formación de la materia orgánica a partir de la que no debe ser. En medio del mar de conjeturas, hay materia inanimada sobre la base de carburos en un mealgunos raciocinios lógicos que fundamentan mi tesis de dio acuoso». Está probado que, tanto herbívoros como que los seres del espacio tendrían que haber sido iguales, carnívoros, se diferenciaron en su medio ambiente oceáo por lo menos muy parecidos al homo sapiens. nico evolucionando hacia especies diferentes «antes de El Prof. Roland Puccetti, colaborador en publicaciones abordar tierra firme»: Se han encontrado fósiles en forespecializadas de tanto renombre como «The Philosophimaciones pétreas de más de sesenta millones de años, y cal Quarterly» y «Analysis», escribe en su libro «Intelihasta un esquisto de mil millones de años. El desarrollo gencias Extraterrestres desde el Punto de Vista Filosófico de nuevas formas entre especies que primitivamente lley Religioso», que ha abordado el referido estudio porque varon vida de anfibios no es accidental: Para su despla«después de todas las argumentaciones vulgares que han zamiento y para poder escapar en tierra firme, necesitasido expuestas, ha llegado, a mi parecer, la hora de disban miembros diferentes a los peces. La naturaleza decutir los últimos resultados de la investigación científica sarrolló la única forma adecuada de desplazamiento: la sobre estos temas, sin reservas, desde el punto de vista marcha, ya que ésta es posible sobre cualquier subsuelo. del filósofo y del teólogo». Puccetti es de la opinión que Si bien los anfibios ya poseían un pequeño cerebro, los los demás seres inteligentes del universo tienen que ser, animales de tierra necesitaban un aparato pensante más en gran medida, semejantes al homo sapiens, y comparte desarrollado para poderse desenvolver en medio de los esta opinión con un selecto grupo de científicos. Ya múltiples peligros a que se veían expuestos. La forma de en 1964, el conocido biólogo, Dr. Robert Bieri, publicó en transporte más adecuada para un cerebro voluminoso es

«American Scientist» un trabajo titulado «Humanoides la marcha, la cual resulta asimismo la más indicada desde 68

69

el punto de vista de la irrigación sanguínea del mismo. do posible la actividad intelectual. Es sabido que los del«¿Cuántas patas debían tener los nuevos colonos?», prefines «poseen un cerebro de considerables dimensiones, si gunta Puccetti. Una sería demasiado poco pues el animal bien viven en el agua. La capacidad para formar concepno podría ponerse de pie nuevamente en caso de perder tos parece, sin embargo, desarrollarse en conexión con la el equilibrio. Un número impar no sería lo más práctico vida en sociedad, con el empleo del habla y la utilización por razones de estabilidad, pero muchos pares no serían de instrumentos en el sentido estricto de la palabra». tampoco lo más indicado porque el movimiento resultaría Siendo que resulta extraordinariamente difícil el empleo demasiado lento. En realidad, los hallazgos de fósiles son de instrumentos — aún los más simples — bajo el agua, una buena prueba de que la evolución fue continuamente es «improbable que, bajo estas condiciones, pueda hadisminuyendo el número de patas a lo largo de millones berse desarrollado un cerebro capaz de pensamiento conde años hasta reducirlo finalmente a dos pares. «Dos pierceptual ya que este proceso supone un medio ambiente nas parecen lo más indicado para el desarrollo de un social y cierta forma de lenguaje objetivo». El Prof. Puccerebro grande. Al disponer el animal de cuatro patas, cetti excluye también la posibilidad de seres inteligentes pudo transformar dos de ellas en brazos, lo que le facicon aspecto de ave ya que un ser volador debe ser liviano litó la vida entre los árboles y le hizo posible el manejo y un cerebro voluminoso pesa demasiado y necesita abunde los primeros instrumentos.» Es evidente que el trándante irrigación sanguínea. Menciona esta variante de sito de la vida anfibia a la terrestre forzó tal modificación vida solamente para pasar por el tamiz de la Ciencia alde la «carrocería». Si así sucedió entre nosotros, lo misgunas especulaciones de la fantasía. mo ha debido acontecer en todas partes. Ahora bien, dado Una ilustración más de lo compulsivo que resultan los que ya no existe ninguna duda de que la vida tuvo su dictados de la evolución se da en la semejanza que se origen en el mar, hasta este punto de nuestra argumenobserva en la disposición de los ojos en especies totaltación, no deberían haber disidentes. mente diferentes del mundo animal: Poseen un ojo perNo obstante, pronto se hizo patente la necesidad de una fectamente similar a una cámara fotográfica, con cristanueva puesta al día del «chasis» con el comienzo de la lino, retina, músculos oculares, córnea transparente, etc. vida activa de las fieras. El hocico pertenecía a la parte Incluso son idénticos el número y posición de los ojos anterior del cuerpo, el ano, a la posterior. Ambas zonas siempre en la cabeza, en las proximidades del cerebro. se revelaron como particularmente apropiadas para la Otro tanto sucede con las dos orejas; siempre encuentran alimentación y la evacuación respectivamente. — Los su lugar más adecuado en la parte superior del cuerpo. órganos sensoriales más importantes y los instrumentos Los sentidos del gusto y olfato se desarrollaron, junto prensiles se encuentran en todas las fieras en la parte con el hocico y nariz, en las proximidades del sistema anterior, en la región del hocico. No es de sorprender, nervioso.

por consiguiente, que también el cerebro, el principal centro nervioso, se encuentre situado en dicha zona: En El Prof. Puccetti expone la argumentación recogida en esta forma, las órdenes del cerebro a los órganos prensiestas líneas a fin de rebatir la opinión de algunos bióloles se transmiten por las vías más cortas. Con el desarrogos según los cuales la vida inteligente podría haberse llo en tierra firme, tiene lugar un proceso de refinamiendesarrollado adoptando una variedad ilimitada de formas to del tejido nervioso que, muy gradualmente, va haciendiferentes. Es imposible sostener al mismo tiempo la multiplicidad de vías posibles de evolución y la necesidad 70

71

de existencia de vida inteligente. Puccetti establece, y zas de una experiencia común y tenían en su haber los ésta es la tesis que siempre he sostenido, que, bajo conmismos conocimientos técnicos. Los vencidos debieron diciones externas análogas a las de la Tierra, deben haescapar en una nave espacial rumbo a un planeta similar berse formado seres vivos que, tan pronto abordaron al suyo, desembarcar allí y desarrollar una civilización. tierra, evolucionaron compulsivamente siguiendo vías Los fugitivos tenían conciencia del peligro que corrían análogas a las recorridas en nuestro planeta «y tuvieron de ser ubicados desde el cosmos y que se los buscaría las mismas posibilidades de servirse de un lenguaje, emcon el auxilio de todos los medios técnicos a disposición plear instrumentos y vivir en sociedad». Esta vía de evode los vencedores. Así comenzó un juego de escondite del lución le ha sido trazada a la vida inteligente en todo el cual dependía la supervivencia: Los astronautas se reuniverso, y los casos similares al nuestro serían tan nufugiaron bajo tierra, construyeron túneles a gran profunmerosos que sería perfectamente posible ponerse en condidad para servir de comunicación entre puntos muy aletacto con estos seres y comunicarse con ellos. Puccetti jados; instalaron bases hondamente enclavadas desde las dice: «Mi conclusión... es muy simple: Que los seres in- cuales podían explotar algunos sectores de su nueva pa teligentes extraterrestres deben ser muy semejantes al tria haciéndolos formar parte integrante del sistema de homo sapiens».

infraestructura.

El anillo se va cerrando: Lord Kelvin opinaba que la vida Se ha objetado que los constructores de los túneles hallegó a la Tierra desde el espacio exterior; Puccetti, babrían tenido que traicionarse a causa de la enorme cansándose en las leyes que presiden la evolución de la vida, tidad de material excavado a que habría dado lugar una concluye que las vías de este desarrollo son en todas parempresa de esta naturaleza, pero hay que considerar que, tes las mismas. Joseph Kraut está convencido que en pladisponiendo de una técnica superior como supongo, ponetas similares a la Tierra, la naturaleza debió resoldrían perfectamente haber empleado un taladro térmico. ver sus problemas en forma análoga. Albert Einstein Después de un año y medio de investigaciones, los cientíopinaba: ficos del centro de investigación atómica de Los Alamos

«Me pregunto si acaso la naturaleza no repite siempre el han desarrollado un instrumento semejante. Este taladro el mismo juego.»

es completamente diferente de los usuales. La broca es Si se puede (o debe) aceptar que existe vida inteligente de acero al tungsteno y se la calienta mediante un eleen millones de otros planetas no se puede descartar la mento de calefacción de grafito. Este procedimiento no posibilidad de que, si esta vida ha evolucionado durante da lugar a material excavado: El taladro térmico funde mayor tiempo que la nuestra, estos seres estén más adeel material comprimiéndolo contra las paredes en las lantados que nosotros en todo sentido. ¿No sería ya hora cuales se enfría. El primer modelo experimental se introde ir contratando los funerales de Adán como cabeza de dujo a una profundidad de cuatro metros en la roca sin la creación?

producir casi ningún ruido. En los Alamos está en proNaturalmente, no puedo probar mi teoría, pero tampoco yecto la construcción de un taladro térmico en forma de nadie tiene argumentos para convencerme de lo contravehículo blindado que roe la tierra como un topo. Este rio; por consiguiente sigo adelante:

taladro está concebido para atravesar la corteza terrestre Las partes rivales en el cosmos disponían de los mismos de aproximadamente 40 kilómetros de espesor a fin de conocimientos matemáticos, habían recogido las enseñanextraer muestras de magma hirviente. 72

73

Las especulaciones no pagan derecho y por ello considero también concebible que nuestros recién llegados astronautas hayan podido emplear haces de electrones en sus construcciones; habrían podido «vaporizar» electrones mediante un cátodo recalentado y acelerarlos luego en un campo eléctrico entre cátodo y ánodo. Habrían enfocado el haz mediante un electrodo de enfoque: Todos los electrones «evaporados» quedarían así formando un haz. Esto no es una fantasía mía. La firma Westinghouse ha desarrollado un generador de haces de electrones en el curso de sus investigaciones sobre procedimientos de soldadura en el espacio. El haz de electrones se adapta a las mil maravillas para demoler la roca, no constituyendo su dureza inconveniente alguno; las tensiones producidas por el calor despedazan los más enormes bloques.

¿Disponían nuestros astronautas de taladro térmico y cañón de electrones? Todo es posible. Al toparse el taladro con capas demasiado duras, éstas podrían ser reventadas mediante rayos del cañón de electrones; nuestro taladro térmico blindado proseguirá su camino fundiendo las masas de rocalla. Al enfriarse luego la masa pastosa, se forma una capa vidriada dura como el diamante, quedando los túneles provistos de un excelente revestitimiento impermeable. Los apuntalamientos ya no son necesarios en las nuevas cavidades.

Lo que me ha inducido a hacer estas conjeturas han sido los túneles del Ecuador. Juan Moricz dice que estas paredes vidriadas se ven sobre todo en las galerías largas y rectas (Fig. 19) y que los grandes recintos han sido abiertos con explosiones. En las entradas de los túneles (FiFIG. 19. Juan Moricz dice que sobre todo las largas galerías tienen las gura 20) puede apreciarse cómo han sido reventadas paredes vidriadas y que los recintos han sido abiertos por explosiones. capas enteras de rocas; igualmente se ve la puerta de marco rectangular abierta por este mismo procedimiento. Las capas en que está dispuesta la roca así como los eleFIG. 20. Una entrada principal a 110 metros bajo la superficie. Puede mentos de construcción que pueden apreciarse no pueciarse cómo han sido voladas las capas de rocas, como asimismo la den ser obra de la naturaleza, de irrupciones de agua por puerta a escuadra abierta en la roca. Igualmente, los elementos de construcción que se ven a la derecha no pueden ser obra de la naturaejemplo. Del cuidado en la planificación hablan los pozos leza. Originalmente estaba a un nivel más elevado; en algún momento debió producirse una irrupción de agua que arrastró rocalla. 74

75

FIG. 22. ¡El número de estos pájaros semejantes a las cornejas qu FIG. 21. Cada 1.100 m. se encuentran estos pozos de ventilación artifiviven en los túneles es legión! Entran y salen día y noche por lo ciales. Miden entre 1,80 y 3,10 m. de largo por 80 cm. de ancho. pozos de ventilación para morir finalmente en el laberinto. 76

77

de ventilación practicados con precisión a intervalos rehallada en Nippur, ciudad de la antigua Babilonia que gulares (Fig. 21); tienen en promedio entre 1,80 m. y fue la sede del dios súmero Enlil alrededor del año 3000

3,10 m. de largo y 80 cm. de ancho. Por estos conductos A. C, se lee lo siguiente acerca de la creación del hombre: de aire puro salen del laberinto bandadas de pájaros semejantes a las cornejas (Fig. 22) y van regresando día En aquellos días, en el táller de los dioses, en su mo- tras día para morir finalmente en la mazmorra.

rada Duku, fueron formados Lahar y Aschman...

Aquí, en las insondables profundidades, después de muchos años, cuando ya parecía alejado todo el peligro Alguien podría objetar aquí que este paralelo entre los de ser descubiertos, decidieron los dioses crear hombres textos del Popol Vuh y la escritura cuneiforme de Nippur

«según su imagen».

es totalmente tirado de los cabellos puesto que ¡entre El Popol Vuh, la sagrada escritura de los indios quiche, la América Central de los mayas y la patria de los somepertenecientes a la gran familia de América Central habla ros median en todo caso algo así como 13.000 Km. por de esta «creación» primitiva en los siguientes términos: vía aérea! No se trata de una desesperada búsqueda de analogías entre culturas extrañas entre sí en su contenido Pero el nombre del lugar al que se dirigieron Bálam- y en la ubicación geográfica. Sin ir más lejos, el Antiguo Quitze, Bálam-Acáb e Iqui-Balam era: la Gruta de Testamento y el Popol-Vuh también presentan muchas Tula, siete grutas, siete desfiladeros. También Ta- coincidencias, algunas evidentes y otras más disimuladas, mud e Ilocab partieron hacia allá. Este era el nom- y para el lector escéptico vayan algunos ejemplos: bre de la ciudad en que recibieron a sus dioses... Uno tras otro fueron dejando atrás a ¡os dioses y Moisés 1/11/1: Pero todo el mundo hablaba la misma Hacavitz fue el primero... También Mahucutah dejó

lengua, empleaban las mismas palabras...

atrás a su dios. Pero Hacavitz no desapareció en el Popol-Vuh: Ahí veían salir el Sol. Tenían la misma bosque sino en un monte árido desapareció Haca- lengua. No adoraban madera ni piedra...

vitz...

Moisés 11/14/21: Y Moisés extendió su mano sobre Y ahora leemos en el Popol Vuh aquel pasaje ya citado el mar, lo retiró el Señor, soplando toda la noche un más atrás, pero que, por su contenido, es oportuno re viento seco y abrasador y lo convirtió en seco: y el cordar en el presente contexto:

agua quedó dividida. Y entraron los hijos de Israel por medio del mar seco: porque el agua estaba como Se dice que aquéllos fueron creados y moldeados. No un muro a derecha e izquierda de ellos.

tenían madre ni padre, y, sin embargo, se los llamaba Popol-Vuh: Apenas se dieron cuenta en qué forma hombres. No nacieron de hembra. No fueron hechos habían cruzado al mar. Lo atravesaron como si no ni por creador ni por artífice, ni por Alom ni Caho- hubiese estado allí; caminaron sobre piedras. De la lom. Fueron formados milagrosamente, por un por- arena surgieron piedras redondas, y caminaron sobre tento...

las hileras de piedras. Arena Movediza llamóse el lu- gar; los que atravesaron el mar dividido le dieron En una tabla escrita con caracteres cuneiformes que fue el nombre. Así llegaron a la otra orilla.

78

79

Moisés 1/9/12: Este es el signo de la alianza que con- Hay muchas respuestas; convincente ninguna. Al fin de cierto entre Mí y vosotros y todos los seres vivientes cuentas, hace alrededor de un millón de años, todos los con vosotros...

homínidos tenían un cerebro de alrededor de 400 cm5. Popol-Vuh: Esto os ayudará cuando acudáis a mí. Cuando cientos de miles de años más tarde, el clima hizo Este es el signo de la Alianza. Pero, con mucha pena, bajar a los monos de los árboles, lo hizo, ciertamente, ahora debo irme...

con todos y no solamente con aquella especie predestinada a transformarse en homo sapiens. Si la capacidad Daniel 3/21: Y en el punto fueron atados aquellos para fabricar instrumentos hubiese sido condición para varones y echados en el horno de fuego... (25) ... y el desarrollo y la supervivencia, entonces ya no deberían él replicó: pero veo cuatro hombres sin ligaduras e quedar monos en el mundo. «¿Acaso es necesario trans ilesos paseándose en medio del fuego y el cuarto formarse en hombre para sobrevivir?» pregunta Oskar tiene el aspecto de un ser celestial.

Kiss Maerth en su libro «El comienzo fue el fin». TratanPopol-Vuh: En seguida entraron al fuego, a una casa do del problema de la formación del hombre, plantea de fuego. Adentro era todo llamas, pero no se quema- Maerth algunas preguntas muy sugestivas:

. ban. Con piel tersa y rostro hermoso lucían al ama- necer. Se les deseaba la muerte en los lugares por

¿Si hubo una raza de monos que, a causa del temor a las que habían pasado. Pero esto no sucedió. La confu- fieras y a fin de alimentarse con más facilidad se vio in sión hizo presa de los de Xibalba. ducida a pararse sobre las patas traseras, por qué no lo hicieron lo mismo los demás primates por idénticas raCabría preguntarse qué tiene que ver todo este rodeo con zones?

una escritura cuneiforme súmera, el Antiguo TestamenTodos los homínidos fueron y son fundamentalmente veto y el Popol Vuh con mis túneles. Estoy presentando los getarianos... También lo fueron los antepasados del homargumentos en que se apoya mi convicción de que el bre y sólo se hicieron carnívoros durante el proceso de homo sapiens procede de una fuente única, a saber, la formación del ser humano... Se dice que el alimentarse de los autores de la creación misma. Sólo mucho después, de carne habría sido signo de inteligencia y hasta un cuando pueblos y razas se habían esparcido por el globo, se añadieron nuevas experiencias en distintos lugares a la progreso porque resultaba más fácil y era mejor. Lobos tradición primitiva original. En todas las tradiciones, sin y gatos monteses agradecen el cumplido: habían venido embargo, se conservó el núcleo del acto creador: ¡los diohaciéndolo desde varios millones de años antes. ses crearon al primer hombre a su imagen! La creación

¿Por qué, de la noche a la mañana, a nuestro antepasado del hombre por seres extraterrenos no atenta ni contra le resultó más «fácil» alimentarse de carne? ¿Desde cuánla teoría de la formación de la vida ni contra la teoría do es más fácil matar una gacela o un bisonte que coger de la evolución.

el fruto de un árbol?

Y ahora dos preguntas. La primera: ¿qué acontecimiento Durante el último millón de años hubieron alternativadesencadenó el proceso de formación del hombre? La mente muchos períodos de sequía y de lluvia... y todos otra ¿por qué, entre todos los homínidos sólo el homo los monos pudieron retirarse a los bosques para hacer sapiens llegó a ser inteligente?

su vida habitual. ¿Por qué lo hicieron todos los primates 80

81

grandes excepto aquéllos que más tarde habrían de transpinten frescos en las cuevas, canten melodías, sientan formarse en hombres?

vergüenza, cultiven la amistad y entierren a sus congéneres, esta clase de seres no se han dado hasta la fecha. Sin la más mínima base ha pretendido explicar hasta Dudo mucho que puedan darse sin mediar una mutación ahora la teoría de la evolución, el salto maravilloso por artificial efectuada por seres extraterrestres. Es por ello el cual el homo sapiens se separó de su familia de homíque pienso en la posibilidad que hayan sido los derrotanidos. Se habla con toda simpleza del cerebro que de dos en una batalla cósmica quienes, sirviéndose de su repente se vuelve capaz de creación técnica, de observaconocimiento del código genético, hayan desencadenado ciones meteorológicas y de comunicación social. Y el el proceso de formación del hombre mediante una muportento tiene lugar de la noche a la mañana. ¿Milagro?

tación artificial.

No, los milagros no existen.

La pretensión que la inteligencia humana haya tenido sus orígenes hace ya un millón de años atrás y haya llegado El 5 de junio de 1972, la Associated Press de Washington a su condición actual a través de un lentísimo proceso publicó un despacho acerca de un informe de 129 páginas de desarrollo en un medio ambiente comunitario tamde la Comisión de Astronomía de la Academia Americana poco pasa. Todos los mamíferos viven en grupos; rebade Ciencias. Según opinión de los científicos, durante los ños y manadas cazan y se defienden en común. ¿Se han últimos siete años se han recogido numerosos indicios hecho acaso por esto más inteligentes? Hay incluso seres que hacen aparecer como mucho más probable de lo que parecidos al hombre que fabrican ciertos instrumentos era dable pensar años atrás la existencia de otros seres primitivos y no por ello podemos considerarlos homo inteligentes en el universo. La Academia recomienda al sapiens. El doctor Leaky del Centro Nacional de InvesGobierno apoyar con subsidios más elevados los esfuertigación de Prehistoria y Paleontología de Nairobi habla zos encaminados a detectar aquellos lejanos mundos. de hallazgos hechos en Fort Terman que han demostrado Sin duda, los actuales telescopios resultan capaces de que el Kenyapithecus Wickeri fabricaba instrumentos con recibir señales radiales de civilizaciones extraterrestres, filo y que el homo habilis utilizaba ciertos utensilios rupero sería necesario desarrollar nuevos instrumentos cadimentarios hace ya unos dos millones de años atrás. paces de recoger ondas provenientes de astros fuera de Según Leaky, Jean Goddall ha efectuado observaciones nuestro sistema solar. El informe del comité dice textualde la vida de los chimpancés en su medio ambiente namente: «En estos momentos, probablemente nos llegan tural, habiendo comprobado que nuestros parientes conondas transmitiendo conversaciones de habitantes de refeccionan con regularidad una buena cantidad de pequemotos planetas. Es posible que pudiésemos registrar esños instrumentos y los utilizan. ¿Ya que estas criaturas tas conversaciones siempre que tengamos un radiotelesllenan algunas de las condiciones que caracterizan al copio debidamente orientado y sintonizado a la frecuen homo sapiens habría alguien dispuesto a admitirlas en cia precisa».

el círculo de los seres inteligentes?

Animales parecidos al hombre que fabricaron instrumentos y los utilizaron los hubo en todo tiempo, pero Según mi parecer, una teoría merece ser discutida seriaseres parecidos al hombre que adoren dioses y les teman, mente en tanto tengamos indicios en pro de ella. No se 82

83

trata aquí de pruebas. ¿Qué teoría científica pudo jamás esbozarse apoyándose en pruebas?

Huellas de los dioses en ¡a China

No se trata tampoco de una «religión sustitutiva» como la llaman despectivamente algunos críticos. Si mi teoría tiene sabor a religión sustitutiva, entonces lógicamente, las más consagradas verdades científicas que en su época no fueron más que simples teorías, habrían tenido que ser igualmente religiones sustitutivas: el hombre corriente no está en situación de llevar a cabo las series de experimentos necesarios para probar una teoría. ¿No se verá obligado a creer en teorías científicas aun a riesgo que más adelante las investigaciones demuestren que estaba en un error? Con mis teorías no pretendo otra cosa A la búsqueda del informe de Baian Kara Ula - El hombre que hacer sugerencias. Nada más, pero tampoco nada de Pekin tiene 400.000 años - ¿No hay hallazgos de la menos. Y así me permito presentar mis ideas sobre el prehistoria china? - P'An Ku, el constructor del universo posible origen del gigantesco sistema de túneles recién

-La alegre diosa Chih-Nu - Ying Yang, las fuerzas dua- descubierto en Perú y Ecuador y sobre el posible origen les - ¿Discos de jade según modelo Baian Kara Ula? - El del homo sapiens.

veterano Yuan-Shih - Los cazadores de cabezas de Taiwan La ciencia dirá la última palabra.

y sus esculturas - Hombres-pájaro como en Babilonia - Los túneles del lago Tung-Ting - ¿Disparos en el neolítico?

El Boeing de la Cia. China Airlines había partido de Singapur con una hora de retraso; aterrizó en Taipeh a las 15,30 horas después de una escala de sólo media hora durante el trayecto. Para las 17 horas tenía concertada una cita con el Director del National Palace Museum, señor Chiang Fu-Tsung.

Dejé mis maletas en el Ambassador, en el Nanking East Road, hice señas a un taxi, me senté junto a su sonriente conductor y le dije: — To the National Palace Museum, please. El enjuto y pequeño buda volvió a sonreír, pero a pesar de todo tuve la impresión que no había comprendido. Traté de indicarle en todas las lenguas que pude el destino de la carrera; mi pequeño buda asintió complaciente, aceleró y se detuvo... ¡frente a la estación de ferroca84

85

rril! con juvenil agilidad abrió la puerta del coche señaAllí, en la frontera chino-tibetana, el arqueólogo chino lando radiante la entrada de la estación. Chino... ¡si sólo Chi-Pu-Tei descubrió en 1938 aquellos 716 platos de grasupiese un poquito de chino! Entré en el vestíbulo... ¡y nito de dos centímetros de espesor. En el centro presenun rayo de luz me iluminó! en el centro del recinto había tan un agujero desde el cual parte en espiral una escriun gran kiosko con tarjetas postales; cientos de fotos de tura a doble surco hasta el borde del plato. Los platillos los lugares de mayor interés de Taipeh y Taiwan para de Baian Kara Ula son muy semejantes a nuestros actuasaludos de los turistas. Compré tarjetas de todo tipo para les discos microsurco. Durante años trabajaron los eslos próximos días. Mi buda asintió muy serio cuando le pecialistas tratando de descifrar el misterio de los platos mostré la maravillosa fachada del museo; subimos nuede granito, hasta que en 1962, el Prof. Tsum Um Nui, de vamente al coche y recorrimos todo el trayecto de vuelta: la Academia de Prehistoria de Pekin, logró descifrar una el museo estaba casi al lado del hotel (Fig. 23).

parte importante de la escritura acanalada. Los análisis Con el señor Chiang Fu-Tsung no habrá ninguna dificulrevelaron importantes cantidades de cobalto; los físicos tad para hacerse entender; habla el alemán pues estudió

constataron que las piezas tenían un elevado ritmo vien Berlín. bratorio, lo que hace suponer que en algún momento esEsto lo sabía por el señor Chi, director del Li-Tai-Peh de tuvieron expuestos a altas tensiones eléctricas. Los desLucerna, el restaurante chino donde mejor he comido en cubrimientos de Baian Kara Ula hicieron sensación

mi vida. El señor Chi ha pasado la mayor parte de su vida cuando el filólogo soviético, doctor Viacheslav Saizev pucomo miembro del servicio diplomático de Chiang-Kaiblicó textos descifrados de los platos de granito: hace Shek antes de dedicarse a la gastronomía en Suiza. Mi unos doce mil años, un grupo de seres de procedencia amigo Chi sabe bien que ando obsesionado sobre la pista desconocida llegó a parar al tercer planeta, pero su vede los hallazgos de Baian Kara Ula. hículo espacial no tenía energía suficiente para abandonar este mundo extraño. Estos hechos, debidamente documentados, los he expuesto en detalle en Regreso a las FIG. 23. ¡Valiéndome de un tarjeta postal conseguí que mi enjuto buda Estrellas.

me condujese al hermoso Palast Museum de Taipeh, donde me esperaba el señor Chiang Fu-Tsung!

Según la noticia publicada en Moscú, el informe de los científicos sobre los platos de granito había sido depositado tanto en la Academia de Pekin como en el Archivo Histórico de Taipeh, y éste fue el motivo de mi viaje a Taiwan.

Gracias a una carta de mi amigo Chi, había conseguido obtener una entrevista con el director del Palace Museum para esta húmeda y fría tarde de enero.

Tenía la ilusión de procurarme una información de primera mano acerca de los discos de granito. El valioso patrimonio con sus sobre 250.000 números de catálogo ha tenido que ser trasladado varias veces durante los últimos sesenta años de Pekin, su lugar de origen: — 1913, 87

durante la revuelta del Kuomintang — 1918, durante la apareció un sirviente de librea portando una bandeja con guerra civil — 1937, cuando Mao-Tse-Tung fundó la Repútazas de finísima porcelana y una artística jarra con una blica Popular China estableciendo Pekin como capital. infusión de hierbas. El director llenó las tazas.

Desde 1947 los tesoros artísticos están guardados en TaiFui al grano sin rodeos; le dije que me interesaban los peh.

descubrimientos de Baian Kara Ula y que deseaba ver Una fina tarjeta de mi amigo Chi con saludos y recomenaquí en Taipeh el informe de los científicos sobre los daciones a su querido Chiang Fu-Tsung tuvo la virtud de discos de granito. Me cayó como un cubo de agua fría el abrir todas las puertas hasta el despacho del jefe. El oír de labios del señor Chiang que el extenso informe no director me saludó en alemán. Sólo cuando me excusé

había tenido que vivir la odisea del museo, que debía perpor el retraso, desechó sonriente mi explicación con una manecer guardado en la Academia de Pekin. Advirtió mi larga frase en chino (Fig. 24).

tremendo desencanto, pero poco consuelo me trajeron sus ulteriores explicaciones.

—Estoy informado acerca de sus investigaciones. Usted se ocupa de la prehistoria de los pueblos. Aquí sólo puedo hablarle de nuestro antepasado, el sinantropus, descubierto en 1927 en el valle de Chou-K'Ou-Tien, a 40 Km. al suroeste de Pekin. Este sinantropus pekinensis, el hombre de Pekin, es, según los antropólogos, semejante al homo heidelbergiensis, si bien, en todo caso, perteneciente a la raza china. El hombre de Pekin vivió a mediados del período pleitoceno, es decir, hace alrededor de 400.000 años atrás. Después de él no se han hallado más vestigios de la prehistoria.

Los hallazgos posteriores pueden ser situados entre los siglos xxx y IL antes de Cristo, declara el director y corresponden a culturas de la Edad de Piedra de la China septentrional, la cultura Yang-Chao en el Huangho: cerámica de cintas. Alrededor del siglo xx A. C, se habría desarrollado la cultura Ma-Chang, la cultura de la ceráFIG. 24. Con el director del Palast Museum, señor Chiang Fu-Tsung, mica negra, la cultura de piedra y del cobre de Ch'engsostuve varias conversaciones muy interesantes. Tse-Ai de Chantung hasta comienzos de la Edad de Bronce con su ornamentación recargada: T'ao-Tie, el cabeza de glotón; Lei-Wen con sus dibujos de rayos quebrados.

—Usted es amigo de mi amigo, por consiguiente es mi Entre los siglos xv y xi se habría desarrollado una escriamigo. ¡Bienvenido a China! ¿en qué puedo servirle?

tura bastante perfeccionada de más de 2.000 ideogramas Mientras nos dirigíamos hacia una mesa, dijo algo en voz en dibujos y símbolos. Los textos descifrados de esta alta — ¿a quién? —: una orden. Ya antes de sentarnos escritura contenían oráculos. Los chinos habrían tenido 88

89

soberanos en todas las épocas, «Hijos del Cielo», encargados de vigilar el curso ordenado de los acontecimientos.

—Según mis conocimientos —yo no soy especialista en la prehistoria—, en el Imperio del Centro no Hay nada que pueda dar alas a su fantasía, ni instrumentos primitivos, ni siquiera trazas de pinturas en las cuevas. Hay huesos con inscripciones, pero los más antiguos son posteriores al año 3000 A. C...

—¿Qué dicen las inscripciones en los huesos?

—Hasta ahora no han podido ser descifradas.

—¿Fuera de eso no hay nada más?

—Solamente un jarrón, fue desenterrado en Anyang, cerca de Honan; corresponde aproximadamente al año 2800

A. C.

—¡Discúlpeme, señor director, pero este antiguo pueblo chino tiene que haber dejado testimonios de su prehistoria! ¿no habrán acaso ruinas misteriosas, restos de murallas gigantescas?

—Puede seguirse el rastro de la historia de China sin ningún vacío hasta el emperador Huang Ti, que vivió en el año 2698 A. C. Ya en aquella época —esto está comprobado — se conocía la brújula. ¡Naturalmente, el tiempo no puede haber comenzado a transcurrir a partir de Huang Ti! ¡Lo que había antes, mi querido amigo, está

en los astros!

—¿Cómo, en los astros?

FIG. 25. Dibujo chino del dios P'An K u , legendario hijo del caos y

¿De modo que a pesar de todo había todavía un bombón creador del universo chino: él habría construido el mundo con bloques para mí en esta conversación? Había uno. El señor

de granito que llegaron volando del espacio.

Chiang sonrió:

—Bueno, hay leyendas de dragones voladores. El dragón ha sido siempre para los chinos el símbolo de la divinigigantesco agujero en el firmamento; partió el cielo en dad, de lo inasequible y de la invencibilidad. P'An Ku dos hemisferios, el oriental y el occidental...

—¿Se trataba, tal vez de un soberano de otro mundo que (Fig. 25) es, en la leyenda, el creador del universo chino; llegó en una nave espacial?

formó la tierra con bloques de granito que hizo llegar desde el espacio exterior; dividió las aguas y abrió un

—No, amigo, la leyenda no habla de ninguna nave espacial; habla de dragones solamente, pero se refiere a P'An 90

91

Ku como al dominador del caos en el universo; fue el por ejemplo la leyenda de la diosa Chih Nu; era la patracreador del Yin-Yang, la concepción de las fuerzas duaña de los tejedores. Su padre la dejó al. cuidado de su les en la naturaleza. Yang representa la fuerza viril y el vecino, el guardián del Río de Plata en el cielo — lo que cielo, Yin, la hermosura femenina y la Tierra. Todo lo nosotros llamamos la Vía Láctea—. Chih Nu fue creque acontece en el cosmos depende de uno de estos dos ciendo y llegó a ser extraordinariamente hermosa. Pasaba polos hondamente arraigados en la cosmología china. días y noches en el jolgorio. Nunca hubo en el cielo joSegún la leyenda, cada soberano, «hijo del cielo», habría ven más loca y fogosa que Chih Nu. El Rey Sol llegó a vivido 18.000 años terrestres, P'An Ku habría regido el hastiarse de tanta jarana y, después que dio a luz un hijo cielo durante 2.229.000 años. Es posible que hayan algude su amigo el guardián, ordenó al apasionado amante nos pocos años de diferencia, pero eso no afecta mayorque se fuera a prestar servicio al otro confín del Río de mente la cuestión.

Plata, donde podría reunirse con la bella Chih Nu sólo La leyenda de P'An Ku es conocida en toda China y al una vez al año: la séptima noche del séptimo mes.

dios se lo representa de distintas maneras según la re—¡La historia de los príncipes que no pueden juntarse!

gión ¡lo que no es de sorprender en un país de 9.561.000

—La leyenda tiene un final feliz para los amantes: milloKm nes de pájaros resplandecientes se alinearon formando 2 de superficie! En algunos lugares se lo representa como un ser con dos cuernos en la cabeza y un martillo un puente sin fin a través de la Vía Láctea ¡y así, Chih Nu en la mano derecha; en otras aparece como un dragón y el vigilante podían verse cuando querían!

que somete a los cuatro elementos; en ciertas pinturas

—Si los refulgentes pájaros hubiesen sido naves espaciaaparece con el Sol en una mano y la Luna en la otra y les patrullando el cosmos, entonces habría sido perfectambién se lo dibuja labrando paredes de roca en tanto tamente factible para los amantes reunirse a voluntad. es observado por una serpiente.

El señor Chang Fu-Tsung se levantó:

La leyenda de P'An Ku no es muy antigua: habría sido

—¡Usted es un visionario! Pero le aconsejo, no se deje traída a China por viajeros procedentes del reino indoamedrentar por respeto a la opinión prevaleciente. A lo chino de Siam en los alrededores del siglo vi A. C. mejor, las interpretaciones modernas de mitos y leyendas

—La mitología china reconoce a Yan Shih Tien-Tsun

tienen su justificación, a lo mejor nos hacen descubrir como el padre de todas las cosas — observó el director —. algo nuevo. No es mucho lo que sabemos...

Es el Ser insondable, el Principio y Fin de todas las cosas, El Inaccesible e Inconcebible. Más tarde, se lo llamará también Yu Ch'Ing. Cuando escriba sobre esto, El director me presentó al señor Marshall P. S. Wu, direchaga notar que no debe confundirse a Yu Ch'Ing con el tor de la Sección Excavaciones, como la persona mejor místico emperador Yu, de quien se cuenta que apaciguó

informada para que me sirviese de guía durante mi perla gran inundación, el Diluvio Universal. ¿Conoce la lemanencia. A pesar de que lo que está expuesto son sólo yenda de Yan Shih Tien-Wang?

fragmentos de los 250.000 objetos guardados en el museo, No la conocía. El director trajo un volumen del Dictio- hay tantísimo por ver que, sin la ayuda del señor Wu, nary of the Chínese Mythology de la estantería. quien comprendió perfectamente el objeto de mi visita,

—Ahí tiene. ¡Lea la historia en el hotel! Encontrará en el me habría sido imposible localizar lo que me interesaba. diccionario algunas leyendas fascinantes para usted, como 92

93

—Jarras de bronce de la época de la dinastía Shang (1766-1122 A. C). Espontáneamente surgen en mi memoria recuerdos del otro lado del Pacífico: bastante más antiguos que las jarras chinas, los objetos de la cerámica nazca preincaica presentan idéntico decorado: líneas geométricas, cuadrados y espirales.

—Hacha de jade, pequeña réplica de una hacha de mayores dimensiones. Sobre la piedra verdosa se ve grabado el símbolo divino del dragón con su cola de fuego. El firmamento aparece decorado con esferas. Recuerdo las mismas representaciones en los sellos cilindricos de los asirios.

—Decorado del altar del dios de la montaña y de las nubes. Así ha sido catalogado de acuerdo al criterio de los arqueólogos. Puede verse bajo un objeto con forma de paralelepípedo del año 206 A. C. Aparece

una montaña como elemento dominante, pero, sobre

ella, hay una gran esfera con una estela de fuego y más arriba, tres esferitas geométricamente dispuesFIG. 26. Los discos de jade tienen un agujero en el centro y a menudo presentan ángulos en el borde parecidos a los de las ruedas dentadas. tas. La esfera grande, por su tamaño, no guarda nin¿Habrá sido fabricados según modelo?

guna proporción ni con el Sol ni con la Luna ni las estrellas. ¿Decorado de altar? ¿No será quizá la representación de un suceso extraordinario e incomplatos de Baian Kara Ula? Si aquellos platos fueron prensible en el firmamento?

los modelos de estos discos del ceremonial, entonces

—Discos de jade (Fig. 26) con un diámetro de 7 a queda descorrido el velo de misterio: después del

16,5 cm. En el centro presentan un orificio como

descenso de los astronautas en Baian Kara Ula, los nuestros discos de gramófono. Los discos están en

sacerdotes se habrían imaginado que fabricando disposición vertical, sujetos a un obelisco de 20 cm. de cos semejantes a los producidos por los extraños vialto por medio de una espiga". No me convence mucho sitantes obtendrían el beneplácito de los dioses o, a la opinión de los arqueólogos de que se trata de símlo mejor, llegarían a asemejarse un poco a estos seres bolos del poder y de la fuerza y que serían empleados de inteligencia superior y así, en esta forma, los disen ceremonias religiosas. Según estos científicos, el cos pueden haber pasado a convertirse en elementos obelisco habría sido el símbolo del pene. Los discos integrantes del culto.

me parecieron sobremanera interesantes; en muchos

de ellos pueden observarse ángulos practicados en

El doctor Viacheslav Saizev, que publicó interesantes el borde, similares a los de nuestras ruedas dentadas. revelaciones acerca de los platos de granito, encontró en

¿Hay acaso alguna relación entre estos discos y los Fergana, en el Usbekistán, en las cercanías de la frontera 94

95

con China, una interesante pintura en una caverna (fiChin Hung, preguntó al anciano dónde había vivido antes gura 27): puede verse un ser que lleva algo parecido a un de llegar a las montañas. Yuan-Shih levantó en silencio casco de astronauta en la cabeza; pueden asimismo disambos brazos en alto. Entonces Chin Hung quiso saber tinguirse los aparatos para la respiración. Pero esto es cómo se había podido orientar en la inmensidad del eslo más interesante: ¡en las manos, aisladas por el traje pacio. Yuan-Shih guardó silencio y en esos instantes llede cosmonauta, sostiene un plato idéntico a los cientos garon dos dioses con relucientes aprestos y Chin-Hung, que fueron hallados en Baian Kara Ula!

que presenció la escena, contaba que uno de los dioses Durante mi estancia en Taipeh, leí en el Dictionary of the había dicho: — Ven, Yuan-Shih, nos vamos. Partimos de Chínese Mythology la leyenda de Yuan-Shih Tien-Wang. regreso a nuestra patria a través de la oscuridad del cosHe aquí un resumen: mos hacia lejanas estrellas.

Hace muchos, muchísimos años, vivía en las montañas, Taipeh, capital de Formosa y de la China Nacionalista, al borde de los hielos eternos, el anciano Yuan-Shih tiene casi dos millones de habitantes, universidades, esTien-Wang. El abuelo narraba historias de los primeros cuelas superiores y museos excelentemente organizados. tiempos de una manera tan vivida que todos los que lo El puerto principal es Kilung, por donde se exportan proescuchaban creían que Yuan-Shih había sido testigo de ductos como el azúcar, té, arroz, bananas, ananás (que todos los maravillosos sucesos que contaba. Uno de ellos, se desarrollan en clima tropical), madera, alcanfor y pescado. Desde que Taiwan, con sus 13 millones de isleños, se independizó en 1949, su industria se ha venido desaFIG. 27. El doctor Viacheslav Saizev descubrió en Fergana, en el Uzrrollando vertiginosamente, de modo que en la actualidad bekistán, esta pintura en una roca: representa un astronauta con un exporta, además de los productos ya citados, tejidos, moplaca en las manos .similar a las que se hallaron por cientos en Baian Kara Ula. ¡Una portadora de sonido!

tores de todas clases, maquinaria industrial, aparatos eléctricos, etc. Al mismo tiempo el Estado explota yacimientos de carbón, oro, plata y cobre. Aún no se sabe a ciencia cierta de dónde y cuándo llegaron a la isla sus primeros habitantes, los paiwan. De sus descendientes quedan actualmente un cuarto de millón repartidos en siete tribus diferentes en la parte más inaccesible del macizo montañoso central: las sucesivas olas de inmigrantes chinos los indujeron a retirarse al lugar que hoy ocupan. Hasta la pasada generación, los guerreros paiwan destacaban por su valor en el espeluznante deporte de la caza de cabezas. Hoy en día se limitan a la caza de fieras en su territorio. La tribu ha conservado sus hábitos primitivos, vive según las leyes eternas de la naturaleza. La medición del tiempo, por 97

FIG. 28. ¡Aquí vivía el cacique! Las dos figuras flotantes a la izquierda de los cuatro círculos llevan los clásicos mandiles de los astronautas prehistóricos, como puede verse también en muchos monolitos. FIG. 30. En la mano una arma de rayos, como pueden verse también en las representaciones de dioses en Val Camonica, Italia, y en el Monte Alban, México. Alrededor del casco hay una serpiente.

¿Símbolo de viajes espaciales?

FIG. 29. Monolitos toltecas del Museo de Etnología de Berlín. La figura de la izquierda lleva el título «Oda al dios sol». La figura de la derecha es una fotografía tomada en el Museo Americano de Madrid que tiene modelos en yeso del original. Siempre los famosos mandiles en madera y en piedra. ¿Eran tal vez partes integrantes de las vestimentas de los

<^ astronautas?

99

ejemplo, es tan simple como su manera de vivir: el día del Museo de Etnología de Berlín. Ambos seres visten comienza con el canto del gallo, su transcurso se mide una especie de mono y llevan zapatos. La figura de la por la longitud de la sombra proyectada; se reconoce el izquierda lleva casco y antenas para ondas ultracortas. comienzo del nuevo año por el florecimiento de las hierHe aquí una escultura (Fig. 30) de madera que representa bas de la montaña, su apogeo se manifiesta en la fructiun ser con órganos sexuales bien desarrollados. La cabeza ficación y el fin de año, en las primeras nevadas que los va protegida por un casco bien ajustado. En el casco está

aislan completamente del mundo.

grabado un pequeño triángulo, posiblemente la insignia Los paiwan han practicado siempre la monogamia. No del escuadrón espacial. ¡En torno a la cabeza aparece enimporta si el varón conquistó a su mujer cortejándola, rollada una serpiente! En los tiempos bíblicos, era el comprándola o raptándola, lo importante es que será su símbolo de lo repugnante, de la adulación rastrera. En esposa por toda la vida. El paiwan es adicto al betel las leyendas de los mayas, se eleva por los aires como un como estimulante. Lo preparan en su propio «laborato«ser provisto de plumas» y aquí surge una vez más, entre rio» a partir del fruto de la palma de betel, que es setribus olvidadas de un macizo de Formosa. ¡En todo el mejante a la nuez moscada; le añaden cal calcinada y una pulgarada de pimienta de betel. El betel tiene un sabor amargo como la hiél, pero se dice que refresca. La saliva se torna rojiza y los dientes toman un tinte azul oscuro. La sonrisa amistosa de un guerrero paiwan, lejos de infundir confianza, suscita más bien temor. Si no hubiese sabido de buena fuente que esta gente ya no pracFIG. 31. ¿Por qué pintaban los paiwan sus canoas con frescos de diotica la caza de cabezas había puesto pies en polvorosa: ses, igual que los antiguos egipcios? ¿Qué significan los contactos de aún tengo necesidad de mi cabeza por algún tiempo más. las antenas que llevan los seres?

El Museo de la Provincia de Taipeh posee una extraordinaria colección de entalladuras de madera de los paiwan. Sus esculturas se consideran como las últimas manifestaciones de un arte popular en vías de extinción: pueden apreciarse en estas colecciones antiquísimos motivos tomados de leyendas y tradiciones y que fueron transmitidos de generación en generación. Quien anda a la búsqueda de dioses, aquí los encuentra. He aquí un tablero suspendido de 72 cm. de ancho y 25 cm. de alto (Fig. 28). Estaba colocado a la manera de escudo a la entrada de una casa para anunciar: ¡Aquí vive el jefe! A la izquierda de los cuatro círculos concéntricos pueden verse dos figuras suspendidas con los ya clásicos mandiles de los astronautas prehistóricos, como se ven también, por ejemplo, en los monolitos toltecas (Fig. 29) 100

101

mundo encontramos a la serpiente en el arte folklórico, presentado en forma de rueda dentada? En la figura 32, serpientes voladoras! ¿Por qué pintaban los paiwan (Fivemos las serpientes enrolladas en torno a las estrellas; gura 31) asquerosas serpientes en sus canoas? ¿Por qué

sus cabezas tienen forma de triángulo ¿por qué miran con tienen las figuras de los dioses sus cabezas conectadas los ojos desorbitados hacia el cielo? En la figura 33 vemos por antenas? ¿Qué significan las conexiones al «Sol» reun dios paiwan que sostiene una serpiente alrededor de su cabeza; ésta aparece cubierta por un casco, ¿qué significado puede tener esto? En la figura 34 vemos un dios cuyo rostro está cubierto por una máscara, pero, para ser más exactos, no se trata de un dios sino de una diosa.

¿Por qué habrán escogido precisamente un ser femenino? ¿Qué significan esos lentes fuera de toda proporción y aquella serpiente en torno al cuello y la cabeza? Esto no puede haber sido precisamente elegante en ninguna época, pero en cambio puede haber sido funcional para un viaje interplanetario.

Los arqueólogos opinan que todas estas manifestaciones pueden interpretarse como formas de expresión religiosa. FIG. 32. Un grabado en madera de los paiwan. Nuevamente serpientes Según ellos, las serpientes habrían sido símbolos divinos alrededor de las estrellas, con los ojos mirando al cielo. del temor de dios. ¿Cuando los paiwan decoraban sus canoas con motivos de significado religioso, por qué no escogían más bien peces, tiburones, olas o sapos como modelo? ¿Por qué no fijaría el jefe de la tribu un escudo con el emblema de su grupo a la entrada de su vivienda?

Tenían a su disposición modelos maravillosos.

Las tallas en madera son de una hermosura extraordinaria. Todas muestran círculos concéntricos, espirales y siempre la unión de hombre y serpiente, representándose esta última en todos los casos sobre los demás seres y silbando hacia el cielo. A veces las figuras no están de pie sino que aparecen flotando como si no tuviesen peso. No interpreto estas representaciones como simple proFIG. 33. Esta escultura de ducto de la inspiración artística. Los antepasados de los madera muestra un dios que

paiwan deben haber visto seres flotando en el espacio lleva un casco muy ajustado

en la cabeza, y una vez más

y deben haber narrado este acontecimiento extraordinala serpiente, antiguo signo de rio a sus descendientes. Los paiwan son, aún en la acviajes cósmicos. 102

103

FIG. 34. ¿Diosa paiwan con máscara de astronauta? Sostiene una ser*-píente, símbolo del cosmos, en las manos. Lleva lentes. tualidad, gente primitiva; en sus tallas representan objetos reales de su medio ambiente o bien aquellas formas consagradas ligadas a un recuerdo imperecedero. Que los paiwan no son gente que viva de fantasías, lo demuestran sus trabajos artísticos en la actualidad: hombres con uniforme japonés y fusiles, los han visto. Hoy, como en todas las épocas, se han limitado a plasmar lo que han visto en artística combinación con el contenido de una tradición inmemorial.

Un motivo digno de notarse es un ser de tres cabezas que vuela montado en una serpiente. Hemos encontrado este mismo motivo en un manuscrito de seda de la época de la cultura Chou (1122-236 A.C.).

En el Museo Histórico de Taipeh, el director, Y. C. Wang, me mostró su colección de representaciones de seres mitológicos, mitad hombre, mitad animal, muchos de ellos con cabeza de pájaro y alas. Son figuras análogas a los seres voladores asirio-babilonios. Sellos de la época Chou los hay tan numerosos como anillos en la gaveta de un joyero; los hay hasta de un centímetro de diámetro y no se descubren motivos decorativos en ninguna parte. Bajo la lupa dan la impresión de ser una red de circuitos integrados. Hay espejos de distintos tamaños, de 7 a 15 cm. grabados con símbolos y escrituras que en parte han podido ser descifrados. Una de las inscripciones de la época de la dinastía Chou dice:

«Doquiera brillan soles, hay vida.»

¡El cuadrado grabado en el centro de este espejo de bronce (Fig. 35) podría compararse con los circuitos impresos integrados de la casa Siemens!

105

El geólogo Thuinly Lynn me habló sobre un descubrimiento desconocido en el mundo occidental: FIG. 35. «Doquiera brillan soles, hay vida», dice una insEn julio de 1961, el arqueólogo Tchi Pen-Lao, profesor cripción en un espejo de

de arqueología en la Universidad de Pekin, descubrió, bronce. ¡Doquiera aparecen

grabados como el de este esmientras realizaba excavaciones en el «Valle de las Piepejo, puede tomárselos por dras», un sistema subterráneo de túneles. Al oeste de circuitos impresos integrados!

Yoyang, en las estribaciones de las montañas de Honan, en la orilla meridional del lago Tung-Ting, encontró el arqueólogo, a 32 metros de profundidad, varios caminos de acceso a un laberinto. Se localizaron algunas vías que, sin lugar a dudas, pasan por debajo del lago. Las paredes de los túneles son lisas y vidriadas. Las paredes de un vestíbulo y el cruce de varias galerías aparecen cubiertos de dibujos: representan animales que huyen todos en una dirección; van conducidos por hombres que portan cerbatanas entre los labios. Sobre los animales que huyen, y esto es para mí lo más interesante aparte de la existencia de los túneles, se ve una chapa volando por el aire y sobre ella hay varios hombres de pie que portan instrumentos semejantes a nuestros fusiles y con los cuales apuntan a los animales. Los tripulantes de la chapa voladora, relata en profesor Tchi-Pen-Lao, llevan chaquetas semejantes a las nuestras y pantalones largos. Según el señor Lynn, es posible que entretanto ya haya quedado establecida la época en que fueron construidos los túneles, pero desgraciadamente las noticias de la China Popular llegan sólo en forma muy intermitente y con demasiado retraso. Este informe de la chapa voladora y de los hombres que apuntan a los animales desde arriba me trajo inmediatamente a la memoria algo que vi en 1968 en el Museo de Paleontología de Moscú: está ahí expuesto el esqueleto de un bisonte (Fig. 36) cuyo hueso frontal ha sido limpiamente atravesado por un proyectil.

¡Si se coloca el cuadrado del

espejo de bronce entre dos

Como sabemos, el bisonte es originario de Siberia. Se redes de circuitos integrados

de la casa Siemens, el efecto

calcula que este bisonte vivió en el período neolítico es sorprendente! ¡En el cen(8000 a 2700 A. C), época durante la cual se fabricaban tro está el espejo de bronce!

armas de piedra y el modelo más perfeccionado no pa106

107

de Relaciones Públicas; Senyung Chow, del Gobierno y, por supuesto, mis amigos del museo, Chiang, Lynn, Wang y Wu.

Algunos de estos apellidos son tan corrientes como Herr Müller, Míster Smith y Monsieur Dupont. Me costaba hacer distinción entre tanto rostro sonriente y no atinaba a asignarles nombres.

Mientras volaba sobre la isla de Guam en el Pacífico, hice un balance de mi viaje. No había podido ver el informe de Baian Kara Ula, pero por lo menos, había podido llenar un vacío en mi agenda con los domicilios de las divinidades chinas. Huellas como las que busco, las hay en todas partes del mundo.

FIG. 36. Este esqueleto de bisonte del período neolítico está expuesto en el Museo de Paleontología de Moscú. En el cráneo puede observarse FIG. 37. La noche antes de mi partida de Taipeh, el presidente Ku una perforación que sólo pudo haber sido producida por un arma de Cheng-Kang ofreció una cena en mi honor a la que asistieron hombres fuego. Pregunta difícil de contestar: ¿quién tenía armas de fuego 8.000

de ciencia, políticos y directores de museos. Todos me ayudaron en mis años A.C.?

investigaciones.

saba de ser el hacha de piedra. Un golpe de hacha simplemente habría destrozado el cráneo y en ningún caso podría haber formado un agujero. ¿Un arma de fuego en el período neolítico? Disparate. Y, sin embargo, ahí está

el trofeo del cazador prehistórico expuesto en Moscú. La decimoprimera y última tarde de mi estancia en Taipeh fui agasajado con una cena en mi honor por el presidente Ku Cheng-Kang, miembro de la Asamblea Nacional (figura 37). Asistió un selecto grupo de hombres de ciencia y políticos: B. Hsieh, profesor de la Universidad de Fujen; Shuan Yao, entonces secretario general de la UNESCO; Hsu Chih-Hsin y Shuang Jeff Yao, del Departamento 108

P. D. Mi película «Recuerdos del Futuro» fue comprada por una entidad estatal para el reino de Mao. A lo mejor

Temuen — La isla

me abre la puerta a un viaje de estudio a Pekin. Esta

llamada Nan Madol

vez, llevando tarjetas postales, no tendré dificultades en dar con la Academia y su archivo histórico.

Por otra parte, hace tiempo que tengo deseos de visitar el desierto de Gobi...

¿Quiénes construyeron Nan Madol? - Juego de micado con bloques de basalto - Túneles prehistóricos - ¿Sarcó- fagos de platino? - Los portentos del dragón mago - En viaje a islas sin retorno - Cómo se formó Nueva Zelandia

-Ingenios para volar en masa - Leyendas de la Polinesia - Errores en la interpretación de los mitos - Hallazgo en una geoda - ¿De dónde sacan tanto dinero los pobres po- linesios? - El sagú, LSD de los mares del sur. El más importante de los archipiélagos de la Micronesia lo constituyen las islas Carolinas, que comprenden más de 500 islas con una superficie total de 1.340 Km2. La más extensa de las Carolinas es la isla de Ponape, de 504 Km2, tres veces mayor que el Principado de Licchtenstein y con una población equivalente: 18.000 habitantes. El clima es tropical, la mayor parte de Ponape es montañosa e inhabitable. Alrededor de Ponape hay un cinturón de pequeñas islas y arrecifes de coral. Una de estas diminutas islitas, de tamaño no mayor que el Estado del Vaticano —0,44 km2—, aparece en los atlas bajo el nombre de Temuen. En Temuen se encuentran las imponentes ruinas de Nan Madol que ocupan casi toda la isla y a las cuales debe su importancia y fama, hasta el punto que corrientemente se designan estas islas bajo el nom110

111

P. D. Mi película «Recuerdos del Futuro» fue comprada

. _ . J J

por una entidad estatal para el reino de Mao. A lo mejor

Temuen — La isla

me abre la puerta a un viaje de estudio a Pekin. Esta

llamada Nan Madol

vez, llevando tarjetas postales, no tendré dificultades en dar con la Academia y su archivo histórico.

Por otra parte, hace tiempo que tengo deseos de visitar el desierto de Gobi...

¿Quiénes construyeron Nan Madol? - Juego de micado con bloques de basalto - Túneles prehistóricos - ¿Sarcó- fagos de platino? - Los portentos del dragón mago - En viaje a islas sin retorno - Cómo se formó Nueva Zelandia

-Ingenios para volar en masa - Leyendas de la Polinesia - Errores en la interpretación de los mitos - Hallazgo en una geoda - ¿De dónde sacan tanto dinero los pobres po- linesios? - El sagú, LSD de los mares del sur. El más importante de los archipiélagos de la Micronesia

— — 1 — — 1 a „ „ — —

lo constituyen las islas Carolinas, que comprenden más de 500 islas con una superficie total de 1.340 K m 2 . La más extensa de las Carolinas es la isla de Ponape, de 504 K m 2 , tres veces mayor que el Principado de Licchtenstein y con una población equivalente: 18.000 habi¬

tantes. El clima es tropical, la mayor parte de Ponape es montañosa e inhabitable. Alrededor de Ponape hay un cinturón de pequeñas islas y arrecifes de coral. Una de estas diminutas islitas, de tamaño no mayor que el Estado del Vaticano —0,44 k m 2 — , aparece en los atlas bajo el nombre de Temuen. En Temuen se encuentran las impo¬

nentes ruinas de Nan Madol que ocupan casi toda la isla y a las cuales debe su importancia y fama, hasta el punto que corrientemente se designan estas islas bajo el nom110

111

bre de Nan M a d o l . Las ruinas de Nan M a d o l datan de tiempos remotos. Hasta el momento no ha podido deter¬

minarse a qué época corresponden estas obras prehistó¬

ricas, como tampoco quiénes fueron sus constructores. He aquí las fechas históricas más importantes de la isla dé Ponape y sus satélites:

1595 — el portugués Pedro Fernández de Quirós llega a la isla... y ve las ruinas de Nan M a d o l .

1686 — todo el archipiélago pasa a manos de los espa¬

ñoles, bautizándoselo bajo el nombre de Carolinas en ho¬

menaje al rey Carlos II.

1826 — llega el irlandés James O'Conell con los sobrevi¬

vientes de un naufragio; es recibido amistosamente por los ponapeses y contrae matrimonio con una nativa. 1838 — a partir de este año, los anales de la isla registran numerosas visitas de blancos.

1851 — los nativos masacran la tripulación de un barco británico. Una expedición punitiva desata un baño de sangre sobre la isla.

1880 — los misioneros de distintas sectas y confesiones cristianas caen como nube de langostas, queman tablas grabadas con escrituras antiguas y prohiben prácticas tradicionales.

1899 — España vende el grupo de las Ponape (junto con las islas Marianas y Palau) al Reich alemán.

1910 — los isleños asesinan misioneros y funcionarios de gobierno. Sólo unos pocos blancos se libran de la masa¬

cre.

1911 — el crucero alemán Emden bombardea la isla; los rebeldes son degollados y sus cabecillas ahorcados en público.

1919 — las Carolinas, junto con Ponape, quedan bajo el protectorado japonés.

1944 — durante la batalla del Pacífico Sur, los norteame¬

ricanos ocupan el archipiélago.

1947 — las islas quedan bajo el fideicomiso de los E E . U U . Estas son las fechas históricas ciertas y culminantes de 112

los anales de la isla. Por consiguiente, queda establecido que las misteriosas ruinas de Nan Madol existían ya mu¬

cho tiempo antes de la primera visita de los blancos a la isla el año 1595. No es efectivo que la historia de los habitantes de la isla sólo haya comenzado a partir de su

«descubrimiento» en las leyendas sobre Nan Madol. A partir de 1595 no hay lagunas en la historia de Ponape. Las leyendas sobre Nan Madol envuelven una informa¬

ción mucho más interesante y significativa que los suce¬

sos incomparablemente más recientes arriba menciona¬

dos. Sólo que como no se ha podido encontrar ninguna explicación satisfactoria al misterio de Nan Madol, se pretenden hacer pasar pseudo interpretaciones bajo dis¬

fraz científico.

Después de haber pasado más de una semana en el in¬

fierno húmedo y tórrido de Nan Madol con huincha de medir, aparatos fotográficos y libreta de anotaciones puedo sonreír — por desgracia rendido de cansancio —

ante tales interpretaciones. Prefiero atenerme a las leyendas, ya que a la postre resultan más plausibles. Y vamos a ver por qué.

Al descender en Ponape de un Boeing 727 de la Continen¬

tal Airlines, aún no podía imaginarme las fatigas y sor¬

presas a que me estaba conduciendo mi curiosidad.

Me desplacé por entre el enjambre de pequeñas islas en una pequeña lancha a motor que había fletado por inter¬

medio del Hotel Kasehlia, a lo largo de canales flanquea¬

dos por una vegetación tropical exuberante. El calor era sofocante y el aire tan húmedo que se hacía irrespirable (Fig. 38).

Acompañado de dos nativos, pasé varias islitas y luego, de súbito, aparecen las ruinas de Nan Madol, una islita como cualquiera de las vecinas, que sólo se distingue por los extraños restos que la cubren. Aquí se encuentra, no mayor que un estadio de fútbol, el panteón, la pequeña ciudad de basalto y el legendario retiro de sus habitantes prehistóricos. Uno se encuentra de repente ante estos 113

de la costa septentrional de Ponape a través del laberinto de canales y a lo largo de docenas de islas igualmente apropiadas para servir de asiento a las construcciones. La posibilidad de transporte por vía terrestre hay que descartarla ya que en la jungla se desatan aguaceros va¬

rias veces al día. Además, Ponape es una isla montañosa. A u n partiendo del supuesto que se hubiesen abierto ca¬

minos en la jungla y se hubiese dispuesto de medios de transporte capaces de desplazarse por la montaña a tra¬

vés de lodazales pantanosos, en todo caso la carga habría tenido que llegar a la región sudoriental de la isla, donde habría tenido que ser transbordada para su ulterior transporte por los canales.

Me hicieron notar ahí mismo que las columnas pudieron FIG. 38. P o r los canales de la jungla se navega entre las islitas, un m u n d o de plantas tropicales y p á j a r o s e x ó t i c o s . perfectamente haber sido transportadas por balsa. Un investigador, por su parte, opinó que los primitivos ha¬

bitantes habrían podido colocar los bloques de basalto testimonios de la antigüedad; lo toman a uno de sorpresa. suspendidos bajo sus canoas; en esta forma, disminu¬

Observando alrededor, se distinguen claramente los con¬

yendo el peso, hubiesen podido transportar a remo pieza tornos del complejo en medio del desorden de las ruinas. tras pieza hacia Nan M a d o l .

Como en el juego de micado, pueden verse innumerables Me tomé la molestia de contar los bloques de basalto de vigas apiladas, ordenadas en capas. No puede haber sido un costado del edificio principal: sobre una longitud fácil este juego ya que las vigas son gruesos largueros de 60 m. conté 1.082 columnas. El edificio es cuadrado, de basalto de toneladas de peso. Los científicos dicen que las cuatro paredes exteriores tienen 4.782 elementos de se trata de lava enfriada. Me pareció un tanto singular el basalto. Habiendo medido el ancho y la altura, hice que comprobar, metro por metro, que la lava se enfriase ex¬

un matemático me calculara el volumen y el número de clusivamente en forma de columnas de aproximadamente columnas de basalto necesarias para llenarlo: el edificio el mismo largo y de sección hexa u octogonal (Fig. 8C). principal «tragó» alrededor de 32.000 piezas. El edificio Dado que en la costa septentrional de Ponape hay claros principal es solamente una parte del complejo (ver mapa signos de haberse extraído basalto para construcciones, Fig. 39).

puedo desde ahora desestimar la necia explicación de las columnas de lava endurecidas a la medida, y suponer que Hay canales, sepulturas, túneles y un muro de 860 m. de este material fue cortado en la costa norte y subsecuente¬

largo cuyo punto más alto mide 14,60 m. El recinto prin¬

mente elaborado. Pero aquí nos topamos con una dificul¬

cipal es rectangular y está escalonado en plataformas tad: estas columnas de una longitud media entre tres y hechas asimismo con sillares de basalto de primera ca¬

nueve metros y de un peso muchas veces superior a las lidad. El edificio principal de que hablaba anteriormente diez toneladas habrían tenido que ser transportadas desposee más de 80 pequeñas dependencias. Partiendo de la base del número 32.000 más arriba indicado, puede es114

115

FIG. 39. Esta vista en planta d e l complejo de N a n M a d o l fue dibujada p o r P a u l H a m b r u c h durante sus trabajos de i n v e s t i g a c i ó n en los a ñ o s

1—

<_

1908-1910.

timarse que el número de columnas de basalto conteni¬

das en estas 80 construcciones asciende a unas cuatro¬

cientas m i l piezas por lo menos. Esta clase de cálculos son siempre útiles para hechar por tierra hipótesis fal¬

sas. He aquí una, por ejemplo:

En la época en que se construyó el complejo de Nan M a d o l , la población de Ponape era, según todos los inves¬

tigadores, insignificante en comparación con la actual. El trabajo en las canteras de la costa septentrional era pe¬

sado, fatigoso y largo. El transporte de las piezas elabo¬

radas a través de la jungla requería un verdadero ejército de hombres fornidos y, asimismo, el número de carga¬

dores que debían atar los bloques bajo las canoas era considerable. Por último, debía quedar disponible una buena cantidad de gente para la recolección de cocos, la pesca y otros menesteres necesarios para el diario v i v i r . En caso que, por ejemplo, cada día llegasen cuatro co¬

lumnas de basalto a la costa meridional para su trans¬

porte a Nan M a d o l , estaríamos en presencia de un verda¬

dero portento, si se atiende a los medios técnicos a dis¬

posición de los isleños. Dado que en aquellos tiempos no habían sindicatos obreros, estoy partiendo de la suposi¬

ción que se trabajaría como negro los 365 días del año.

¡En las citadas condiciones llegarían a Nan M a d o l alrededor de 1.460 bloques de basalto al año! ¡Se habrían necesitado 296 años sólo para poner el material al pie de la obra!

No, en ninguna época han sido los seres humanos tan ne¬

cios como para someterse a una tortura semejante sin motivo suficiente. Si habían canteras de basalto en la costa septentrional de Ponape, ¿por qué no se levantó el complejo en la isla principal? ¿Por qué se prefirió una 117

pequeña isla tan alejada de las fuentes de aprovisiona¬

existirían innumerables bóvedas de piedra, columnas y miento?

monolitos... habrían visto piedras labradas adheridas a

¿Habrá acaso alguna explicación convincente?

restos de casas.

Nan M a d o l está lejos de ser una ciudad «hermosa»; con Lo que no encontraron los pescadores de perlas, lo des¬

toda seguridad no lo fue nunca. No hay relieves ni es¬

cubrieron los buzos japoneses provistos de aparatos mo¬

culturas ni estatuas ni pinturas. La arquitectura es fría y dernos. Estos confirmaron con sus descubrimientos lo cortante. Duras, toscas y amenazantes se proyectan las que aseguraban las leyes: una inmensa riqueza en metales pilas de bloques de basalto. Esto no puede dejar de lla¬

nobles, perlas y barras de plata. Según la ley enda, los mar la atención ya que los isleños de los mares del sur cadáveres descansan en la «casa de los muertos» (el edi¬

siempre se distinguieron por la profusión con que deco¬

ficio principal del complejo). Los buzos nipones descu¬

raron sus palacios y fortalezas; eran lugares para honrar brieron que los muertos habían sido sepultados en sar¬

a sus reyes y aplacar a los dioses. El muro espartano de cófagos de platino impermeables. ¡Día tras día sacaron Nan M a d o l excluye ambas posibilidades. ¿Se trataba tal los buzos trozos de platino a la superficie! ¡Los artículos vez de instalaciones militares? Las plataformas que alla¬

de exportación más importantes de las islas — copra, nan el acceso a los edificios contradicen esta hipótesis: vainilla, sagú, n á c a r — fueron relegados a segundo tér¬

¿desde cuándo se dieron semejantes facilidades al ene¬

mino! Según Rittlinger, los japoneses habrían continua¬

migo? Pero: las plataformas conducen al centro del com¬

do explotando estos «yacimientos» de platino hasta que plejo, a la «fuente».

un buen día dos de los buzos — a pesar de los aparatos La «fuente» sólo tiene el nombre de tal: es la entrada o modernos — no pudieron regresar a la superficie. Luego salida de un túnel. El hecho que la abertura esté llena de habría estallado la guerra y los japoneses habrían tenido agua hasta escasos dos metros del borde no prueba nada que retirarse. Rittlinger termina así su relato:

ya que también las construcciones se prolongan más allá

«Las historias de los nativos, sobrecargadas de leyendas, de la orilla de la isla y son visibles a simple vista bajo la son probablemente exageradas, pero los hallazgos de superficie del agua.

platino en una isla cuyas rocas no contienen este ele¬

mento son y siguen siendo una realidad indiscutible».

¿Pero qué objeto pudo haber tenido este túnel en la di¬

Todo esto sucedió alrededor de 1939.

minuta isla? ¿Dónde comienza y dónde termina?

Personalmente, no creo en los tales sarcófagos de metal. Por primera vez leí acerca de esta curiosidad en el libro Bajo el agua, resulta fácil confundir pilares hexa u octo¬

de Herbert Rittlinger Der masslose Otean. Rittlinger ex¬

gonales cubiertos de conchas y corales con los preten¬

ploró los mares del sur y en Ponape tuvo noticias que didos sarcófagos. Sin embargo queda en pie el hecho que hace muchos miles de años estas islas habían sido el cora¬

Japón exportó platino de Ponape desde que asumió el zón de un fastuoso imperio. Los relatos acerca de tesoros protectorado de la isla en 1919.

fabulosos habrían sido aprovechados por pescadores de

¿De dónde procedía este platino?

perlas y comerciantes chinos, quienes habrían explorado secretamente el fondo del mar. Los buzos habrían regre¬

Si bien los sarcófagos pueden haber sido una ilusión, lo sado con increíbles narraciones de las profundidades... que sí me convence son los relatos de los buzos acerca habrían caminado por calles perfectamente bien conser¬

de casas, calles y bóvedas en el fondo marino, puesto que vadas y cubiertas de conchas y corales... «allá abajo»

estas obras son visibles ya desde la misma orilla del mar 118

119

y puede apreciarse cómo concurren hacia la pretendida Una de las interpretaciones de la leyenda del dragón me fuente. Es muy probable que aquí haya estado la entrada ha hecho gracia. El dragón, dicen los arqueólogos, no a un sistema de túneles que dominaba la isla. Y: Nan sería precisamente dragón sino más bien un cocodrilo M a d o l no tiene absolutamente nada que ver con la legen¬

que, extraviado, habría ido a parar a Nan M a d o l donde daria Atlántida que, según Platón, se hundió en el mar habría causado grandes trastornos. Cocodrilos los hay 9.000 años antes de Cristo. Aquí, las construcciones de en los mares del sur a una distancia de alrededor de 3.000

superficie están en el mismo sitio en que fueron erigidas millas de las islas. No es imposible que alguna vez se originalmente y sus prolongaciones submarinas forman haya extraviado un cocodrilo — ¿ p o r qué no?— pero lo parte del proyecto general de las obras. Lo que hay aquí

que resulta sobremanera singular es que un simple reptil son restos de una obra maravillosa, pero no hay milagros. blindado haya podido pasar a la leyenda y no así el su¬

¿Y qué nos dicen las leyendas acerca de las misteriosas ceso incomparablemente más impresionante de la cons¬

ruinas de Nan Madol?

trucción del misterioso complejo que ha hecho famosa Los investigadores K. Masao Hadley, Pensile Lawrence y a esta isla. ¿Un cocodrilo deja huellas en la leyenda po¬

Carole Jencks, todos residentes en Ponape, han estado pular y no así construcciones cuyas ruinas son aún hoy reuniendo material desde hace tiempo, pero hasta la fe¬

día motivo de admiración y perplejidad? En todo caso, cha no han arriesgado interpretación alguna.

el cocodrilo no construyó terrazas ni edificios ni túneles. El edificio principal es lo que la leyenda llama el «Tem¬

Por supuesto, hay muchas más leyendas sobre Nan M a plo de la Sagrada Paloma». Hace tres siglos, el dios y dol además de la de la Paloma y la del dragón. El etnó¬

sumo sacerdote Nanusunsap habría navegado en una ca¬

logo alemán Paul Hambruch nos presenta en el segundo noa por los canales; frente a él se habría posado una tomo de Ergebnisse der Südsee-Expedition 1908 bis 1910

paloma, a la cual habría tenido que mirar fijamente a los una profunda visión del conjunto de los mitos y leyen¬

ojos sin interrupción: si la paloma parpadeaba —y las das de las Carolinas. El District-Economic-Developmentpalomas lo hacen constantemente — el pobre sumo sacer¬

Office de Ponape vende a los turistas un folleto con dote habría estado obligado a hacer otro tanto.

datos de la historia y leyendas al precio de un dólar. Si Pero, según las leyendas, en un principio no habría sido aquí menciono solamente la leyenda del dragón, lo hago la paloma el símbolo de la divinidad en Nan M a d o l sino por buenas razones. No es porque haya hallado un ex¬

el dragón que escupe fuego. Alrededor de este terrible celente padrino de bautizo y testigo para mi concepto dragón se centran también los relatos acerca de la for¬

de los dioses.

mación de la isla y sus obras. La madre del dragón habría abierto los canales con su poderoso resoplido y en esta Se da el caso que en todas las islas de los mares del sur forma se habrían formado los islotes. El dragón habría que ostentan ruinas de antiguas construcciones y que tenido un ayudante mago y este dragón-brujo habría co¬

poseen mitos basados en su historia, nos encontramos nocido una fórmula mágica por cuya v i r t u d podía hacer con la inusitada fantasía de enormes piedras que viajan volar por los aires los bloques de basalto desde la gran volando a su destino. La más conocida de estas leyendas isla vecina para luego, mediante una segunda invocación, es la de la Isla de Pascua. Según los mitos de los rapanui, depositarlos ordenadamente en una pila en Nan M a d o l , las cerca de 200 gigantescas estatuas a lo largo de la costa sin la más mínima intervención humana.

de dicha isla habrían llegado a su actual posición desde el aire y «por cuenta propia».

120

121

Leyendas de dragones y palomas las hay por todas par¬

Aparte de la inexactitud ya varias veces comprobada del tes si bien, naturalmente, con contenidos diferentes. En método del C-14, que supone una proporción constante la mayor parte del resto de las leyendas sobresalen los de los isótopos radioactivos del carbono (C) con peso acontecimientos bélicos, sucesiones de dinastías reinan¬

atómico 14 en la atmósfera, es mucho más probable que tes, bodas y asesinatos, como asimismo hechos histó¬

los habitantes de aquella época hayan hecho un pequeño ricos más recientes narrados en verso. Esta parte de las fuego en el sitio de unas obras ya existentes desde mucho leyendas parte de hechos reales, tiene un núcleo real. tiempo atrás. Estas estimaciones no pueden ser tomadas Esto me parece del todo lógico puesto que aun la más en serio, no son otra cosa que subterfugios destinados atrevida fantasía tiene necesidad de asideros, de rampas a encubrir la ignorancia...

de lanzamiento, para decirlo así. La fantasía humana La Polinesia, el grupo de islas de la Oceanía oriental, está

tiene sus raíces en el terreno de las experiencias o al me¬

situada en el gran triángulo formado por Hawai, la Isla nos en el terreno de lo concebible, y esto vale incluso de Pascua y Nueva Zelandia. Todos los primitivos habi¬

tratándose de las más utópicas especulaciones. A h o r a tantes de las islas de la Polinesia con sus 43.700 K m bien, los dragones constituyen un elemento común a mu¬

2 de

territorio tenían los mismos mitos y leyendas; tienen el chos mitos y leyendas. Lo encontramos tanto en las más mismo tronco lingüístico y — sólo con pequeñas varianantiguas leyendas de los chinos como en los mitos de los tes — el mismo aspecto físico. ¡Y los mismos dioses!

mayas. Este monstruo escupiendo fuego es un personaje La mayor parte de los arqueólogos, antropólogos y es¬

familiar a todos los pueblos antiguos de los mares del pecialistas en filología antigua están de acuerdo en que sur; en ocasiones se nos presenta como una serpiente tanto la cultura como el lenguaje tuvieron su cuna en la voladora, pero siempre aparece dotado del mágico poder Polinesia oriental. De acuerdo a esta tesis, el centro cul¬

de transportar los objetos más grandes y pesados a gran tural y lingüístico habría estado constituido por las nueve distancia y en un orden predeterminado. ¿Qué jefe de islas Cook y sus múltiples atolones, la isla Tahiti (1.042

obras de nuestros días no quisiera ser un dragón con K m

tales poderes?

2 ) y el grupo de las islas Tuamot u con sus cerca de 80 atolones, como asimismo por las islas Marquesa y las Los constructores de las obras de N a n M a d o l no llevaron Mangarewa.

a cabo su tarea en un día. Con la ayuda de un amigo ma¬

No me atrevería a impugnar esta opinión científicamente temático calculé que para ello fueron necesarios cerca fundamentada, pero habría lugar a plantear algunas de 300 años. Fue un trabajo de negros por varias genera¬

preguntas.

ciones. ¿A qué se debe que no hayan quedado documen¬

¿Cómo pudieron los habitantes de la Polinesia oriental tos sobre esta proeza de los isleños siendo que, como salvar las enormes distancias entre las islas para poder afirman los arqueólogos, las construcciones no tendrían difundir su cultura?

más de 500 años de antigüedad? La prueba en que basan Y aquí nos sale al paso la teoría según la cual se habrían esta estimación es bastante frágil: hace seis años se des¬

dejado llevar en sus canoas por las corrientes marinas. cubrió bajo un bloque de basalto cerca de la «fuente» un

¿Llevar hacia dónde?

trozo de carbón de leña; se determinó su antigüedad por De hace medio siglo a esta parte, se sabe con bastante el método del C-14, dando como resultado que el dicho exactitud gracias a la investigación oceánica en qué di¬

trozo databa aproximadamente del año 1300 D. C.

rección se mueven las grandes corrientes y a lo largo de 122

123

qué costas fluyen. Así, la carta de las corrientes marítimas o una balsa a una isla desconocida, sus intrépidos tri¬

demuestra en forma concluyente que los colonos de la pulantes (contra la corriente) jamás hubiesen podido Polinesia oriental habrían tenido que llegar a Nueva Ze¬

establecer nuevamente contacto con su patria ni hacerles landia, la isla más importante del Pacífico meridional, llegar noticia alguna, y en caso de volver a hacerse a la navegando en sus primitivas canoas contra la corriente. mar, nuestros marinos se habrían ido alejando cada vez Una de las explicaciones favoritas de este tipo de navega¬

más del puerto de origen. Pero esto no es todo; de acuer¬

ción sin brújula ni motor supone que los navegantes do a la ciencia, estos aventureros serían los autores de procedentes de la Polinesia oriental con destino a Nueva un portento aún mayor: ciertamente, no llevaban muje¬

Zelandia viajaban en dirección norte-sur hasta llegar a res, pero trajeron a la isla no solamente la cultura; ade¬

un punto situado al este o al oeste de su destino: acto más de eso procrearon y se multiplicaron. ¿Cómo pudie¬

seguido los listos muchachos enfilarían con toda precisión ron hacer todo eso? ¡Los navegantes se habrían orientado dejándose llevar por las corrientes.

por las estrellas!

¡Está muy bien si los primitivos polinesios hubiesen te¬

«Cuando, durante el otoño, la Cruz del Sur esté a media¬

nido conocimientos de navegación moderna y los medios, noche en el horizonte, deberemos virar hacia la izquierda técnicos a su disposición! ¿Pero qué sabían ellos acerca para llegar a Bora-Bora».

de la lentitud precisa en la cual debían cambiar de rumbo

¿Cómo sabían estos conquistadores culturales dónde se virando hacia el este u oeste? ¿Y cómo conocían su deshalla Bora-Bora? ¿Había estado acaso alguno de ellos en tino? ¿Sabían acaso de la existencia de otras islas y dónde alguna de las innumerables islas? ¿De qué manera habían se encontraban?

recibido la información necesaria para determinar la El que parte de la hipótesis que los antiguos polinesios posición?

hicieron uso exacto de las corrientes marítimas — ¡de El marino de nuestros días sabe muy bien, a diferencia sentido contrario al de sus viajes! —, debe aceptar como de los primitivos descubridores, cuál es el destino de su consecuencia lógica que conocían lo relativo a dichas viaje, dónde se encuentra y cuál es la ruta. Los primitivos corrientes, y entonces me permito plantear la pregunta: polinesios carecían de todos estos conocimientos indis¬

¿en qué forma habían llegado a tal conocimiento?

pensables; si llegaban a una isla, era por feliz casualidad. Al hablar de difusión de lengua y cultura, hay que tener Los antiguos habitantes de Nueva Zelandia, los inteli¬

en cuenta que se trata aquí de distancias inmensas, como gentes y diestros maoríes, tienen una leyenda que invita puede verse a continuación según datos tomados en una a la reflexión.

compañía aérea internacional:

Hace muchos, muchísimos años, había un rey llamado Kupe quien emprendió una expedición en compañía de Isla d e Pascua-Tahití . . . . 3.700 K m .

sus dos hijas y dos pájaros. Kupe descubrió la costa Tahiti-Fidschi 4.300 K m .

oriental de Nueva Zelandia, desembarcó y envió ambos Fidschi-Australia . . . 3.000 K m .

pájaros en misión de reconocimiento. Uno de los pájaros California-Hawaii . . . 4.000 K m .

recibió el encargo de medir el declive de los ríos y co¬

Hawaii-Islas Marshall . . . . 3.800 K m .

rrientes marinas; el otro, debía informar acerca de plan¬

tas y bayas desde el punto de vista de su utilidad como Si, no obstante, por azar, hubiese ido a parar una canoa alimento para el hombre. El primer pájaro se rompió las 124

125

alas mientras medía una caída de agua. Cojo, como es¬

dotado de fuerza sobrehumana... y siempre como el «pestaba, ya no pudo volar más. El segundo pájaro —narra cador de tierra».

la leyenda maorí— habría hallado un tipo de baya tan Los mismos polinesios han sido pescadores desde tiem¬

exquisito que prefirió pasar el resto de su vida en el bos¬

pos inmemoriales, siempre han tenido toda clase de fru¬

que: Kupe no lo vio nunca más. La consecuencia fue que tos del mar en sus redes o en sus cañas; con toda segu¬

el rey Kupe y sus hijas no pudieron regresar nunca más ridad, más de una vez exageraron haciendo de un terrón a su patria.

un tiburón, pero siempre supieron que no se puede pes¿Por qué no?

car tierra. Y, a pesar de esto, todas las leyendas de la En todo caso, el rey conservaba aún la canoa en que ha¬

isla lo afirman: el dios Maaui era el «pescador de tierra». bía viajado; contaba aún con sus dos hijas, con toda se¬

¡Ahora, con un audaz simsalabim, transformamos al dios guridad muchachas deportivas. A pesar de esto, el regreso Maaui en el intrépido Charles Lindbergh que el 20 de se hacía imposible. ¿No podía prescindir de sus inteli¬

mayo de 1927 partió en un vuelo de 33 horas cubriendo gentes pájaros para la navegación?

los cerca de 6.000 K m . que separan a New York de París!

Pero la leyenda más antigua de los maoríes es todavía Solo en _su aparato de un motor, expuesto al viento y mucho más curiosa: ¡según ella, Nueva Zelandia habría volando constantemente sobre el océano sin fin. Un día sido pescada de las olas del mar por el dios Maaui!

y medio solo sobre el agua — ¡una pesadilla! —. De pron¬

Según la leyenda, Maaui habría tenido un pez en la caña; to, Lindbergh divisa en medio del océano una mancha el pez se habría agitado violentamente lo que habría he¬

oscura, un punto. ¿Un gran pez?, ¿una pequeña isla?, ¿un cho montar en cólera al dios, quien habría descuartizado cardumen de peces?, ¿un grupo de islas? Lentamente co¬

al pez, reduciéndolo a pequeños trozos... y por eso Nue¬

mienza a descender y reconoce las manchas en el Atlán¬

va Zelandia habría quedado tan desmembrada.

tico: eran islas. Se relaja la tensión del solitario aviador: Aún en la actualidad, los maoríes se refieren a la isla había «pescado» una manchita de tierra.

septentrional — Te Ika-A-Maaui — como al pez de Maaui, Muy divertido, se me dirá, pero los polinesios en la pre¬

en tanto que la isla meridional (Stewart Island) la cono¬

historia aún no conocían el arte de volar. A lo que cen como la canoa del dios. La península Mahia —Te contesto: estoy casi completamente seguro que los anti¬

Matau a Maaui — es el anzuelo; la región de Wellington guos polinesios podían volar.

— Te Upoko O Te Ika — es la cabeza; la península de Cualquier espíritu abierto que no se empecine, en pre¬

Nord Auckland — Te H i k u O Te Ika —es la cola del pez. sencia de tanto testimonio de la prehistoria, en afirmar Se trata de una leyenda que da mucho que pensar. En la que se trata de «máscaras» o «vestimentas rituales» o época que pescaba el dios Maaui aún no habían mapas,

«requisitos rituales» según sea el caso, todo aquél que sea sin embargo un vistazo al atlas basta para poner en evicapaz de interpretar los hallazgos en las islas de la Poli¬

dencia la exactitud con que esta leyenda representa la nesia o dondequiera que fuese con una mentalidad mo¬

forma de Nueva Zelandia: ahí está el pez Rarecido a una derna, no tendrá dificultad en reconocer en las supuestas raya con su hocico abierto al sur, su larga cola al norte máscaras (Fig. 40) dispositivos para el vuelo individual y con una aleta lateral en el anzuelo.

mal copiados: la «máscara» se pone deslizándola de arri¬

Las leyendas acerca del poderoso e irascible Maaui di¬

ba abajo a lo largo de la cabeza; las tablas no eran otra fieren de isla en isla, pero aparece siempre como un ser cosa que alas; se ven los agujeros para el deslizamiento 126

127

FIG. 40. En el B i s h o p M u s e u m de H o n o l u l ú , H a w a i i , pueden verse nu¬

merosas copias de aparatos voladores catalogados hasta ahora como

« m á s c a r a s r i t u a l e s » . No es necesaria tanta f a n t a s í a para reconocer en estos « r e c u e r d o s » construidos a lo largo de siglos, ingenios para v o l a r con tablas que s e r v í a n de alas, apoyos para brazos y piernas y el c o r s é

«_ que d e b í a ajustarse el aviador.

en los extremos inferiores. Incluso los apoyos de brazos y piernas, hasta el mismo ceñidor que debía ajustarse el aviador han quedado en la memoria de los artistas fol¬

klóricos polinesios.

Naturalmente, ellos no sabían ni saben tampoco en la actualidad por qué representan a sus dioses y reyes con aparatos tan complicados: desde hace muchísimo tiempo que ya ningún hombre puede volar con tales aparatos,

¡pero en épocas prehistóricas, en los albores de la hu¬

manidad, cuando Maaui «pescó» las islas, los especialis¬

tas podían volar con estos aparatos!

En el Bishop Museum de Honolulú, donde se encuentra la mayor colección de objetos de la antigua Polinesia que hay en el mundo, pueden verse largas galerías repletas de tales aparatos voladores. En el museo de Auckland también están expuestas grandes cantidades de tales ingenios. Dondequiera que se las encuentre, estas malas copias de primitivos equipos de vuelo pasan a los museos sin mayores trámites bajo la clasificación de «objetos rituales».

Los seres de cuatro alas de Assur eran seres rituales, las cerámicas con motivos técnicos de discos y esferas eran igualmente objetos rituales, el astronauta dibujado sobre la tumba de Palenque no era más que un indio en posi¬

ción ritual; los aparatos en las manos de las estatuas de Tula eran objetos rituales; las mochilas y cámaras (sis¬

temas de aprovisionamiento) que se ven en las espaldas de los sacerdotes mayas eran equipo ritual.

En presencia de tanta estupidez me viene a la memoria el título de la novela de Moscheh Y. Ben-Gavriel: «Los camellos también beben agua turbia».

129

Los polinesios no descubrieron por sí mismos el arte de volar; tuvieron maestros que vivieron sobre la Tierra en alguna época pasada y que procedían de una civilización mucho más adelantada que la nuestra. Estas técnicas de vuelo eran para nuestros visitantes un juego de niños, podríamos decir que un pasatiempo, y una de sus aporta¬

ciones fueron los rocket-belts (Fig. 41). Los norteameri¬

canos y rusos concibieron estos equipos originalmente para su empleo en las misiones espaciales y luego encon¬

traron una nueva aplicación en las operaciones de coman¬

dos, permitiendo a un hombre llegar a su destino volando por sobre ríos y colinas. Existen hoy día incluso equipos de helicóptero: hélice y motor van montados en un dis¬

positivo que se acopla a la espalda y al pecho va sujeta una caja con el equipo de servicio. Dejemos que un niño trate de reproducir con paja y madera un tal hombre que vio en la televisión y nos encontraremos con toda seguri¬

dad ante una máscara ritual. El niño verá en su obra su

«hombre que vuela».

Ahora, naturalmente, sería una temeridad de mi parte afirmar que los primeros antepasados de los polinesios tuvieron maestros procedentes de una civilización extraterrestre si esto no lo diesen a entender las leyendas de los pueblos de los mares del sur.

En su libro Ancient History of the Maori, New Zealand, 1887, John White nos presenta una cuidadosa recopila¬

ción de las leyendas de estos pueblos. Al comenzar su trabajo, en 1880, recogió White numerosas leyendas de primera mano que le fueron relatadas por los sacerdotes. En el primer tomo ya se habla de los primeros tiempos: Genealogía de los dioses

FIG. 41. El equivalente c o n t e m p o r á n e o de los ingenios para v o l a r de Historia de la creación

los i s l e ñ o s de los mares del sur: rocket belts utilizados por los coman¬

Guerra en el cosmos

dos norteamericanos y rusos. ¡ C u á n d o nuestros n i ñ o s construyen rocket belts de madera y paja e s t a r í a n haciendo m á s c a r a s rituales!

Creación del hombre y la mujer

Diluvio y relatos sobre el arca

Matrimonios entre dioses y hombres

130

131

Viajes entre la Tierra y los astros

telarañas o sarmientos lo suficientemente fuertes como Alimento caído del cielo.

para permitir el despegue a las alturas, pero también a menudo parten llevados por pájaros, de preferencia dra¬

La leyenda Rongamai nos narra guerras entre las tribus. gones, o bien suben al cielo sirviéndose de cuerdas. Por En peligro de ser arrollada, la tribu de los Nga-Ti-Hau muy distintos que sean los medios empleados, invaria¬

busca refugio en una aldea fortificada. Al verse allí ase¬

blemente, antes de la partida, hay allí una anciana... ¡que diados por el poderoso adversario, los guerreros Nga-Tiinclinada sobre el suelo se ocupa de contar patatas! La Hau imploraron ayuda al dios Rongamai. Cuando el Sol vieja advierte a los viajeros acerca de «vientos que so¬

llegó al cénit, apareció el dios:

plan hacia la tierra» y en seguida comienza a lanzar pa¬

tatas al fuego, una después de otra: nueve, ocho, siete,

«Su aparición fue

seis, cinco... una verdadera cuenta regresiva como en el cuál estrella fulgurante,

space center.

cual llama de fuego,

semejante al Sol.»

En la Polynesian Mythology, Wellington, New Zealand, o. J., hay una leyenda que contaban los pescadores de Rongamai voló sobre la plaza y se dejó caer:

estas islas:

«La tierra se vio revuelta,

El guerrero Uenuku caminaba al borde de un lago cuando nubes de polvo se elevaron impidiendo la visión, divisó una columna de niebla suspendida sobre la playa; el estrépito fue como el trueno

armándose de valor, se acercó a la aparición y vio dos y luego un rumor como el zumbido de una concha.»

hermosísimas muchachas que habían bajado del cielo para bañarse en el lago. Impulsado por una fuerza irresis¬

Los guerreros cobraron valor gracias a esta demostración tible, se acercó a las jóvenes y las saludó con gran res¬

de poder del dios y abrumaron al aterrorizado adver¬

peto. Fascinado, rogó a una de las mozas que lo acompa¬

sario.

ñase a su casa y se desposase con él. La dama contestó: En la leyenda Tawhaki, la joven Hapai desciende del

«Me gusta este mundo.

séptimo cielo a la Tierra a fin de pasar las noches con No es frío y vacío como

un varón apuesto. El escogido desconoce el origen de la allá arriba.»

muchacha; sólo después de quedar encinta, la ninfa le revela la «verdad»: venía desde un mundo lejano y des¬

Es curioso que sencillos pescadores de la Polinesia puedan conocido para él, donde tenía el rango de diosa. Natu¬

hablar de un espacio vacío y frío «allá arriba». Mar y ralmente, ya ha dejado de ser virgen, da a luz una hija tierra les eran familiares, pero... ¿el espacio allá arriba?

y luego regresa a su patria en las estrellas.

De la misma fuente tomo el siguiente relato que linda en Confunde la multitud de medios que emplean los miste¬

lo grotesco:

riosos seres para regresar al espacio. Algunas veces u t i Rupe, conocido también bajo el nombre de Maui Mua sale lizan escaleras interminables para evadirse, otras veces en busca de su hermana Hinaura. Como no puede hallarla, hay torres que sirven para la partida; en ocasiones hay toma consejo de su abuelo Rehua que vive en el cielo en un lugar llamado Te Putahi H u i o Rehua.

132

133

Rehua se ciñe, se pone una máscara y comienza su as¬

Siguiendo sobre el tema, quisiera de paso recordar la censión.

principal obra del Kabbala, el libro Sohar. El reportaje Llegó a un lugar en que habían hombres. Preguntó:

del rabino Simón Bar Jochai contiene una conversación

—¿Están habitados los cielos más arriba de éste?

entre un habitante de la Tierra y un recién llegado del

—Sí, están habitados — contestaron.

planeta Arqua. Unos fugitivos sobrevivientes de una ca¬

—¿Puedo llegar a esos cielos? — preguntó.

tástrofe en nuestro planeta se encuentran repentinamente

— N o , no podrás llegar a ellos porque fueron construidos con un ser extraño que emerge desde una grieta entre las por Tañe.

rocas; el rabino Yossé que va al mando del grupo pre¬

Rupe se abrió paso al segundo cielo y nuevamente en¬

gunta al extranjero de dónde viene; el extraño ser con¬

contró gente a quienes hizo la misma pregunta:

testa:

—¿Están habitados los cielos más arriba de éste?

—Soy habitante de Arquas.

—Sí, pero no podrás llegar a ellos porque fueron cons¬

El sorprendido rabino pregunta:

truidos por Tañe.

—¿De modo que hay seres vivientes en Arqua?

Una vez más Rupe se abrió paso hacia arriba y otra vez El extranjero contesta:

encontró un lugar poblado.

—¿Están habitados los cielos más arriba de éste?

—Sí, cuando os vi venir, salí de mi cueva para saber cuál

—Sí, pero no podrás llegar a ellos porque tu máscara no es el nombre de este planeta.

es la de Tañe.

Y relató que en «su» mundo las estaciones del año eran Rupe no se da por vencido; haciendo un supremo esfuer¬

diferentes, que siembra y cosecha se repetían después de zo, alcanza el décimo cielo donde encuentra a Rehua (tam¬

varios años y que los habitantes de Arqua visitaban todos bién: Hinaura).

los planetas y hablaban todas las lenguas.

Según The Ancient History of the Maorí el todopoderoso El Kabbala habla de siete planetas distintos, pero que Tañe era el dios de los bosques y de los animales. En una sólo Arquea envió delegados a la Tierra.

leyenda se cuenta que fue el creador de la primera mujer No puedo evitarlo, en las leyendas hay referencias directas y en otra, que después de la segunda gran guerra en los e inequívocas acerca de otros planetas. Se las interpreta cielos, Tañe obligó a los dioses sublevados a descender a siempre de acuerdo a los exégetas tradicionales que no otros mundos en las tinieblas por toda la eternidad. nos han llevado a ninguna parte. Sí, dicen los exégetas, A estos efectos, Tañe proveyó a los vencidos de todos los estas leyendas no se pueden interpretar si no se las mira conocimientos y habilidades necesarios para que pudiesen a la luz de la mentalidad de sus autores. ¿Lo hacen acaso?

realizar el viaje.

Creen hacerlo. En realidad, resulta imposible apropiarse

¿Serán necesarias mayores explicaciones? ¿Será necesario la mentalidad de pueblos primitivos desaparecidos que señalar que para un vuelo al espacio se necesitan aparatos apenas han dejado rastros de su paso; sólo puede supo¬

y máscaras? ¿Será necesario decir a una generación que nerse: tendrían que haber pensado esto o aquello. Es una siguió por televisión todas las etapas del viaje a la Luna suposición. El significado de toda leyenda queda atado a que los cielos se alcanzan uno después de otro y que para la mentalidad de los pueblos en que ésta se incubó, pero ello son precisos grandes conocimientos — llámense N A S A esto tiene sus límites: las anteojeras caen tan pronto como o TAÑE?

las interpretaciones subjetivas se ven confrontadas con 134

135

los conocimientos de la era espacial. Pero esto hay que pequeño arroyo... y la tierra se veía como papilla y el evitarlo a toda costa.

mar como artesa.»

Puesto que en la prehistoria no se volaba, no puede haber En el 18.° volumen del Anuario de la Asociación de Inge¬

habido contacto con otros planetas. Basta. ¿Cómo puede nieros Alemanes, Berlín 1928, el profesor Richard Hennig uno salir del pantano de lo inexplicable tirándose de los publica un estudio acerca de la prehistoria de la aviación. propios cabellos?

En este estudio, señala la leyenda Etana como el más an¬

Se intentan las explicaciones psicológicas: se trataría de tiguo cuento sobre vuelos del mundo, que debe remon¬

expresiones de deseos inconscientes. Incluso mi compatarse a los primeros tiempos de la historia, ya que se han triota, Cari Gustav Jung (1875-1961) debe sacar aquí la encontrado representaciones de esta leyenda en sellos cicara con su doctrina de la energía psíquica, con su teoría lindricos del año 3000 y 2500 A . C . , en tanto que el texto, de las individuaciones, pero principalmente con su filoso¬

escrito en caracteres cuneiformes, se conserva sólo en fía del arquetipo con los modos de ser y símbolos innatos parte. El siguiente pasaje es particularmente interesante y primitivos. El mundo ha vuelto a la normalidad. «El para el técnico:

hombre siempre sintió la necesidad de imitar a los pája¬

ros.» ¿Fantasías innatas? ¿Símbolos arcaicos? No tengo

«No a espaldas del águila sino sujeto a ella pecho a nada contra el deseo de volar; a mí personalmente me pecho vuela Etana en su viaje a las estrellas... Seis gusta mucho volar. Con seguridad, nuestros antepasados veces en el curso de la ascensión, el águila muestra deben haber tenido el mismo anhelo. Pero, por favor, a Etana el aspecto cada vez más reducido de la Tierra

¿llegó el inconsciente hasta darles imágenes concretas de que van dejando atrás.»

dispositivos para el vuelo? ¿Llegó hasta hacerles dar de¬

talles precisos de planetas desconocidos? ¿Les guió la

¿Descripciones precisas, representaciones plásticas como mano cuando esculpían redes de circuitos integrados en productos del inconsciente? Creo que aquí los psicoana¬

la Puerta del Sol de Tiahuanaco?

listas deberían detenerse a fin de no perder la confianza En la epopeya babilónica, Etana está poseída del deseo de los adeptos a su disciplina.

de volar. No es para sorprenderse que sueñe o hable acer¬

Tanto la investigación de mitos y leyendas como las in¬

ca de sus deseos. Pero ni sueño ni fantasía habrían sido terpretaciones proporcionadas por la arqueología han es¬

capaces de una descripción tan fiel como la que aparece tado — en lo que concierne a la prehistoria — encerradas en la epopeya:

en la jaula de los prejuicios. Los ojos no ven, la mente está como anquilosada. Se objeta que la ciencia no puede

«La Tierra era como un jardín, y

aceptar tesis fantásticas que carecen de suficiente funda¬

el mar abría surcos en la tierra

mento, pero lo que está pasando es que las tesis «serias»

como las zanjas que abre el jardinero.»

se están volviendo cada día más fantásticas al tiempo que las heréticas fantasías se ven cada día mejor avaladas. Y el deseo de volar jamás pude inspirar a Enkidu en la Toda labor de investigación supone tres premisas: liber¬

descripción de la Tierra, vista desde gran altura, como lo tad de pensamiento, don de observación y capacidad de hace en la epopeya Gilgamesh:

síntesis. También el investigador aficionado debe hacer

«Y la tierra era como una montaña y el mar como un uso de ellas.

136

137

¡Y ahora volvamos por unos momentos a los mares del Nueva Zelanda desde su legendaria sede H a w a i k i cabalsur!

gando sobre un pájaro mágico. H a w a i k i es una palabra Según las leyendas maoríes, por estas regiones hace sus compuesta que proviene del indio antiguo y cuyo sentido andanzas el dios Pourangahua (Fig. 42), quien voló a es de la vía láctea. A este dios Pourangahua se le atribuye la oración maorí más antigua:

«Vengo,

y bajo mis pies

hay una Tierra desconocida.

Vengo,

y un cielo nuevo gira >

sobre mí.

Vengo,

a esta Tierra,

tranquilo lugar de reposo

para mí.

¡Oh, espíritu del planeta!

el extranjero te ofrece modestamente

su corazón en holocausto.»

En Nueva Zelanda, los turistas pueden ver esferas en los bordes de las calles y playas, grandes esferas hasta de un diámetro de 3,16 m. En Moeraki-Beach, al norte de Dunedin, ruedan por montones, de todos los tamaños (Fi¬

gura 10C). Ya un experto en esferas gracias a mis estu¬

dios de las bolas de piedra de Costa Rica, me puse, por supuesto, a examinar concienzudamente la variedad neo¬

zelandesa. Estas esferas han sido formadas por la natura¬

leza. Están constituidas de piedra arenisca por sedimen¬

tación de la calcita alrededor de un núcleo. Según los geólogos, estas esferas habrían comenzado a formarse en el período cretáceo superior hace unos 135 millones de años. Si bien se han formado naturalmente, hay ejem¬

plares extraordinarios, entre ellos las llamadas geodas. El concepto de geoda es bastante importante en geología FIG. 42. S e g ú n la leyenda m a o r í , el dios Pourangahua v o l ó desde su y proviene del griego; se trata de una especie de burbuja legendaria sede, H a w a i k i , montado en su p á j a r o m á g i c o , hacia N u e v a de gas dentro de la roca que está total o parcialmente Zelanda. Vengo y un nuevo cielo gira sobre mí...

138

139

llena de minerales o recubierta de sedimentos cristalinos. misterio que hay detrás de esta absurda riqueza. Los Fuera de los geólogos, hay muchos comerciantes que se nativos son pobres y bastante perezosos, además no interesan por las geodas; las cortan en trozos y las pulen, tienen ningún interés por los negocios. Debí hacer convirtiéndolas en apreciados adornos que ofrecen en sus uso de toda mi habilidad dialéctica para poder persuadir negocios de curiosidades. Buscadores de tesoros de esta siquiera a dos muchachos que me condujesen todos los clase encontraron en 1961, en las cercanías de Olancha, días a Nan Madol. Sin duda, los norteamericanos son ver¬

en los confines del desierto de Amargosa una piedra con daderos genios como vendedores, pero en todo caso no aspecto de geoda. De vuelta a casa, se dispusieron a preestán dispuestos a regalar sus mercaderías. ¿De dónde parar la piedra para la venta. Al tratar de partir la su¬

sacan los isleños tanto dinero para tantas cosas en su puesta geoda con una sierra de diamante, ésta se quebró

mayoría superfluas? Constantemente me acordaba de los porque la piedra, a pesar de su aspecto, no era hueca sino buzos nipones trayendo platino del fondo del mar... maciza. Los geólogos que partieron la piedra encontraron Es posible que haya dejado pasar la ocasión de descifrar en su interior una roca desconocida fundida bajo la ac¬

el misterio al no aprovechar debidamente unos momen¬

ción de elevadas temperaturas y cuya superficie reflejaba tos de especial clarividencia por los que me tocó pasar. los colores del arco iris... y en su seno, una clavija metá¬

El día anterior a mi partida, recibí una invitación de los lica de 2 mm. de diámetro y 17 mm. de largo.

nativos para visitar su aldea. Sé muy bien que no se

¿Curioso?

pueden rechazar tales gestos de hospitalidad: no se puede regresar m á s al lugar en que uno se ha demostrado des¬

cortés. La mujer de más edad del clan me saludó y me

«¡Horacio, hay más cosas en el cielo y en la tierra condujo a través de algunas chozas hasta la plaza del que las que dejan suponer vuestros libros!»

v i l l o r r i o : mujeres y muchachas estaban acuclilladas de¬

lante de un tronco de árbol hueco y, al verme, comen¬

La administración norteamericana se esfuerza en mejorar zaron a batir con varillas, marcando un ritmo parecido la infraestructura de la isla; en Ponape se construyen ca¬

a un blue. Súbitamente entran hombres y mozos en el rreteras, hay ya una planta de energía eléctrica en fun¬

círculo marcando el compás en el suelo con los pies y cionamiento, se está construyendo el puerto, hay una, golpeando con destreza troncos de madera afinados para estación radioemisora que transmite música a todo el distintos tonos. Me hicieron entrar en el corro; el ritmo archipiélago. Pero todo sólo está en sus comienzos; por era, al comienzo, tranquilo, pero poco a poco fue hacién¬

esto no deja de llamar la atención que, en la pobre isla, dose frenético; el compás de las mujeres era cada vez casi cada familia nativa posea un automóvil. En muchas más rápido, hacía un calor sofocante y yo tenía que par¬

cabanas, incluso en aquellas que aún no tienen corriente ticipar, bailar, correr en círculo y golpear en el suelo con eléctrica, se ven cajas de música. El propietario de mi los pies. Lo único que pude ahorrarme fue la lanza. El llamado hotel de primera clase tiene tres de estos apara¬

rock'n'roll de los años cincuenta resultaba suave como tos, y, como si fuera poco, casi siempre tenía los tres un tango en comparación con nuestra exhibición.

funcionando al mismo tiempo; los escasos huéspedes se divertían con dos máquinas automáticas y el día de mi partida, fue entregada en su establecimiento una máquina de calcular eléctrica. No he podido llegar a descifrar el 140

141

Pero me esperaba algo aún peor.

de Nan Madol. Así las cosas, no me resta sino plantear mis interrogantes a los especialistas que, hasta el mo¬

Me condujeron a una choza; en el suelo había una gran mento, sin mayor clarividencia, siguen pescando en aguas piedra plana; seis hombres y yo tomamos colocación alturbias. rededor de la piedra. Unos muchachos de la tribu trajeron Dicho sea de paso: Nan M a d o l es una palabra compuesta raíces de un árbol nuevo (lat. piper methysticum). Con en la lengua de los ponapeses y significa «lugar de los un manojo de lianas limpiaron un poco las raíces y las espacios intermedios ».

colocaron sobre la piedra. Los hombres cogieron piedras de moler y comenzaron a machacar las raíces al mismo compás. Al cabo de media hora, comenzó a salir de las raíces una masa pastosa y pegajosa de color café. Los muchachos trajeron entonces unos manojos de fibras vegetales y los extendieron cuidadosamente a lo largo de los cantos de la piedra. Ahora los machacadores comen¬

zaron a barrer la papilla de la piedra volcándola sobre las fibras y, por parejas, fueron retorciendo las fibras hasta formar una cuerda. La malsana salsa que goteaba sobre cascaras de coco se llama sagú.

Un adolescente inocente — los ritos decretan que es inocente — se arrodilló ante mí y, sin mirarme a los ojos

— lo que está severamente prohibido —, me pasó la cas¬

cara. ¡Qué es lo lo que no se hace en aras del entendimiento entre los pueblos! Me llevé la cascara a los labios; todos los ojos estaban fijos en mí. Tragué algunos sorbos y pasé la cascara a mi vecino quien bebió del terrible brebaje como si se tratara de un champagne de primera clase. Se volvió a llenar la cascara y todos disfrutaron del banquete, hasta que finalmente comenzaron a recostarse cayendo en profundo sueño.

El sagú produce el efecto de una droga, pero no causa apego ni tampoco dolor de cabeza al despertar. Dicen que el sagú provoca un efecto semejante al L S D . He leído que el LSD lleva por momentos a estados de sobrenatural clarividencia. Si hubiese tragado un poco más del repug¬

nante zumo, a lo mejor, bajo la impresión de lo sucedido en los últimos días, hubiese recibido la inspiración que tanto me faltaba para descifrar de un golpe los misterios 142

143

Sobre las rutas de los indios

Brasil, tierra de extremos - El misterio de las Siete Ciu- dades - Yde nuevo las conjeturas - Escritura jeroglífica

«internacional» - Oso Blanco lee los símbolos - Leyenda de la Ciudad Roja del Sur - La blanca que se sumergió

en la selva - Cómo los antepasados de los hopi descu- brieron la Tierra - Astronautas kayapos - La leyenda de Bep Kororoti.

Desde el extremo sur de Sicilia hasta Hammerfest, la ciudad más al norte de Europa, se vuela, sobre una ruta de 4.000 K m . , a través de ocho países. En un vuelo de Moscú

al Yemen, se pasa, en un recorrido aproximadamente igual, sobre siete naciones distintas. Tomemos ahora un avión en Cacipore con destino a Río Grande, y a través de los 4.000 a 4.500 K m . de recorrido en dirección nortesur, veremos extendida sobre la alfombra terrestre una sola nación: Brasil. Incluso en la dirección oeste-este, desde la frontera con Perú hasta Recife, en el Atlán¬

tico, es todo un solo país: Brasil. Con una superficie de 8.511.965 K m . 2 , sólo Rusia, China, Canadá y E E . U U . sobrepasan en extensión a este gigante sudamericano. Esta tierra pujante y poderosa está llena de misterios. Si, por ejemplo, en el curso de un vuelo «normal» de 2.000 K m . , un piloto de la V A S P divisa torres o aldeas o 145

ruinas que no aparecen señaladas en los mapas, proce¬

Los hallazgos arqueológicos en Brasil se deben en su derá en seguida a determinar su posición geográfica exac¬

mayor parte a la fortuna, al tesón y al celo de los aficio¬

ta y pasará el comunicado correspondiente. Apenas tres nados. El austríaco Ludwig Schwennhagen fue uno de días más tarde, cuando se llega para verificar la infor¬

estos obsesionados. Era profesor de Filosofía e Historia mación, es muy posible que las torres, aldeas o ruinas ya y vivió durante largos años en Teresina, la capital del no estén más a la vista. Lo que había sido sólo momen¬

estado de Piau, en el norte del Brasil. Schwennhagen fue táneamente visible debido a condiciones atmosféricas fa¬

el primero que, en 1928, en su libro Antiga Historia do vorables, al estado de los vientos en ese momento o quizás Brasil, escribió sobre las misteriosas Siete Ciudades. a causa de incendios en los bosques, hace ya tiempo que Cuando finalmente en 1970 vio la luz la segunda edición ha sido nuevamente devorado por el insaciable M o l o c h de su libro, su autor había muerto hacía ya tiempo como de la selva verde.

maestro de escuela en la pobreza.

Brasil es la tierra de los extremos. Es difícil formarse La primera vez que oí hablar de Schwennhagen fue por una idea cabal de lo que es en la actualidad o de lo que boca del doctor Renato Castelo Branco, quien me entregó

fue su prehistoria. Desde que la Dodge, V W , Ford y Che¬

una invitación de la Gobernación de Piau para visitar las vrolet se instalaron en este país produciendo toda clase Siete Ciudades.

de vehículos, casi todos los días tiene lugar un nuevo

—¿Y dónde se encuentran estas Siete Ciudades? — predescubrimiento arqueológico: objetos encontrados bajo gunté.

tierra por los zapadores durante los trabajos de construc¬

—Solamente a 3.000 K m . de aquí por vía aérea — c o n : ción de carreteras. Nadie puede formarse una idea de testó el doctor Branco—. Al norte de Teresina, entre la cuántos objetos valiosos se pierden para siempre bajo los pequeña ciudad de P i r i p i r i y el río Longe. ¡Pasado ma¬

montones de tierra excavada.

ñana podemos estar allá!

La arqueología es en Brasil un pasatiempo popular, pero El que hayamos llegado a Teresina con gastos pagados los arqueólogos profesionales son raros en este país. Si por el gobierno se debe ciertamente a dos razones: Re- en otra parte se tuviese conocimiento de una tal sobre¬

cuerdos del Futuro y Regreso a las Estrellas han tenido abundancia de riqueza arqueológica, las universidades gran circulación en Sudamérica, especialmente en Brasil, habrían organizado expediciones científicas y los gobier¬

y abren al autor todas las puertas. Además, el gobernador nos habrían proporcionado la ayuda financiera necesaria, de Piau tiene la intención de convertir el área de las pero aquí todo es diferente.

Siete Ciudades en parque nacional y no escatima publi¬

La extensión del territorio, la inmensa variedad de la cidad en sus propósitos.

riqueza arqueológica en él contenida, pero muy especial¬

Se llega a P i r i p i r i desde Teresina por una buena carretera mente las dificultades de acceso, hacen imposible una ex¬

de 160 K m . de largo. El paisaje es plano y de un verde ploración y examen planificados.

intenso. Los bordes de la carretera hacen las veces de un Si llega a descubrirse una ciudad prehistórica olvidada y ribete en torno de los matorrales empujados por la es¬

resulta además que es accesible con vehículos apropiados pesa jungla. Jabalíes, vacas y caballos salvajes hacen el al objeto, pasarán años antes de que se disponga del di¬

tráfico de transeúntes un tanto peligroso. Si bien casi en nero necesario para equipar una expedición moderna. el ecuador, el clima es soportable: desde la costa, a sólo Con mucha frecuencia, esto significa: demasiado tarde. 300 K m . , sopla constantemente una suave brisa. Desde 146

147

P i r i p i r i se viaja a Siete Ciudades por un camino rural de 16 K m . de largo, utilizable por vehículos para toda ruta. Repentinamente se llega a la primera ruina (Fig. 43).

¡Absurdo, aquí no se puede hablar de ruinas! Aquí no se ven restos de piedras que pudiesen haber estado apiladas en otra época. No se ven monolitos de cantos afilados y superficies esculpidas como en Tiahuanaco, en la meseta boliviana.

Por mucho que se busque y por muy fértil que sea nuestra fantasía, no descubriremos ni peldaños ni escaleras ni ca¬

llejuelas. Siete Ciudades es un tremendo caos, algo así

como Gomorra, que fue aniquilada con fuego y azufre desde el cielo. La roca está destrozada, seca, ha sido de¬

rretida por poderes apocalípticos. Y debe hacer mucho tiempo que la ira del cielo se hizo presente aquí. Aquí no se han hecho excavaciones. J a m á s ha intentado la ciencia retirar capa por capa del pasado.

Aquí se yerguen extrañas formas de piedra, monstruos con miembros cual signos de interrogación desde el suelo. Un perito que puso a mi disposición el gobernador de Piau para que me sirviese de acompañante me dijo que se suponía que las Siete Ciudades debían su singular for¬

ma a la erosión provocada por los glaciares. Es posible, pero personalmente no puedo aceptarlo. En todas partes del mundo — y esto precisamente lo he observado muy bien en Suiza, mi patria — los glaciares dejan en su re¬

tirada anchas bandas de roca de erosión como huellas inequívocas. Aquí, en cambio, no hay tales huellas. Siete Ciudades tiene un contorno de 20 K m . de diámetro. Mi acompañante me ofreció otra suposición: esto habría sido hace mucho tiempo el fondo de un mar y las Siete Ciudades no habrían sido otra cosa que restos de rocas arrastradas por la erosión. El viento y los cambios de temperatura habrían más tarde modelado los pintorescos y singulares restos (Fig. 44).

Posiblemente, ¿por qué no?

FIG. 43. P l a n o de Siete Ciudades. Se puede reconocer un orden en medio d e l caos. ¡ R o c a s destrozadas por poderes a p o c a l í p t i c o s !

Me ha tocado ver las obras más singulares producidas 148

149

ficie. Dentro de todo el caos aparece lo singular con de¬

masiada frecuencia y con demasiada regularidad. Es po¬

sible que algún día se encuentre una explicación geoló¬

gica para las «Tortugas» (Fig. 45), la gran atracción de FIG. 44. Ruinas de Siete Ciudades. En medio del caos, a ú n puede reco¬

nocerse una o r g a n i z a c i ó n en siete sectores. Hasta la fecha, n i n g u n a i n v e s t i g a c i ó n científica se ha hecho a q u í . por la fantasía y las inagotables posibilidades de la natu¬

raleza. Grotesco y maravilloso es el Death Valley en FIG. 45. « L a s t o r t u g a s » constituyen la p r i n c i p a l a t r a c c i ó n en medio de los E E . U U . , la Catedral de Sal en Colombia, la Caldera la d e s o l a c i ó n de Siete Ciudades. A falta de i n v e s t i g a c i ó n , no se sabe nada a ciencia cierta.

de Granito en Bolivia, las extrañas y casi arquitectónicas barandillas del M a r Muerto. Sin duda que a la madre na¬

turaleza no le falta humor.

Sin embargo, en Siete Ciudades, me parece todo tan inex¬

Siete Ciudades. A falta de investigación, no se sabe nada plicablemente diferente...

con precisión. Si bien el origen de Siete Ciudades es un En el mapa «oficial» de Siete Ciudades puede apreciarse misterio y posiblemente continúe siéndolo, las pinturas claramente la coordinación de las «ruinas» en siete sec¬

en las rocas son hechos ciertos: se pueden ver, tocar y tores. ¿Azar? ¿Caprichos de la naturaleza? Me resultó im¬

fotografiar. Es indiscutible que estas pinturas datan de posible aceptar tanto orden intencionado como el resul¬

mucho antes que las frágiles y arruinadas formas pétreas. tado de un juego de la naturaleza. Al contrario, me parece Siete Ciudades tiene dos «pasados»: uno oscuro y primi¬

que detrás de este orden ha existido un plan bien preciso. tivo que quizás jamás se llegue a conocer y uno «moder¬

Especialmente me llamó la atención la escoria de metal no» que, en todo caso, es también prehistórico.

triturado que asoma por entre las capas de roca y cuyas

¡Una vez más, no tenemos la menor sospecha de quién huellas de orín semejan lágrimas cayendo por su superpudo ser el autor de las pinturas en las paredes! Lo que 150

151

sí aparece claro es que los artistas prehistóricos —con pocas excepciones— recurrían a los mismos motivos y símbolos, como puede observarse en las pinturas de cue¬

vas y rocas por todo el mundo: círculo, rueda (con rayos), Sol, círculos concéntricos, rectángulo inscrito en un círcu¬

lo, variedades de cruces y estrellas. ¡Cómo si hasta en los lugares más apartados los artistas procedieran de la misma escuela!

En su libro Kult Symbol Schrift, Oswald O. Tobisch ha mostrado, valiéndose de cuadros, que los dibujos en las rocas de Africa, Europa, Asia y América están emparen¬

FIG. 46. L l a m a n la atención

tados entre sí. Al final de su estudio comparativo, plantea los círculos rojo amarillos.

Tobisch asombrado la pregunta:

Indudablemente se trata de

señales.

¿Hubo tal vez en alguna época un concepto único de dios en una, a nuestros ojos, casi incomprensible «in- ternacionalidad» y estuvo acaso la humanidad de aquellos tiempos todavía bajo la influencia de la «re- velación original», del Dios creador único y todopo- deroso a quien están sujetos materia y espíritu, todo el universo con sus astros y seres vivientes?

Citaré sólo unos pocos ejemplos de las extravagantes ocurrencias de los pintores de Siete Ciudades, pero, con todo gusto, pongo a disposición de los investigadores mi voluminoso archivo fotográfico:

Llaman la atención los círculos rojo amarillos con su in¬

confundible aspecto de señales; las pinturas a dos colores en las rocas son muy raras: incuestionablemente, deben comunicar algo muy especial (Fig. 46).

También es muy notable un esquema con aspecto de dibujo técnico. El objeto representado se asemeja a un tubo de ensayo; en la mitad inferior pueden distinguirse dos banderolas; puede verse una barra gruesa de color FIG. 47. Notable, y a mi sa¬

rojo y de 32 cm. de alto a la cual están adheridos cinco ber s i n n a d a que se le ase¬

ovales a la manera de un árbol de navidad. No se ve nada meje en el catálogo interna¬

cional de dibujos en rocas, es

que pertenezca al mundo prehistórico como, por ejem¬

este esquema que parece un

plo, animales, plantas o astros (Ver fig. 47).

tubo de ensayo.

152

153

He ahí una línea bajo la cual se ven cuatro esferas como si fueran notas musicales. Dado que los hombres prehis¬

tóricos no tenían escritura musical —¿quién lo discu¬

te? —, debe tratarse de otro medio de comunicación grá¬

fica. Y como haciendo juego, un antiguo relieve hindú: esta vez con nueve «notas» bajo la línea y dos por encima. Los investigadores hindúes, valiéndose de textos en sáns¬

crito, identificaron el relieve como representación de una vimaana (aparatos voladores). (Regreso a las Estrellas, página 195.)

Sumamente curiosa es una máquina voladora (Fig. 49) que parece haber sido dibujada por un niño. Los pintores de la prehistoria lo estilizaban todo con una simplicidad extraordinaria. ¿Qué sirvió aquí de modelo?

Lo que encontré más singular e impresionante fue una pared con astronautas: dos figuras con cascos redondos, sobre ellos flota un objeto que los visionarios tomarían por un ovni; entre las figuras hay una espiral; al lado se FIG. 49. Los pintores de la prehistoria siempre estilizaron los objetos ve una imagen que no impone ninguna constricción a la de su medio. ¿ C ó m o habrá sido esta m á q u i n a voladora?

fantasía interpretativa.

Un jeroglífico sutil. ¿Qué podrá ser? ¿Una estación en órbita (Fig. 50)? En los bordes, círculos concéntricos con FIG. 48. El dibujo de la izquierda, hallado en una pared de roca de Siete Ciudades, se parece a un relieve indio antiguo identificado por los investigadores como « v i m a a n a » , un aparato volador. FIG. 50. Un jeroglífico sutil

¿estación espacial en ó r b i t a ?

¿círculos concéntricos con

ventanillas? ¡Uno de los ha¬

llazgos más enigmáticos de

Siete Ciudades!

154

ventanillas... círculos con un contrapeso... con una bifur¬

te, el cacique es demasiado reservado y — no sin razón —

cación. A fin de apreciar mejor el dibujo, repasé los bor¬

muy desconfiado con los blancos. Los petroglifos que hay des con un pedazo de carbón. Por último, pero no menos en las reservas tienen una estructura notable, y hay pare¬

interesante: un dibujo primitivo que muestra un astro¬

des enteras cubiertos de ellos (Fig. 51).

nauta con su traje espacial completo. Con Ernst von

¿Y qué nos relata la leyenda de los hopi?

K h u o n , me pregunto: ¿los dioses eran astronautas?

El primer mundo — dice — habría sido Toktela (Toktela M u y curioso, y hasta ahora inexplicable, es el lugar en significa espacio infinito). En el primer mundo sólo haque se encuentran estas pinturas. Todas las muestras aquí

reproducidas están pintadas en una pared difícilmente accesible, a una altura de 8 m. Creo que los pintores (¡en caso de no haber sido gigantes!) han debido ejecutar su trabajo sobre una especie de pedestal hecho con bloques de piedra, pero no se ven rastros de las ruinas del su¬

puesto pedestal por ninguna parte. La corrosión de dicho cuerpo podría haber sido un buen indicio para saber la antigüedad de las pinturas de Siete Ciudades...

En Arizona y Nuevo México, E E . U U . , se encuentran los cotos de caza de los indios hopi, pertenecientes a la gran familia de los indios pueblo. Aún en nuestros días, hay alrededor de 18.000 indios hopis. Sus industrias princi¬

pales son el tejido del algodón y la alfarería, actividades que vienen desarrollando desde comienzos de nuestra era. A pesar de haber sido víctimas de una brutal perse¬

cución y de las oprimentes bendiciones de la civilización, los hopi han conservado en sus reservas toda la pureza de sus primitivos ritos y costumbres, como asimismo sus leyendas transmitidas por vía oral de generación en generación.

El cacique del año 1972 se llama White Bear (Oso Blan¬

co). Este hombre es capaz de interpretar la mayor parte de los dibujos primitivos en las rocas. Así, White Bear sabe que la palma de la mano con los cinco dedos exten¬

didos al lado de una de estas pinturas significa que la tribu que hizo el dibujo estaba aún en posesión de toda FIG. 51. En las rocas de las reservas hay u n a gran cantidad de petrola tradición. White Bear puede interpretar al instante glifos, pero son a menudo de difícil acceso. De entre estos cuatro cro¬

dibujos primitivos dejados en rocas o cuevas de lejanos quis tomados de las rocas, l l a m a especialmente la a t e n c i ó n el « S t a r B l o w e r » . C o m o puede verse, en todas partes aparecen complementos países y que él nunca había visto antes. Desgraciadamenc o n f o r m a de antenas. 156

157

bría estado Taiowa, el creador. Los antepasados habrían grafías en color de los dibujos en las rocas y cuevas de pasado por muchos mundos antes de instalarse en nuesSiete Ciudades. Quien sabe, a lo mejor «lee» en los moti¬

tro planeta. Taiowa les impuso como ley suprema la sivos y símbolos que por fin se halló nuevamente la mis¬

guiente: «¡No matarás!» Siempre que entre los hopi hubo teriosa Ciudad Roja del Sur...

enemistades o querellas, los contrincantes partieron en De regreso a Teresina, esperé con ansiedad mi próximo direcciones opuestas en busca de nuevos territorios de rendezvous con Felicitas Barreto (Fig. 52), una investicaza. No obstante, cada bando se atuvo en todo momento gadora brasileña de primer rango. Su libro Danzas Indí- a las leyes de su tradición, dejando a su paso invariable¬

genas del Brasil con descripciones de las danzas rituales mente las mismas huellas en rocas y cuevas.

de distintas tribus indígenas, me había impresionado pro¬

En Book of the Hopi (The first revelation of the hopi's fundamente. Habíamos mantenido correspondencia des¬

historical and religious world-view of life) se relata la de hacía algunos años y ahora podría conocerla personal¬

siguiente leyenda:

mente. La señora Barreto, «perdida» para la civilización Hace muchísimos años, se libró una batalla por la C i u desde hace veinte años es originaria de la abandonada dad Roja del Sur. Todas las tribus, doquiera que fuesen, región del alto río Paru, en el límite con la Guayana iban acompañadas por kachinas, seres que se decía no Francesa. Viajó hasta Belem en un avión de la Fuerza eran del «cuarto mundo», la Tierra. Estos kachinas no Aérea Brasileña; el vuelo ida y vuelta a Teresina se lo habrían sido hombres, pero siempre se habían mostrado había garantizado yo mismo.

como protectores y consejeros de las tribus, y ya muchas

—¡Por Dios, qué ruido aquí! ¿No podríamos refugiarnos veces los habían salvado de situaciones críticas haciendo uso de sus fuerzas y artes extraordinarias. Lo mismo ha¬

bía ocurrido en la Ciudad Roja del Sur cuando las tribus hopis se vieron repentinamente atacadas por todos lados. Con la rapidez del viento, los kachinas abrieron un túnel por el que los hopis pudieron escapar ilesos hasta la retaguardia del adversario. Al despedirse, dijeron los kachinas al cacique: «Nos quedamos para defender la ciu¬

dad. ¡Aún no ha llegado la hora de partida para nuestro planetal»

Si nos atenemos a las tradiciones de los hopis, todas las pinturas rojas en las rocas no son sino mensajes primi¬

tivos con instrucciones precisas a los miembros de la tribu que debían pasar por estos lugares: aquí se cons¬

truyó un túnel... conduce en esta o aquella dirección

— tuvimos contacto con mensajeros de los dioses — tene¬

mos aparatos enterrados en este o en aquel lugar... Estoy preparando un experimento interesante: tengo el FIG. 52. En Teresina tuve una entrevista con la famosa e t n ó l o g a F e l i proyecto de mostrar al gran cacique White Bear mis fotocitas Barreto. Desde hace veinte a ñ o s vive entre los indios de la selva a orillas d e l P a r u .

158

159

en una cueva tranquila? — dijo la señora Barreto, una sey esperar allí acuclillado. Si al caer la tarde no ha ido a ñora de cierta edad y firme contextura. Me procuré la buscarlo ninguna de sus mujeres, deberá pasar esa noche habitación más tranquila que había en el Hotel Nacional. y todas las siguientes en la casa de los hombres y bus¬

He aquí algunos extractos de la conversación tomados carse nuevas mujeres. Es posible que sea debido a estas de la cinta magnética:

severas costumbres que los indios son unos verdaderos

—¿Desde hace cuánto tiempo que no viene usted a la caballeros... Y hay otra cosa: la tribu j a m á s abandona ciudad?

a uno de sus miembros, aun cuando se trate de un indi¬

—Desde hace casi exactamente veinte meses. ¡Pero este viduo reprobable o que se encuentre gravemente enfermo. solo día ya me basta para mucho tiempo! Siento nostal¬

En dos ocasiones fui mordida por serpientes venenosas; gia por mis indios de la selva...

durante varios días estuve sin poder recordar nada. Los

—¿Nostalgia? ¿Por qué?

indios se encargaron de cuidarme y me sanaron con hier¬

— M u y sencillo, por la naturaleza. He aprendido a conver¬

bas que masticaban y luego aplicaban sobre mis heridas. sar en silencio con los árboles, las piedras, los animales

—Usted conoce mis libros. ¿Qué saben los indios acerca y el rocío. Entre los indios se habla poco, pero todos de la idea que el hombre provendría del cosmos?

nos entendemos.

—Déjeme contestarle con una leyenda que relata la tribu

—Usted vive entre indios salvajes. ¿Cómo no le han dado de los kaiato. Esta tribu vive en el alto Xingú, en el estado muerte siendo blanca?

de Mato Grosso. Por lo demás, todas las tribus conocen

—Los indios no son como los pintan, además soy mujer ésta u otras leyendas semejantes...

y una mujer es como una serpiente sin veneno, como una M u y lejos de aquí, en un astro lejano, había reunido un arma sin punta. Por mi pelo rubio me llaman «Media consejo de indios que, después de deliberar, tomaron la Luna Pálida». Todas las tribus saben de mi presencia y resolución de irse a v i v i r a otro lugar. Los indios comen¬

todas me conocen bajo este nombre, y cuando cambio zaron a abrir un pozo en el suelo, y fueron cavando cada de tribu me reciben en todas partes con mucho cariño. vez más hondo hasta que salieron al otro extremo del

—¿Y cómo viste usted, usa jeans?

planeta. El cacique se dejó caer por el pozo y, después

—¡Qué va! casi siempre ando desnuda o con un taparra¬

de una noche larga y fría vino a dar a la Tierra, pero en bos. El cacique de la tribu con la cual vivo actualmente nuestro planeta la resistencia del aire se hizo tan fuerte me ha propuesto hacerme su tercera esposa...

que lo lanzó de rebote de vuelta a su patria. Entonces el

...¡Dios mío! ¿En todo caso no habrá dado eLsí todavía?

cacique contó lo que le había sucedido a los otros miem¬

—Aún no ¡pero no estaría del todo mal ser la tercera bros del consejo, que había visto un hermoso mundo esposa del cacique! Como tercera esposa, me correspon¬

azul con abundante agua y verdes bosques y que, a su dería el mínimo de trabajo y además, entre las tres parecer, era el lugar indicado que buscaban. El consejo podríamos pegarle al cacique...

aprobó la sugerencia del cacique y ordenó a los indios

— ¿ E n serio?

fabricar largas cuerdas con copos de algodón. Por estas

—Naturalmente, ¿por qué no? Cuando un indio no se com¬

cuerdas se fueron deslizando pozo abajo, lentamente, a porta correctamente con sus mujeres o bien las molesta, fin que la Tierra no los rechazara nuevamente. Como aho¬

entonces sus esposas le dan una paliza. Después de re¬

ra entraron con tanta lentitud en la atmósfera de la cibido el castigo, debe irse de la casa en dirección al río Tierra, el viaje resultó esta vez un éxito y desde entonces 160

161

empezaron a v i v i r en nuestro mundo. Al comienzo, cuen¬

Joao Americo Peret me facilitó, con toda gentileza, algu¬

tan los kaiato, había contacto con su antigua patria me¬

nas fotos de kayapos con sus «atuendos rituales» para diante la cuerda, pero un día vino un hechicero malvado su publicación en la presente obra (Fig. 53). Las tomó

que la cortó, y desde ese día están aguardando que sus en una aldea indígena a orillas del Río Fresco, al sur de hermanos y hermanas del cosmos puedan finalmente lo¬

Para. En vista de lo singular que resultaba esta masca¬

calizarlos de nuevo en la Tierra...

rada, me permito insistir nuevamente que las fotos fue¬

-—¿Todavía hablan los indios de las estrellas?

ron tomadas por Peret el año 1952, en una época en que

—¡No precisamente de las estrellas, pero con las estre¬

ninguno de nosotros conocía todavía las vestimentas y llas! A menudo se pasan horas enteras sentados en círcu¬

equipos de los astronautas. Juri Gagarin dio la primera lo, tomados de los hombros y permanecen así en silencio, vuelta a la Tierra a bordo de su nave espacial Vostok I sin decir una palabra. Si, después de una de estas sesio¬

apenas el 12 de abril de 1961, y sólo desde esta fecha los nes, le pregunta a alguno qué estaban haciendo, con toda astronautas con sus trajes espaciales se nos han vuelto seguridad no le dará respuesta alguna, pero sé, por las mujeres, que los hombres hablan con el cielo.

—¿Oran tal vez?

— ¡ N o , dialogan mentalmente con alguien allá arriba!

La señora Barreto se encogió de hombros y señaló el techo de la habitación.

—Dígame ¿conservan aún los indios ritos u objetos r i ¬

tuales que tengan cierta relación con el cosmos?

—¡Por supuesto! Ahí están los hombres emplumados,

indios que se cubren con plumas de pies a cabeza para asemejarse a los pájaros que con tanta facilidad se en¬

cumbran al cielo y ahí están los innumerables tipos de máscaras que se prestan para interpretaciones a gusto del cliente. De algunas máscaras salen ramas con múlti¬

ples bifurcaciones — ¡como sus antenas en los dibujos de las cuevas! —. ¡A menudo se visten los indios con disfraces de paja a fin de asemejarse a sus legendarios antepasados! Joao Americo Peret, uno de nuestros etnó¬

logos de mayor renombre, ha publicado hace poco algu¬

nas fotos que tomó ya en 1952 — ¡es decir mucho antes del primer vuelo espacial de Gagarin! — de indios kayapos con trajes rituales de la tribu. Al ver estas fotogra¬

fías, se piensa inmediatamente en los astronautas. Los FIG. 53. Estas f o t o g r a f í a s de indios kayapos fueron tomadas por el doctor Joao A m e r i c o Peret el a ñ o 1952, cuando t o d a v í a nadie c o n o c í a kayapos — n o confundir con los kaiatos— viven en el el traje de astronauta. Los indios l l e v a n estas vestimentas rituales en sur del estado de Para, a orillas del Río Fresco... recuerdo a la a p a r i c i ó n de B e p - K o r o r o t i , un ser procedente de otro planeta.

162

163

tan familiares como los maniquís en los escaparates. Los sucesivamente a un árbol y a una piedra, destruyó

kayapos con sus imitaciones en paja de los trajes espa¬

ambos. Todos comprendieron que Bep-Kororoti ha¬

ciales no precisan comentarios, fuera de hacer notar que bía querido demostrarles que no había venido a hacer estas «vestimentas rituales» las han estado usando en sus la guerra.

festividades los varones de esta tribu dede tiempos in¬

Así, durante un buen tiempo, no hubo mayores pro¬

memoriales, según me hace constar Peret.

blemas. Los guerreros más valientes de la tribu in¬

A continuación, me permito reproducir una leyenda de tentaron oponer resistencia, pero a la postre fueron los kayapos que me dio a conocer Joao Americo Peret. viendo que Bep-Kororoti les estaba resultando cada Esta leyenda también habla por sí misma. Peret la escu¬

vez más imprescindible, además, no molestaba a na- chó en el poblado de Gorotire, a orillas del Fresco, de die. Poco a poco fueron sintiéndose atraídos hacia labios del indio Kuben-Kran-Kein, antiguo consejero de él. Su hermosura, la blancura resplandeciente de su la tribu, conocido como Gway-Baba, El Sabio. Hela aquí: piel, su afectuosidad y bondad para con todos fueron gradualmente cautivando a aquellas gentes. Todos Nuestro pueblo vivía en una gran llanura muy lejos fueron experimentando una sensación de seguridad de aquí y desde donde podía verse la cordillera Pu- y fueron haciéndose sus amigos.

kato-Ti, cuyas cimas estaban siempre ocultas por la Bep-Kororoti comenzó a tomar afición al manejo de niebla de la incertidumbre, y continúan estándolo nuestras armas y empezó a aprender el arte de la hasta nuestros días. El Sol, cansado después de su larga caminata diaria, se recostó sobre el césped de- caza. Al final, sus progresos habían sido tan grandes trás del monte y Mem-Baba, el descubridor de todas que llegó a aventajar a los más diestros de la tribu las cosas, cubrió el cielo con su manto bordado de y sobrepasaba en valor a los más valientes de los estrellas. Cuando cae una estrella, Memi-Keniti cru¬

nuestros, y así fue como al poco tiempo Bep-Koro- za el cielo, la recoge y la vuelve a colocar en su sitio. roti fue aceptado como guerrero de la tribu y una Esta es su función, es el eterno vigilante.

joven lo escogió como esposo y se casó con él. Tu¬

Un día, llegó a la aldea un visitante desconocido; se vieron varios hijos y una hija a la cuál pusieron por llamaba Bep-Kororoti y venía de la cordillera Pulca- nombre Niopouti.

to-Ti. Vestía un bo (el traje de paja de los grabados) Bep-Kororoti era más inteligente que los demás y que lo cubría de pies a cabeza. En la mano portaba pronto empezó a enseñar cosas desconocidas para un kop, arma que lanzaba rayos. Todos los de la al¬

aquellas gentes. Enseñó a los hombres a construir dea huyeron al monte aterrorizados, los hombres co¬

un ng-obi, esta asociación masculina con que hoy rrieron a proteger a mujeres y niños y algunos in¬

cuentan todos nuestros poblados. En ellas, los hom¬

tentaron rechazar al intruso, pero sus armas eran bres relataban sus aventuras a los jóvenes y así ellos insuficientes; cada vez que con ellas tocaban a Bep- aprendían cómo debían comportarse ante los peli¬

Kororoti, caían inmediatamente derribados. El gue¬

gros e iban formando su criterio. La asociación mas¬

rrero venido del cosmos se divertía al ver la fragili¬

culina era en realidad una escuela y Bep-Kororoti dad de sus adversarios. A fin de darles una demos- su profesor.

tración de su fuerza, alzó su kop y, apuntando En el ng-obi se hacían trabajos manuales y se per¬

feccionaban las armas, y todo se lo debíamos al gran 164

165

guerrero del cosmos. Fue él quien fundó la «Gran Bep-Kororoti volvió hasta los primeros contrafuer¬

Cámara» donde se discutían todos los asuntos de la tes de la cordillera. Con su kop destrozó todo lo que tribu y así se logró una mejor organización, lo que había a su alrededor. Cuando llegó a la cumbre de facilitó la vida y el trabajo de todos.

la cordillera, había reducido a polvo árboles y ma¬

A menudo los jóvenes se resistían a ir al ng-obi. En- torrales. Entonces se produjo una formidable explo¬

tonces Bep-Kororoti se ponía su bo y salía en busca sión que conmovió toda la región y Bep-Kororoti de los rebeldes obligándolos a cumplir con su deber. desapareció en el aire en medio de nubes llameantes, Cuando la caza se hacía difícil, Bep-Kororoti traía humo y truenos. La tierra se había estremecido de su kop y mataba los animales sin herirlos. Siempre tal manera que había hecho saltar hasta las raíces de el cazador tenía derecho a reservarse para sí la me- las plantas y había arruinado los frutos silvestres; la jor presa, pero Bep-Kororoti, que no se alimentaba selva desapareció de modo que la tribu empezó a con la comida del poblado, sólo tomaba lo impres¬

sentir hambre.

cindible para la alimentación de su familia. Sus ami¬

gos no compartían su opinión, pero él no alteraba Nio-Pouti, la hija de Bep-Kororoti, que se había ca¬

su forma de proceder.

sado con un guerrero y había dado a luz un hijo, dijo a su marido que ella sabía dónde podrían hallar ali¬

Pero, a medida que transcurrían los años, Bep-Ko- mento para todo el pueblo, pero que deberían acom¬

roroti comenzó a comportarse de un modo diferente. pañarla a la cordillera de Pukato-Ti. Ante los ruegos Empezó a eludir a los demás, quería permanecer en de Nio-Pouti, su esposo cobró valor y la siguió hasta su choza. Cuando salía de su morada, se dirigía siem- la región de Pukato-Ti. Al llegar, Nio-Pouti se dirigió

pre a las montañas de Pukato-Ti, desde donde había a la región de Mem-Baba-Kent-Kre donde buscó un venido. Pero un día no pudo resistir más a su anhelo árbol especial y se sentó en sus ramas con su hijo en interior y abandonó el poblado. Reunió a su familia; la falda. En seguida, pidió a su marido que tirara sólo faltaba Nio-Pouti que andaba fuera del poblado. las ramas hacia abajo hasta que sus puntas tocasen Partió precipitadamente. Pasaban los días y Bep-Ko- el suelo. Cuando esto sucedió, se produjo una gran roroti no aparecía. Hasta que un día se presentó nue¬

explosión y Nio-Pouti desapareció entre nubes, humo vamente en la plaza de la aldea y lanzó un terrible y polvo, rayos y truenos.

grito de guerra. Todos pensaron que se había vuelto loco y trataron de calmarlo, pero él se resistía a los El esposo aguardó unos días, estaba desmoralizado que pretendían acercársele. Bep-Kororoti no hizo uso y deseaba morir de hambre cuando de pronto oye un de su arma, pero su cuerpo se estremecía y el que lo estruendo y ve que el árbol está nuevamente en su tocaba caía muerto. Uno tras otro iban cayendo los lugar original. Su sorpresa era grande; ahí estaba guerreros.

de nuevo su mujer y con ella Bep-Kororoti, y traían grandes cestos llenos de alimentos que él jamás ha¬

La lucha se prolongó durante días enteros ya que bía visto. Después de algún tiempo, el hombre del los guerreros derribados volvían a levantarse nueva¬

cosmos volvió a sentarse en el árbol fantástico y or¬

mente y trataban de dominar a Bep-Kororoti. Lo per¬

denó otra vez flexionar las ramas hasta tocar el sue¬

siguieron hasta la cumbre de la montaña. Y ahí su¬

lo. Se produjo una explosión y el árbol volvió a de- cedió algo tremendo que dejó a todos espantados. saparecer en el aire. Nio-Pouti volvió con su marido 166

167

al poblado y dio a conocer un mensaje de Bep-Koro- roti: todos debían emigrar y erigir sus aldeas frente

Curiosidades y especulaciones

a Mem-Baba-Kent-Kre, lugar donde encontrarían ali- mento. Nio-Pouti agregó que debían guardar las se- millas de frutos, legumbres y arbustos hasta la época lluviosa y sembrarlas entonces para tener una nueva cosecha. Así comenzó nuestra agricultura... Nuestro pueblo emigró al Pukato-Ti y allí vivió en paz; las chozas de nuestras aldeas se hicieron cada vez más numerosas y, desde las montañas, se las veía tocar el horizonte...

Intervenciones quirúrgicas en el cráneo: 2000 A.C. - La Esta es una traducción del texto de la leyenda que me cirugía cerebral al servicio de la humanidad y de la nave- facilitó el etnólogo Joao Americo Peret. Tan antiguo como gación espacial - Biotécnica del futuro - ¡Se está constru- la leyenda es el traje espacial de paja que visten los i n yendo el Kyborg! - Los fantásticos progresos de la técnica dios en recuerdo a la aparición de Bep-Kororoti.

espacial - El mensaje a bordo del Pioneer F - Lo que opina el doctor Frank Drake - Más rápido que la luz - Moisés emplea los rayos láser - ¿Estatorreactor en la Isla de Pas- cua? - Seres con antenas, trajes espaciales y máscaras de gas - El «hombre de hierro» de Kottenforst - El dado de carbón-níquel-acero de Salzburgo - Un zapato con 15 mi- llones de años - La maldición de los faraones - Los Ra- yos X descubren dispositivos técnicos en las momias egipcias - Observatorios astronómicos del período neolí- tico - ¿De dónde es originario el banano? - Los uros de sangre negra - ¿Tenían escritura los hombres de la Edad de Piedra? - Dioses-Abejas - La vida es más antigua que la Tierra - Cursillo de perfeccionamiento en la Edad de Piedra - ¿Vuelos espaciales en la India hace 3000 años? - Colonias submarinas en la Bahamas - Masacre de anima- les en la prehistoria - Las cuevas de Kanheli - ¡Especula- ciones! - ¡Ezequiel vio una nave espacial! - Entrevista a Joseph F. Blumrich — mi sueño dorado.

168

169

El diplomático americano E. G. Squier halló el año 1863

un congénere vivo. Herbert L. Schrader, que presenció

en Cuzco, en la meseta andina del Perú, un cráneo huuno de los experimentos, relata: mano que data de alrededor del año 2000 A . C . Un pe¬

queño huesito rectangular había sido trepanado de la

«El cerebro separado vive. Emite impulsos eléctri- cubierta del cráneo. Squier entregó su hallazgo al antro¬

cos como cualquier cerebro viviente; puede sentir pólogo francés Paul Broca (1824-1880), el descubridor del dolor, temor... posiblemente duerma, a lo mejor sue- centro del habla en una circunvalación del cerebro an¬

ña. Pero este fragmento de la personalidad del pri- terior. Broca encontró dentro del cráneo seis filamentos mate no puede ver ni oír ni palpar. El cerebro ya no finos como cabellos y diagnosticó una infección ósea, lo recibe información del mundo exterior porque todas que le indujo a deducir, que el paciente había sido objeto las vías sensoriales han sido interrumpidas. Tam- de una intervención quirúrgica.

poco puede escapar porque ya no tiene cuerpo que Como se ve, las operaciones del cráneo no constituyen ejecute sus órdenes. Pero puede impartir instruccio- ninguna hazaña de nuestra época. Lo que sí sorprende es nes puesto que la central nerviosa ha quedado intacta que aún en estos tiempos haya gente que se estremece y está siendo irrigada con sangre de otro mono. al leer sobre operaciones al cerebro: todos deberían ale¬

Nadie sabe lo que pasa en tal cerebro porque hasta grarse a la vista de progresos que pueden liberar al hom¬

ahora no se ha logrado descifrar la escritura de sus bre de antiguas dolencias. Pero la lucha contra las en¬

impulsos eléctricos. Para el científico es sólo un com- fermedades no es el único acicate para la investigación plejo de varios millones de células nerviosas que tie- médica. Lo que quisiera ahora mostrar es cómo las nece¬

nen su metabolismo y emiten impulsos eléctricos.»

sidades de la navegación espacial en el futuro son igual¬

mente un importante estímulo para el desarrollo de nue¬

Los colaboradores del profesor White son de la opinión vas técnicas en este campo.

que en el cerebro separado del cuerpo, el proceso se lleva En el Metropolitan General Hospital, Cleveland, USA, a cabo con mayor rapidez y exactitud que en un cerebro trabaja el neurocirujano profesor Robert Y. White, quien

«cargado» con todo el organismo. En su estado de sepa¬

estudia la posibilidad de tratar la apoplejía mediante in%

ración, el cerebro es solamente un depósito de informa¬

tervenciones quirúrgicas en el cerebro. White se basa en ción que tomó de los miembros y de los órganos, pero investigaciones de colegas de la Universidad de Keo, en está completamente intacto y capacitado para impartir Tokio, quienes realizan operaciones previo enfriamiento órdenes con rapidez.

de los cerebros a una temperatura de alrededor de seis El desarrollo natural de estos experimentos llevará al grados: a una temperatura de 36 grados, sólo habrían acoplamiento de un cerebro separado a un ordenador. escasamente tres minutos disponibles para ejecutar la El especialista californiano del cerebro, doctor Lawrence operación. Desde hace algunos años, White experimenta Pinneo, ha procedido a reemplazar un pequeño sector del con cerebros de monos enfriados, y su hazaña de haber cerebro de un mono por un computador. Mediante la

logrado mantener con vida durante tres días un cerebro nueva técnica pudieron controlarse los movimientos del de rhesus separado de su cuerpo causó sensación en el brazo del animal.

mundo médico. White logró el «cerebro separado» co¬

nectando sus vasos sanguíneos a la arteria carótida de El profesor Delgado, de la Universidad de Yale, fue to¬

davía más allá: procedió a insertar varias sondas en el 170

171

centro de agresión del cerebro de la mona Paddy, inter¬

servadores — cuando han aventurado pronósticos calando además un minúsculo transmisor bajo la piel. sobre el tiempo que tardarían en encontrar aplica- Cuando Paddy se enojaba, Delgado oprimía unos botones ción práctica los nuevos descubrimientos hechos por del dispositivo de comando y la mona (que durante todo la investigación científica.»

el experimento no experimentaba ningún dolor) se ponía mansa como un cordero.

El kyborg se hará imprescindible porque solamente los El cirujano londinense del cerebro, profesor Giles Brinddoce mil millones de células nerviosas con las cien m i l ley, ya está experimentando con cerebros humanos.

millones de células del tejido intersticial están en condi¬

Bridley insertó ochenta pequeños electrodos en el encé¬

ciones de almacenar los conocimientos de nuestra época falo de una anciana ciega, lo que permitió a la señora para su empleo en el futuro. Lo que contienen realmente volver a reconocer las figuras geométricas. En la clínica los 1.300-1.800 gramos de nuestra masa cerebral solamen¬

de la Universidad de New Orleans, se hizo la experiencia te quedará de manifiesto al final de esta amplia investi¬

de implantar a tres hombres electrodos en el centro que gación. Unicamente el kyborg vendrá a demostrar que, regula la actividad sexual: con un dispositivo de coman¬

hasta ahora, sólo hemos utilizado una ínfima parte del do que se lleva en el bolsillo del pantalón o se esconde inmenso depósito de nuestra sustancia gris.

bajo la almohada quedan, cuando lo desean, en óptimas La importancia que tiene la investigación relativa al cere¬

condiciones para ejecutar el acto sexual. Estos afrodisía¬

bro y la cirugía cerebral para el bienestar de la humani¬

cos técnicos pueden tener un gran porvenir en nuestro dad es tan patente que huelga todo comentario, pero tam¬

mundo moderno cargado de tensión...

bién resulta de palmaria evidencia la importancia de esta La biotécnica (bioingeniería) es aún un tierno retoño en rama de la medicina para la navegación espacial en el el concierto de las ciencias, pero evoluciona rápidamente futuro. Sólo hay dos posibilidades para un viaje a los bajo la presión de las necesidades. El desarrollo de la astros. Si en el curso de los próximos decenios no logra¬

biotecnia está sólo comenzando. ¿Conseguirán construir mos construir mecanismos de propulsión capaces de

el Kyborg, aquella combinación de cerebros separados y llevar las naves espaciales a una velocidad cercana a la computadores? Incuestionablemente. El doctor R. M. de la luz (400.000 K m . por segundo), entonces no será

Page, Washington, director del Laboratorio de Investi¬

posible ni siquiera el viaje a la estrella más próxima, gación de la Marina de los E E . U U . , ha puesto bajo con¬

Próxima Centauri: esta estrella está a 4,3 años-luz de sideración el proyecto de transmitir ideas, planes y ór¬

nosotros, y 3.000 años terrestres de vuelo son una fan¬

denes a un computador por intermedio de un cerebro tasía absurda. El tiempo, esta gigantesca valla para la separado —libre de todo influjo—•. ¿Cuándo se pondrá

realización de los vuelos espaciales podría ser salvado en ejecución este proyecto? El profesor Robert L. Sinsheipor el kyborg. El cerebro separado — alimentado con mer, California Institute of Technology, Pasadena, USA, sangre fresca mzclada con un líquido nutritivo — se co¬

opina sobre las perspectivas de la investigación científica: necta a un ordenador y hace las veces de central de co¬

mando de la nave. Según opinión de Roger A. Macgowan, un científico práctico, el kyborg irá evolucionando hasta

«La historia de la ciencia y de la técnica muestra llegar a convertirse en un «ser» electrónico cuyas funcio¬

que, especialmente en este siglo, los hombres de cien- nes estarán programadas en un cerebro separado, quien cia casi siempre han errado — especialmente los con- 172

173

se encargará de transformarlas en órdenes. El kyborg no planeta de nuestro sistema solar, Júpiter (perímetro ecua¬

envejece, no enferma, no se resfría ni tiene lagunas en torial 143.640 K m . ) . Con una masa 318 veces mayor que la memoria: sería el comandante ideal para una nave la Tierra, Júpiter es más grande que todos los planetas espacial. En esta forma podría salvarse la inmensa dis¬

juntos.

tancia entre nosotros y las estrellas...

Después, Pioneer F abandonará nuestro sistema solar. Ya el lanzamiento de la sonda, con casi 300 K g . de peso, cau¬

só sensación: lanzada al espacio mediante un cohete At¬

El progreso de la técnica de la navegación espacial ha las-Centauro de tres etapas, debió alcanzar una velocidad sido tan rápido que resulta útil recordar que las primeras de 52.000 K m . por segundo a fin de entrar en una curva mediciones en las cercanías de la Luna fueron hechas por balística tangencial al planeta Júpiter. Aquí se batieron la sonda Lunik II el 13-9-59. Sólo diez años más tarde, todos los récords de velocidad.

en 1969, comenzaron los vuelos tripulados a la Luna. El aspecto más interesante del lanzamiento del Pioneer F

Hasta este año, que abrió el espacio al hombre, tuvieron en febrero de 1973 es la placa de aluminio-oro que lleva lugar los siguientes vuelos no tripulados:

a bordo. Los astrofísicos y exobiólogos americanos Cari Sagan de la Universidad de Cornell y Frank Drake del

USA URSS

Centro de Investigación Astronómica de los E E . U U . con¬

siguieron que la sonda incluyese una placa de aluminio en órbita terrestre . . . ,

529

272

recubierta de oro de 15,20 X 1,27 cm. conteniendo un incrustándose en la superficie de

mensaje destinado a posibles inteligencias extraterrestres la Luna

12

6

(Figura 54).

e n órbita lunar

.

.

.

.

6

5

Naturalmente, el texto del mensaje no podía estar redac¬

incrustándose en la superficie de

tado en ninguno de los idiomas conocidos ya que con Venus.

2

toda seguridad no sería comprendido. Sagan y Drake e n órbita solar

.

.

.

.

11

8

inventaron una escritura ideográfica que, en su opinión, sería comprensible para todos los seres inteligentes. y los siguientes vuelos tripulados:

¿Qué mensaje debería contener la placa?

¿De dónde viene Pioneer F? ¿Quién lo lanzó al espacio?

vuelos 15

9

¿Cuándo fue lanzado? ¿Cuál es el planeta de origen?

revoluciones en torno a la Tierra . 840

310

Como dibujo que no necesita ser descifrado, se grabaron piloto-horas en el espacio . . . 2.773 533

al pie de la placa el Sol con sus nueve planetas. Las dis¬

tancias de los planetas al Sol se indicaron con signos del sistema binario de numeración. Por ejemplo, si Mercurio El primer objeto volador construido por el hombre que tiene una distancia al Sol de diez unidades — expresado salió de nuestro sistema solar fue la sonda Pioneer F que en el sistema binario como 10 10—, entonces la Tierra fue disparada en marzo de 1972 en Cabo Kennedy; esta dista 26 unidades (11 0 10) del Sol. Siendo que el sistema sonda seguirá viaje indefinidamente. A fines de febrero binario de numeración es el «lenguaje» de todos los or¬

denadores lógicamente construidos, sería, dicen Sagan y de 1973 el Pioneer F pasó por las cercanías del mayor 174

175

Drake, el más fácil de comprender por nuestros supuestos brir la sonda y someterla a examen e interpretación. Pero seres inteligentes. A la derecha de la placa está esquemá¬

el solo hecho de enviar un mensaje cósmico lo interpre¬

ticamente representado el Pioneer F sobre la trayectoria tamos Sagan y yo como un signo prometedor de una ci¬

Tierra-Júpiter. Delante se ven un hombre y una mujer vilización que no solamente está a la espera de recibir desnudos. El hombre alza su mano derecha en señal de mensajes del cosmos sino que ella misma toma la inicia¬

paz. La mitad izquierda muestra la posición del Sol con tiva y envía estos mensajes.

14 líneas que lo sitúan en relación a fuentes de energía Me parece que la N A S A aprovechó una excelente oportu¬

cósmica, quedando siempre las distancias marcadas con nidad para enviar informaciones a seres inteligentes de la notación binaria. En esta forma queda indicada la otros planetas.

época de lanzamiento. La flecha que sale del tercer pla¬

¿Pero qué sucedería si la placa del Pioneer cae en manos neta indica que el mensaje fue disparado desde la Tierra de seres que no entienden nada de computadores ni del (el tercer planeta de nuestro sistema en orden de distan¬

sistema binario de numeración? ¿No lo interpretarán cia al Sol). Como «clave» se ve en el ángulo superior iz¬

acaso como una exquisita atención de los dioses allá

quierdo un esquema que representa un átomo de hidró¬

arriba en el cielo? ¿No comenzarían tal vez a enseñar a geno, cuya estructura es la misma en todo el universo. sus hijos a hacer dibujos semejantes? ¿No empezarían C o n estos datos hasta podría deducirse la estatura de la quizás ellos mismos a fabricar imitaciones para adornar mujer: la longitud de onda del átomo de hidrógeno en sus templos? ¿No pregonarían posiblemente los arqueó¬

el análisis espectral (representada en la placa por una lí¬

logos de aquellos remotos lugares del cosmos que se trata nea simbólica de 20,3 cm. que parte del Sol) habría que de requisitos rituales? ¿Cuántas cosas más no podrían multiplicarla por el número binario 10 00, marcado al hacer los seres «inteligentes» con la placa de Cabo Ken¬

lado de la mujer, y que corresponde a un «8» en nuestro nedy?

sistema de numeración: 8 X 20,3 = 162,4 que sería la

¿Si científicos del año 1972 han lanzado al cosmos una estatura de la Eva de la placa: 162,4 cm.

brillante placa grabada con dos seres de nuestra especie, En Nueva York, me fue posible conseguir una entrevista soles, líneas y círculos, por qué no podrían haber enviado con el doctor Frank Drake. Le pregunté por qué habían mensajes similares seres extraterrestres a 3.000 años-luz enchapado en oro la placa de aluminio.

de nosotros? Cuando pongo la copia de la placa del Pio¬

—Teóricamente, la sonda parte en un viaje de 28.000 mi¬

neer junto a una de las placas de oro de los incas y llones de kilómetros, pero también podría continuar su comparo los signos bajo la lupa, me pregunto por qué no viaje por unos 3.000 años luz (un año luz representa una comenzamos a mirar todos estos círculos, líneas, rombos, distancia de 9.461 billones de kilómetros, que es el ca¬

cuadrados y líneas punteadas con ojos de hombres de la mino recorrido por la luz en un año). Si deseamos que era espacial. A lo mejor hasta podríamos descifrarlos después de un viaje semejante nuestra placa pueda aún (Figura 55).

ser descifrada por alguien, es necesario protegerla de la

¿Las perspectivas no serán lo suficientemente atrayentes corrosión. Lo más económico era fabricarla de aluminio como para intentar la empresa?

revestida de oro.

—¿A quién va destinado el mensaje?

—A cualquier inteligencia que pudiese algún día descu176

177

FIG. 54. Esta es la placa de aluminio revestida en oro que llevó el Pioneer F en su viaje de 9.461 billones de kilómetros como mensaje a una FIG. 55. ¿ E s t a lámina de oro no será acaso un mensaje de otro plaposible civilización extraterrestre. C a r i Sagan y Frank Drake conci-neta? ¡Obsérvense los animales (izquierda) y las marcas « b i n a r i a s »

bieron una escritura cósmica. (izquierda)! ¿Quién descifrará este código? ¿Cuál será su contenido?

178

179

En Recuerdos del Futuro me permití insinuar tímidamen¬

o bien en reposo o bien en movimiento a velocidad cons¬

te la posibilidad que la velocidad de la luz tal vez no fuese tante). Los taquiones, luxones y tardiones se desplazan el límite absoluto de velocidad. Esta frivola indicación constantemente a una velocidad superior a la de la luz. fue acogida con un silencio glacial. Al fin y al cabo, todo En otras palabras, los cálculos de energía hechos hasta el mundo sabe que Einstein demostró que la luz es una ahora no son aplicables a estas partículas, puesto que son constante universal, sin embargo en su fórmula toma en

«por naturaleza» más rápidas que la luz. Nuestro mundo, cuenta el factor tiempo. El factor tiempo hace que el lí¬

en el cual la velocidad de la luz es el límite absoluto de mite de velocidad sea relativo: por ejemplo, en un cohete, velocidad, es un sistema inercial; el mundo de los taquioel tiempo transcurre más rápido o más lentamente según nes, luxones y tardiones con sus velocidades superiores sea la velocidad. Esto no contradice en absoluto a la teoría a la de la luz es otro sistema inercial.

de la relatividad, que ha demostrado en forma conEsto lo saben muy bien los físicos actualmente, pero cluyente y definitiva que un cuerpo que se desplaza a también los astrónomos han descubierto que la velocidad una velocidad inferior a la de la luz jamás podrá pasar de la luz no es la frontera de la velocidad. Un grupo de a una velocidad superior a la de la luz con un consumo investigadores británicos de la Universidad de Oxford, limitado de energía. ¿Pero qué sucedería con un con¬

bajo la dirección de Y. S. Alien y Geoffrey Endaen, llegó, sumo ilimitado de energía?

después de muchos años de observaciones, a la conclusión En realidad, lo confirman hoy día físicos y astrónomos, que los campos electromagnéticos de la nebulosa de Cán¬

que la velocidad de la luz no es el límite absoluto de cer en la constelación de Tauro deben desplazarse a una velocidad. El profesor doctor Y. A. Wheeler, de la Uni¬

velocidad de 600.000 K m . por segundo. La revista espe¬

versidad de Princeton, USA, naturalmente un conspicuo cializada norteamericana Nature informó sobre esta do¬

conocedor de la Teoría General de la Relatividad y co¬

ble velocidad de la luz recientemente constatada.

laborador en el desarrollo de la bomba de hidrógeno, Estos nuevos descubrimientos no son sino los primeros es decir, con toda seguridad ningún visionario, ha con¬

indicios de posibles velocidades ilimitadas.

cebido un modelo de «superespacio» en el cual pierden

¿Cuánto tiempo hace que se consideraba al átomo como su significación tanto el tiempo como la velocidad de el límite de la división de la materia desde el punto de la luz. Tan paradójico como suena: en este superespavista químico, y cuántos años tiene la doctrina según la cio, las naves espaciales pueden llegar a su destino ins¬

cual la materia estaría constituida por un enorme número tantáneamente.

de átomos? Apenas en 1913, el danés Niels Bohr (1885¬

¿Significa esto que teóricamente están al alcance de la 1962) puso con su modelo atómico (modelo atómico de mano todas las posibilidades para la navegación espacial?

Bohr) los fundamentos de la teoría atómica moderna. Posiblemente. Algún día. Con las nuevas partículas sub¬

Actualmente se libera la energía que mantiene trabados atómicas, los taquiones, luxones y tardiones, se abre a la a protones y neutrones en el núcleo atómico aprovechán¬

exploración del físico todo un nuevo mundo subatómico: dola para fines industriales. La energía atómica es sufi¬

todas estas partículas se mueven con mayor rapidez que ciente por sí sola para proveer las necesidades energéti¬

la luz en su sistema inercial (sistema inercial es un sis¬

cas del mundo. La explosión de la primera bomba de hi¬

tema de referencia espacio-temporal en el cual se cumple drógeno norteamericana en la zona de las islas Marshall la ley de inercia, es decir, que una masa en él se encuentra en 1952 hizo que una humanidad estremecida tomara con180

181

ciencia de las posibilidades de aplicación práctica de una

«F Moisés y Aarón y Hur subieron sobre la cumbre teoría revolucionaria. He aquí un ejemplo a la mano de del collado. Y cuando Moisés alzaba las manos, ven- cuan rápidamente los primeros descubrimientos de la cía Israel: mas cuando las abajaba un poco, sobre- investigación científica pueden llegar a traducirse en re¬

pujaba Amalee.

sultados efectivos.

Y Moisés tenía pesadas las manos: por lo que, toman- Por lo menos, gracias al descubrimiento de partículas do una piedra, pusiéronla debajo, y se sentó en ella: m á s veloces que la luz, vemos ahora las estrellas un po y Aarón y Hur le sostenían sus manos por una y otra quito más cerca que antes.

parte. Y aconteció que sus manos no se cansaron hasta que se puso el Sol.»

No hace mucho que los autores de novelas fantásticas nos

¿Qué sucedió aquí?

pintaban a seres misteriosos con armas que emitían rayos En la batalla contra los amalecitas, vencían los israelitas con los cuales perforaban paredes, destruían armas y eva¬

solamente mientras Moisés mantenía sus brazos en alto. poraban hombres.

Naturalmente, poco podían ayudar los brazos solamente H o y día estos rayos ya existen en la realidad. Incluso los del fatigado caudillo ni tampoco podían hacerse más pe¬

niños los conocen como los rayos láser. Se trata de un ligrosos cuando sus adictos se los sostenían. Es por esto aparato que refuerza los rayos de luz al pasar a través de que me atrevo a suponer que sostenía en sus manos un un cristal. El vertiginoso progreso de la técnica reem¬

objeto bastante pesado. Desde la colina donde se hallaba, plazó los rubíes utilizados originalmente por otros cuer¬

tenía el enemigo a la vista. En tanto alcanzaba a los amapos sólidos, incluso por mezclas de gases que emiten la lecitas con sus rayos, vencía su gente, en tanto bajaba sus luz en forma continua. En el foco de una lente colocada brazos (y con ellos el arma), podían los amalecitas atacar a la luz de estos rayos, se produce un calor tan intenso sin obstáculo con sus armas primitivas. Esta especula¬

que es capaz de evaporar metales de alto punto de fusión. ción mía encuentra nuevo asidero en el mismo capítulo, Actualmente se emplean estos rayos para reforzar la in¬

versículo 9. ¡Se dice allí que Moisés estaría de pie en las tensidad de la luz en los telescopios astronómicos y para alturas de la colina «con la vara de Dios» en la mano!

lograr comunicaciones radiales sin interferencias, también

¿No resultaba acaso lógico que la batalla se tornara adse los utiliza regularmente en las fábricas de relojes para versa a los israelitas cuando Moisés, fatigado, bajaba los abrir finísimos agujeros en láminas metálicas muy del¬

brazos?

gadas. En las operaciones de los ojos se los emplea para soldar nuevamente la retina desprendida. No es ningún secreto que tanto en Occidente como en Oriente se ex¬

En Regreso a las Estrellas mostré un petroglifo de la Isla perimenta con fusiles y cañones de láser.

¿Será tan nueva la idea de los rayos láser?

de Pascua (Fig. 56a) que representa una extraña figura En el segundo libro de Moisés, capítulo 17, vers. 11-14, mitad pez mitad hombre. Entretanto, un lector técnica¬

me parece que hay referencias bastante inequívocas a un mente versado (Horst Haas) me ha hecho notar que el arma de rayos láser:

referido petroglifo pudiera muy bien ser una representa¬

ción de un estatorreactor (Fig. 56b): en la «cabeza» del dibujo aparece la abertura de entrada de aire; el estre182

183

chamiento que sigue a continuación podría ser la rejilla de entrada del combustible, el ensanchamiento siguiente podría representar la cámara de combustión y de presión con un estrechamiento a continuación que conduce a la abertura de salida de los gases. La estrella que aparece en el dibujo podría interpretarse como simbolizando la chispa de encendido... El dibujo completo sería un mo¬

delo estilizado de estatorreactor. «Si bien el dibujo en su totalidad no coincide con un modelo aerodinámico», me escribe Horst Haas, «podría obtenerse alguna informa¬

ción adicional acerca del procedimiento de vuelo median¬

te una medición precisa de las supuestas pistas de aterrizaje en la meseta de Nazca».

¡Pienso que los arqueólogos deberían por fin comenzar a consultar a sus colegas de las escuelas técnicas!

La Isla de Pascua sigue siendo un paraje lleno de enigmas: ¡vale la pena investigar! En su libro Phantastique lie de Paques, Francis Maziére nos relata acerca de una excavación que sacó a luz una escultura con una cabeza de tipo completamente diferente a las encontradas hasta entonces: En tanto que las cabezas de todas las estatuas carecen de barba, la que comentamos muestra una barba y tiene los ojos facetados como los de los insectos (semejantes a las esculturas japonesas Dogu). Lo sorprendente es, sin embargo, que de la cabeza nacen dos barras. A más de algún lector se le ocurrirá pensar que se trata de cuernos de animal que moldeó el escultor con una in¬

tención simbólica ¡pero resulta que jamás han habido animales con cuernos en la Isla de Pascua! ¡Incluso un escultor prehistórico con sentido del humor jamás habría tenido el modelo ante sus ojos! Casi resulta necio des¬

conocer que los artistas de la prehistoria — ¡sin ninguna fantasía! — intentaron representar antenas tal como las que habían visto cuando recibieron la visita de los dioses... FIG. 56. a) Un petroglifo de la costa de la Isla de Pascua; b) Interpre¬

tación del dibujo como estatorreactor; c) Dibujo en corte de un cohete a combustión.

184

185

Louis Pauwels y Jacques Bergier nos refieren, desde otro extremo del mundo, el caso de los relieves encontrados en rocas de granito en las montañas de Hunan (Repúbli¬

ca Popular China). ¡Se trata de representaciones de seres extra terrestres que portan equipos técnicos! Los seres visten trajes de buzo o trajes espaciales con «trompas de elefante». Inmediatamente uno se pregunta: ¿acaso aque¬

llas trompas no eran tal vez equipos para respirar? Los intérpretes de estos descubrimientos rechazarán esta suposición como absurda, dado que estos relieves datan de alrededor de 45.000 años antes de Cristo. Cada uno de estos descubrimientos debe tranquilizarnos porque re¬

fuerza la convicción que nuestro planeta recibió la visita de seres de otro mundo durante la prehistoria. ¿Debe se¬

guir el zapatero con horma antigua?

En Delhi hay un antiguo pilar de hierro que no contiene ni fósforo ni azufre y por tanto es inmune a la corrosión atmosférica. ¡Pero no es necesario salir del desvalijado Occidente para hacer descubrimientos sorprendentes! En Kottenforst, a pocos kilómetros al oeste de Bonn, hay un poste de hierro al cual, según me comunica el doctor Harro Grubert, de Colonia, llaman las gentes desde tiem¬

pos inmemoriales el «Hombre de Hierro». El poste se eleva a 1,30 m. del suelo y, según apreciaciones basadas FIG. 57. El « h o m b r e de hierro» de Kottenforst, en las cercanías de B o n n ; está enterrado hasta una profundidad de 28 m. bajo el suelo. en pruebas magnéticas, debe estar enterrado hasta una En D e l h i existe un poste similar ¡ninguno de los dos se oxida!

profundidad de cerca de 28 m. bajo tierra. La parte que sobresale de tierra presenta una leve corrosión en la su¬

perficie, pero lo curioso es que no se observan trazas de que está tendida en dirección al poste. Hasta la fecha moho. Por primera vez aparece el mencionado poste (Finadie sabe a qué atenerse con el largo poste rectangular gura 57) en un documento del siglo xiv, indicándoselo

¡y en esta región se entiende mucho de hierro! ¿Los meta¬

como marca de un límite urbano. En las inmediaciones lúrgicos de paso por la India no podrían tomarse la mo¬

del poste se ve un sistema de caminos de piedra desmanlestia de comprobar acaso el pilar de hierro del templo telados, como también restos de una tubería de agua rode Nueva Delhi contiene una aleación semejante a la del mana que —milagro tras milagro— no está dispuesta

poste de Kottenforst? De semejante reconocimiento se en la dirección habitual Eifel-Bon o Eifel-Colonia sino podría recoger algún indicio acerca de la edad de ambas 186

187

columnas porque me parece algo absurdo no ver en este incluso puede distinguirse la señal dejada por un fuerte

«hombre de hierro» nada más allá de un límite urbano. hilo retorcido. Se estima que esta huella data de hace

¿Si así fuese, a qué vendrían los 28 metros de profundi¬

unos quince millones de años. «¡El hombre apareció en dad a que fue enterrado el poste? También la Europa Cen¬

la tierra hace sólo dos millones de años y hacen apenas tral pudo haber recibido la «visita de los dioses» y en este 20.000 años que viene usando zapatos! ¿De quién puede caso el hombre de hierro cobraría su significado... ser entonces la huella?» Aquí sólo puedo hacer conje¬

turas: o bien los monos ya fabricaban zapatos y cosían suelas (y entonces la profesión horizontal no es la más

¡También en Salzburgo hay una curiosidad! Johannes v. antigua del mundo) o bien hace millones de años hubo Buttlar comunica:

seres que se pasearon por la tierra y que conocían los zapatos como medio apropiado para cubrirse los pies...

«¿Quién es capaz de resolver el misterio del dado del doctor Gurlts? ¡La más extraña formación jamás des¬

cubierta en un trozo de carbón del período terciario, En 1972, el arqueólogo inglés, profesor Walter Bryan en cuyo interior estuvo contenido durante millones Emery, descubrió en una galería subterránea en Sakkara, de años! Este dado, formado casi con precisión ab- Egipto, un trozo de piedra caliza; al partir la piedra con soluta, fue descubierto en 1885. En el centro presen- suavidad, halló en su interior una pequeña estatua del taba una profunda incisión y dos superficies para- dios Osiris. Súbitamente el profesor fue víctima de un lelas habían sido redondeadas. Consistía en una ataque y se desplomó. Infarto cardíaco. Dos días más aleación de carbón-acero al níquel y pesaba 785 g. tarde fallecía en una clínica de El Cairo. Era la vigésima Su contenido de azufre era demasiado insignificante víctima de la «maldición de los faraones».

como para pensar en una pirita natural, la cual se

¿Qué fuerzas ocultas hay detrás de estas muertes miste presenta con frecuencia bajo formas geométricas cu- riosas, de todas las cuales hay constancia oficial? ¿No riosas. Los hombres de ciencia jamás pudieron po- somos todavía capaces de identificar las formas de ener nerse de acuerdo sobre el origen del dado. Hasta 1910

gía que se desencadenan tan pronto como se tocan estos estuvo expuesto en el Museo de Salzburgo, año en malditos legados?

que desapareció misteriosamente. ¡Misterio tras mis¬

terio!»

Las especulaciones en torno a estos misterios han encon¬

Si el dado data del período terciario, sólo me permito la trado ya cierto asidero en estos últimos cuatro años. En pregunta: ¿conocían ya los monos un procedimiento para efecto, mediante la aplicación de Rayos X, se han descu¬

producir acero?

bierto algunos extraños objetos en momias que se en¬

cuentran expuestas en el Museo de El Cairo. La United Press International difundió el informe del jefe de una expedición arqueológica, James Harris, de A n n Arbor, M i ¬

En el Fisher Canyon de Nevada, se encontró en un filón chigan: en el cuerpo de Seti I (f 1343 A.C.), los Rayos X

de carbón una huella dejada por un zapato. La impre¬

detectaron en el antebrazo izquierdo un ojo sagrado; sión de la suela es tan nítida, relata Andrew Thomas, que 188

189

Tutmosis III (f 1447 A.C.) lleva en el antebrazo derecho tarde, estos mismos conocimientos debieron ser redescu¬

un dispositivo técnico que los investigadores clasificaron biertos nuevamente! Estas constataciones se ven corro¬

como prendedor de oro; la reina Notmet lleva en el pecho boradas por informes del doctor Rolf Müller, quien com¬

cuatro diminutas estatuillas y una piedra oval. Nada se probó que los hombres de la Edad de Piedra orientaban había podido ver de todos estos «aditamentos» hasta la sus megalitos según la posición de las estrellas.

fecha porque las momias están cubiertas por una espesa

¿Cómo podríamos conciliar nuestros conocimientos tra¬

pasta negra resinosa. Solamente los Rayos X han podido dicionales sobre el hombre neolítico que estaba comen¬

poner de manifiesto estos accesorios técnicos que hasta zando a aprender a perforar piedras para fabricar hachas, ahora, con toda seguridad, aparecerán en la literatura afilaba los primeros cuchillos de pedernal u obsidiana, arqueológica como piezas de adorno. Según informa Ja¬

comenzaba a domesticar algunos animales y a cultivar mes Harris, las autoridades egipcias aún no han decidido algunas plantas útiles, estaba apenas saliendo de las cue¬

si estos «accesorios» han de permanecer donde están o vas para construir sus moradas primitivas? ¿Cómo po¬

bien serán extraídos. Sería de desear que se prosiguiese dríamos conciliar estos conocimientos «establecidos» con esta investigación con todos los medios técnicos disponi¬

semejantes logros, propios de una cultura altamente de¬

bles. Es posible que la ciencia devele el misterio por qué

sarrollada? ¿Tuvieron quizás los torpes cavernarios al¬

se depositaban estos dispositivos técnicos en cavidades gunos eximios maestros? ¿Y si los tuvieron, de dónde del cuerpo antes ocupadas por los órganos... Quizás lle¬

venían?

guemos a desenmascarar la maldición de los faraones...

¡Siempre nos topamos con las mismas incongruencias!

En los tiempos en que los faraones construían sus pirá¬

Existe un fruto delicioso que desde hace miles de años mides a orillas del N i l o , Europa todavía no había entrado se conoce en todas las regiones tropicales y subtropicales en la historia. Las primeras «construcciones» europeas de la tierra: el plátano. La leyenda hindú habla del «ma¬

fueron megalitos, el más conocido de los cuales está en ravilloso kandali» (el banano) que trajeron a la Tierra Stonehenge, Inglaterra, y es visitado por turistas venidos los «manu», seres excelsos y protectores de la humanidad de todas partes del mundo. El profesor Alexander Thom, que procedían de otro astro, con una cultura mucho más Oxford, que ha examinado cerca de cuatrocientas obras desarrollada que la nuestra. Pero el banano es una planta de este tipo, hizo las siguientes declaraciones al periódico que no tiene semilla; luego de dar fruto, la planta perece, Welt am Sonntag: «El hombre del período neolítico ya por lo que debe cortarse el tallo a ras de suelo dejando tenía increíbles conocimientos de astronomía y geome¬

que una de las yemas del tallo subterráneo se desarrolle tría». Thom descubrió que algunas de estas instalaciones para dar origen a una nueva planta. Así, la banana nos no eran otra cosa que excelentes observatorios lunares y plantea una incógnita: se la encuentra hasta en las islas que los hombres de la Edad de Piedra podían hacer pre¬

más solitarias de los mares del sur. ¿De dónde es origi¬

dicciones del tipo de las que hoy en día corren a cargo naria esta planta? ¿Si no tiene semilla, cómo pudo dar de los ordenadores. ¡Así, los hombres del neolítico (4000

la vuelta al mundo? ¿La trajeron, como cuenta la leyenda a 1800 A.C.) podían calcular el punto de salida de la Luna hindú, los «manu» de otro astro?

con una precisión de segundos del arco! ¡3.000 años más 190

191

En las islas pobladas de juncos del lago Titicaca, en Bol i v i a , viven los uros. Estos indios afirman que su pueblo es más antiguo que los incas, que ellos habrían existido incluso antes que To-Ti-Tu, el Padre de los cielos, el crea¬

dor de los hombres blancos. Con granítica convicción, sostienen los uros que ellos no habrían pertenecido al género humano, que su sangre habría sido de color negro y que habrían vivido cuando la Tierra estaba aún rodeada de tinieblas: no somos como los demás hombres porque llegamos desde otro planeta. Los pocos uros que aún que¬

dan, evitan todo contacto con el exterior. Orgullosos y FIG. 58. Un dios-abeja s e g ú n los a r q u e ó obstinados, defienden su naturaleza diferente como le¬

logos. E x t r a ñ o ser de T u l u m , M é x i c o . ¡Ex¬

t r a ñ a abeja!

gado que trajeron de las estrellas...

jas! En la literatura, no hay nada referente al estado de El doctor Alexander Marshack, del Harvard's Peabody las abejas ni a sus jerarquías; sólo se menciona que las Museum, ha examinado varios miles de huesos, piezas de

«Ah-Muzencab» eran abejas grandes que dominaban a las marfil y piedras, todos los cuales muestran los mismos demás. ¡El relieve del dios-abeja en todo caso no guarda dibujos: puntos, líneas en zig-zag y círculos. Hasta ahora, la más mínima semejanza con las abejas! He ahí un ser se los había tomado por decorados. Marshack opina: «Pa¬

(con toda seguridad ninguna abeja) recostada boca abajo, rece más bien que se trata de una escritura, de anotacio¬

los brazos esparrancados y apoyados en el suelo. Los pies, nes referentes a las fases lunares y a la posición de las con zapatos, dan la impresión de accionar pedales. ¡Alre¬

estrellas. Los objetos examinados datan todos de épocas dedor del dios-abeja hay un sinnúmero de motivos técni¬

entre 10.000 y 30.000 años A.C.».

cos que están fuera de lugar en una colmena! ¿Podrá al¿Qué significa esto? ¿Qué impulsaba a estos hombres de 4 guna persona que no lleve anteojeras interpretar este la Edad de Piedra a realizar estos pacientes trabajos? Se dibujo como representando un dios-abeja? ¡Sí, si los ta¬

dice, por otra parte, que no les faltaba qué hacer para lentosos mayas lo hubiesen deseado, hasta habrían sido poder procurarse el diario sustento. ¿Quién los aleccionó

capaces de hacer aparecer por encanto un dios-abeja que en tales trabajos? ¿Alguien los guió en estas observacio¬

hasta hoy estaría zumbando en los oídos de estos intelines que evidentemente estaban muy por encima de su ligentes caballeros (Fig. 58)!

capacidad? ¿Tenían tal vez estas actividades alguna rela¬

ción con visitantes que esperaban del cosmos?

En el Codex Tro-Cortesianus, M a d r i d , también hay un dios-abeja. También ahí vemos un ser monstruoso boca En el Templo de los Frescos de Tulum, México, los ar¬

abajo, nuevamente los brazos esparrancados, a la espal¬

queólogos Redfield, Landa, Cogolludo y Roys han descu¬

da, dos bombas de clásico diseño provistas de anchas bierto — casi me da vergüenza escribirlo — ¡dioses-abecintas y con mecha detonante (Fig. 59). Del dios-abeja de 192

193

la fecha. Pero hace 3.500 millones de años aún no había vida orgánica en el planeta. ¡El paleontólogo H. D. Pelug, de la Universidad de Giessen, es de opinión que la vida es más antigua que la misma Tierra!

Así, cabe la pregunta: ¿será el caso que nuestro celeste planeta fue en su época preparado para la colonización mediante la diseminación de algas azules? ¿Y quién desencadenó este proceso de transformación biológica con este objetivo?

FIG. 59. Este horrible ser con

dos bombas cae t a m b i é n bajo la

clasificación dios-abeja.

Un grupo americano-iraní ha realizado excavaciones en los últimos años en Tepe Hahya, a 250 K m . al sur de Madrid se puede decir sin lugar a dudas; ¡ésas no son Rerman. Tepe Yahya fue abandonado por sus habitantes bombas, son las alas de la abeja! ¿Qué parecido puede alrededor de los comienzos de nuestra era. El matrimonio haber entre una ala de abeja y una bomba? ¡Para ser fran¬

C. C. y Martha Lamberg-Karlovsky, ambos antropólogos, co, no acierto a comprender que hayan dioses-abeja zum¬

halló una gran cantidad de obras de arte de bronce con bando en la literatura maya como monstruos técnicos!

cierto contenido de arsénico. Estos objetos datan de unos 3.500 años A . C . Según nuestros conocimientos, los mate¬

riales utilizados en la Edad de Bronce eran el cobre, es¬

El doctor Cari Sagan propuso hace algunos años hacer taño y plomo. El arsénico se presenta en la naturaleza habitable el planeta Venus por el procedimiento de dejar como arsénico nativo o bien unido a otros elementos en caer algunos cientos de toneladas de algas azuladas (Cyadistintos minerales. Resulta difícil imaginarse cómo se no Phyceae) desde naves espaciales sobre la tórrida atlas arreglaban los hombres de esta época para procurar¬

mósfera venusiana. Las algas azuladas son tan resisten¬

se arsénico para sus aleaciones, a no ser que estos fundi¬

tes que podrían soportar las altas temperaturas allí

dores prehistóricos hayan asistido a algún cursillo de per¬

prevalecientes. Se reproducen a una velocidad fantástica feccionamiento, y en este caso sería interesante saber y en enormes cantidades, generando, además, oxígeno en quiénes eran los profesores...

grandes cantidades. Sagan considera que el oxígeno enri¬

quecería la atmósfera de nuestro vecino y enfriaría su superficie de modo que tormenta y lluvia harían fructifiEn casa de la familia Springensguth, en San Salvador, ficar el suelo. El astrofísico Sagan parece no andar des¬

El Salvador, tuve ocasión de ver una antigua escudilla caminado: en Transvaal, Sudáfrica, se han descubierto maya (Fig. 60). En ella se ve pintada una mujer maya con en rocas de sedimentación de unos 3.500 millones de años su equipo de vuelo ceñido a la espalda. La figura lleva una de antigüedad restos de seres vivientes cuyo estadio de ancha cinta alrededor de la cintura, a la cual se ven ad¬

evolución corresponde a nuestras actuales algas azulaheridas otras piezas. También en el Museo Turco de Es¬

das. Son los más antiguos restos de vida hallados hasta tambul hay expuesto un jarrón con un ser bastante pare194

195

en sánscrito fueron comentados en la Universidad de Pandschab...

Los chuvashi, un pueblo tártaro-finés que vive en Rusia a orillas del Volga medio, suman actualmente alrededor de 1,5 millones de habitantes. El idioma chuvash es una rama independiente del turco. ¡El investigador brasileño Lubomir Zaphyrof, especializado en filología inca, ha comprobado que los chuvashi utilizan actualmente cerca de 120 palabras incas compuestas! Dichos términos en¬

cuentran su explicación precisa mediante 170 palabras simples de la lengua chuvash. Sobre todo, dice Zaphyrof, se han conservado palabras de la mitología inca. Algunos FIG. 60. Esta escudilla, propiedad de la f a m i l i a Springensguth (San Salvador), muestra u n a astronauta con todo el equipo de su p r o f e s i ó n . ejemplos:

Wiracocha = buen espíritu del cosmos

kon tiksi illa wiracocha = señor de alta estirpe,

resplandeciente como el

cido. En el Museo Americano de M a d r i d , está expuesta rayo, buen espíritu del

una jarra exponente de la cultura nazca que presenta cosmos

una figura parecida. La diferencia esencial consiste sola¬

chuvash = dios que viene de la luz.

mente en que la figura representada es aquí una diosamadre, una astronauta que lleva una ancha cinta atada a Para aquellos que conocen el chuvash y además compren¬

la cintura; hombros y muslos aparecen ceñidos; natural¬

den la lengua inca, vaya la dirección del profesor Lubomir mente, la diosa lleva igualmente su equipo de vuelo a la Zaphyrof: Caixa Postal 6603, Sao Paulo, Brasil.

espalda. El recuerdo de los ingenios para volar y de los rocket belts ha dejado sus huellas por todo el globo... En Correo de la UNESCO informó en 1972 acerca de sen¬

sacionales descubrimientos hechos por el arqueólogo ame¬

Por encargo de las autoridades del programa espacial de ricano Manson Valentine y el explorador submarino D i m i los E E . U U . , la señora profesora Ruth Reyna redactó un t r i Rebikoff en las inmediaciones de las islas B i m i n i y informe basado en la interpretación de textos en sáns¬

Andros de las Bahamas. Estos investigadores encontraron crito. Según la señora Reyna, los hindúes realizaron vue¬

colonias submarinas con muros de 70 y 250 m. de largo. los espaciales alrededor del año 3000 A . C . El proyecto

¡Las construcciones se hallan a más de seis metros de habría sido emigrar a Venus para escapar a un diluvio profundidad bajo el mar y se extienden sobre una super¬

que amenazaba descargarse en aquella época. Los textos ficie de 100 K m . 2 ! ¡Hay muros paralelos de más de 600 m. 196

197

de largo! Se encontró una piedra de 5 metros de largo yacían junto a los adultos, las crías con las madres. El cuyo peso se calculó en unas 25 toneladas. Según científi¬

arqueólogo profesor Frank C. Hibben, de la Universidad cos de la Universidad de M i a m i , estas construcciones de New México, opina: «¡Tales cantidades de animales no deben datar entre 7.000 y 10.000 años A . C . ; ¡claro que estas mueren así de un golpe por vía natural!» Después de los estimaciones han sido hechas basándose en el método exámenes practicados, queda en claro que los animales del C-14! ¡De acuerdo a la cronología establecida, cuando murieron repentinamente y se congelaron en el acto, pues se construyeron estas instalaciones aún no se habrían leen caso contrario habrían quedado trazas de descompo¬

vantado las pirámides de Gizeh, la epopeya súmera Gilgasición. En las proximidades de Fairbanks, se habían en¬

mesch aún no habría sido escrita! Rebikoff está conven¬

contrado además 1.766 maxilares y 4.838 huesos metatárcido que después que los descubrimientos en las Bahamas seos de un mismo tipo de bisonte.

sean objeto de un examen concienzudo, se les reconocerá

¿Quién fue el organizador de semejante cacería? ¿Cuál una importancia que sobrepasará con mucho todo lo que puede haber sido la causa de un cambio de clima tan hasta hoy pudiéramos imaginar. ¡Algunos fundamentos radical que fue capaz de reducir a un inmenso rebaño alcanzan una profundidad de 80 metros!

paciendo a carne congelada en cuestión de horas?

¿Se habrá dado por fin con la Atlántida en el Atlántico?

No me sorprendería...

El 8 de noviembre de 1968, mientras alquilaba un auto¬

móvil a fin de viajar en dirección sur hacia Kanheri, en En un congreso de químicos en Los Angeles, el doctor las cercanías de la costa Malabar, me sentí tentado por John Lynde Anderson, Chattanooga, Tennessee, comunicó

una atracción turística: me inspiraron curiosidad las 87

que sus experimentos con el isótopo C-14 del carbono cuevas en las rocas, también llamadas «templos de roca»

habían acusado discrepancias con mediciones efectuadas en las guías turísticas. A medida que me iba internando anteriormente; las fechas hasta ahora admitidas para dis¬

en las catacumbas de 15 metros de altura, se me iba hatintos objetos y calculadas por este método no coinci¬

ciendo cada vez más patente (antes de tener ninguna no¬

dirían con las obtenidas por él en sus experiencias. ticia sobre los túneles de Ecuador y Perú) que estas cue¬

Sin embargo, para los arqueólogos, el método del C-14

vas de roca natural, predominantemente granito, abier¬

sigue siendo el único procedimiento «canónico» para de¬

tas a fuerza de explosiones, cual casas de varios pisos, terminar la antigüedad de los objetos. ¿Cómo se puede estaban destinadas con toda seguridad a fines muy dis¬

ser tan ciego o tan testarudo?

tintos que simples ceremonias religiosas. ¡Para adorar a los dioses no es necesario esconderse tanto! N o , obras de esta clase sólo las hacen seres en busca de protección En lavaderos de oro al norte de Fairbanks, Alaska, y en ante una amenaza. Sobre la paredes de color de antracita, el valle de Yukon, las bombas de alta presión y dragas en parte brillantes e irisadas, pueden verse grabados con han estado extrayendo durante los últimos quince años escenas de la vida de Shiva (sánscrito: el fiel). Shiva, restos de mamuts congelados enterrados a gran profun¬

símbolo tanto de la destrucción como de la salud, cons¬

didad. Los estómagos congelados contienen hojas y hier¬

tituye, junto con Brahmán (la energía creadora de todos bas que acababan de comer los animales. Los cachorros los mundos) y Vishnu (el protector) la trinidad hindú, ei 198

199

significa en sánscrito «los vencedores». ¿Sucedió quizás que los aparentemente derrotados resultaron a la postre vencedores porque fueron lo suficientemente inteligentes para retirarse oportunamente a las cuevas que ya tenían preparadas? Es de suponerlo así porque la mitología hin¬

dú lo dice con énfasis: que las cuevas fueron abiertas para servir de refugio a una amenaza que se cernía desde el cielo.

El profesor auxiliar, doctor Bernhard Jacobi, en su libro Ais die Gotter zahlreich waren nos habla del gran grupo hindú de cuevas, con 150 cuevas en Junnar, en la meseta de Dekan, con 27 cuevas en Adschanta y 33 en E l l o r a . Y — ya es tiempo —, aquí va una especulación mía ba¬

sada en los indicios comentados a lo largo de esta obra. 1. En alguna época desconocida, tiene lugar en las pro¬

fundidades de la galaxia una batalla entre seres se¬

mejantes al hombre.

2. Los derrotados en esta batalla escapan en una nave espacial.

3. Puesto que conocen la mentalidad de los vencedores, les tienden una trampa: no se dirigen a un planeta FIG. 61. En D e r i n k u y u , A n a t o l i a ( T u r q u í a ) , hay ciudades s u b t e r r á n e a s

«ideal».

de varios pisos c o n recintos capaces de albergar hasta 60.000 personas. 4. Los vencidos escogen el planeta Tierra, el cual, en comparación con su planeta de origen, sólo resulta t r i m u r t i . Mientras me paseaba por las gigantescas salas, tolerable, pero en ningún caso ideal. En la nueva

pude admirar los cielos sostenidos por pilares de granito atmósfera, estos fugitivos se ven obligados a llevar con sus magistrales relieves. Una vez más, me enteré que máscaras de gas durante muchos años, a fin de irse la fecha de estas increíbles construcciones es todavía ma¬

adaptando paulatinamente a la nueva mezcla de ga¬

teria discutida, pero que, según muchos investigadores, ses (y por ello, cascos, trompas y dispositivos para habrían sido obra de los jainas, representantes de una respirar que se ven en los dibujos de las cuevas). de las ramas del budismo, y datarían de unos quinientos 5. Por temor a sus perseguidores, dotados de todos los años antes de Cristo. El objetivo que se perseguía con adelantos de la técnica, buscan refugio bajo tierra estas titánicas empresas sólo puede hallarse en los mitos a gran profundidad: construyen los sistemas de tú¬

y leyendas, y éstas nos revelan que los hijos de los dioses, neles.

derrotados por los kurus, el pueblo más antiguo de la In¬

6. Con objeto de engañar completamente al adversario, dia occidental, buscaron refugio en las cuevas. «Jainas»

levantan instalaciones en el quinto planeta de nues200

201

tro sistema solar (¡no en la Tierra!), como asimismo humana se realiza con demasiada lentitud. Saben

transmisores que emiten mensajes en código.

muy bien que los seres por ellos creados son «seme¬

7. Los vencedores caen en la trampa: bombardean el jantes a los dioses», pero desean un progreso más

quinto planeta. Una gigantesca explosión estremece rápido (Moisés I, 11, 6: «Este es el comienzo de su a Júpiter; partes del planeta salen proyectadas más obra, ahora nada de lo que se propongan les resul¬

allá del cinturón de planetoides. (Una ojeada al

tará imposible»). En ocasiones, los dioses pierden mapa del sistema solar basta para darse cuenta que la paciencia, castigan y aniquilan a querellantes y entre el cuarto y el quinto planeta — Marte y Júpi¬

gentes que no respetan las leyes biológicas para es¬

ter — hay una brecha «artificial» de 480 millones de carmiento de los demás. Los dioses proceden sin

kilómetros.) Pero la brecha no está vacía; por ella

«escrúpulos» en estas operaciones de limpieza por¬

corretean cientos de miles de trozos y fragmentos

que se consideran creadores de los hombres y res¬

de roca, multitud que se conoce bajo el nombre de

ponsables de su futuro progreso.

«cinturón de planetoides». Desde tiempos inmemo¬

riales, los astrónomos han hecho conjeturas sobre

12. Pero los hombres tienen temor a los dioses y a sus cómo y por qué puede haber «explotado» un planeta

expediciones punitivas, tanto más cuanto que ya no entre Marte y Júpiter. Me atrevo a afirmarlo: los

son los dioses de la primera generación: son sus

planetas no «explotan» por sí mismos ¡se los hace

hijos e hijas, a quienes los hombres se creen asimi¬

explotar!

lados (prueba: mitología de las familias de dioses). 13. Así, grupos enteros de hombres comienzan a buscar 8. El vencedor imagina que los enemigos han sido ani¬

refugio bajo tierra a fin de escapar a la ira de los quilados y regresa con sus naves espaciales.

dioses. Es posible que estos hombres hayan tenido

9. Debido a la tremenda explosión en el quinto planeta, instrumentos a su disposición que habían construido se ha producido un trastorno temporal del régimen

bajo asesoramiento de los dioses, instrumentos que gravitacional en nuestro sistema solar. El eje terres¬

les permitían trabajar la roca con más facilidad de tre se desplaza en algunos grados, lo que trae por lo que nuestros arqueólogos se imaginan.

consecuencia colosales inundaciones (en todos los

14. En efecto, cada día se van descubriendo más y más pueblos de la tierra se dan leyendas sobre inunda¬

gigantescas construcciones subterráneas por todo el ciones y diluvios).

globo, aunque en ningún caso como los túneles bajo 10. Los perseguidos salen de sus catacumbas y comien¬

Ecuador y Perú. Estas obras subterráneas que se

zan a crear seres inteligentes sobre la tierra. Gracias vienen descubriendo año tras año representan indu¬

a sus conocimientos de biología molecular, los

dablemente el trabajo de mucha gente; no han sido

emigrantes infunden inteligencia al mono, creando

hechas con instrumentos perfeccionados, como por

así al hombre según su imagen y semejanza (código ejemplo el taladro térmico. Refugios de esta clase genético, leyendas sobre la creación del hombre, pro¬

construidos por el hombre por temor a un castigo

mesa de Dios a Abraham y otros que su descenden¬

del cielo pueden verse por ejemplo en:

cia sería numerosa como las estrellas del cielo, etc.). San Agustín, Colombia: salas subterráneas comuni¬

11. Los exvencidos, ahora señores absolutos y por con¬

cadas por pasadizos; Cholula, Méjico: laberintos de siguiente, dioses, observan que el progreso de la raza kilómetros de largo; Derinkuyu, Anatolia, Turquía: 202

203

ciudades subterráneas con «casas» de varios pisos y res, y un fuego incesante, el centro del cual parpadea- grandes salas de reuniones.

ba como una roca mineral. Y en medio surgieron 15. Un trabajo tan largo y fastidioso bajo tierra no lo figuras como cuatro seres vivientes; todas parecían hacían nuestros antepasados precisamente para dis figuras humanas. Cada una tenía cuatro rostros y traerse ni para protegerse de las fieras ni como ex¬

cada una cuatro alas. Sus piernas eran rectas, y chis- presión de ideas religiosos; tampoco lo habrían he¬

peaban cual reluciente mineral... Más allá divisé una cho para buscar refugio contra un ejército enemigo: rueda sobre el suelo junto a cada uno de los seres Excavaciones de semejante magnitud con herramien¬

vivientes. El aspecto de las ruedas era brillante, como tas primitivas suponen años. Por otra parte, a un

el de una crisolita, y las cuatro ruedas tenían forma ejército enemigo le habría resultado muy simple la idéntica y estaban labradas como si cada rueda se tarea de reducir al acosado adversario: les hubiera metiera dentro de otra. Podían marchar hacia los bastado con bloquear las entradas dejando a su opo¬

cuatro lados sin moverse durante la marcha. Y vi que nente en la alternativa de entregarse o morir de

tenían calces, y los calces estaban llenos de ojos al- hambre.

rededor de las cuatro ruedas. Cuando esos seres vi- 16. Sólo puede haber un móvil que induzca a la realiza vientes marchaban, las ruedas también marchaban ción de este tipo de empresa: ¡el temor a un ataque con ellos, y cuando los seres vivientes se elevaban desde el aire! ¿Pero quién tendría interés en atacar del suelo las ruedas se elevaban también... Hijo del desde el aire a seres inofensivos? Solamente aque hombre, ponte en pie porque he de hablarte... Y oí

llos seres de quienes se hablaba en la tradición, aque detrás de mí un formidable estruendo cuando el Se- llos dioses que un día posaron su planta sobre la

ñor en su inmensa Majestad se alzó del lugar; el tierra.

zumbido de los seres vivientes cuyas alas se tocaban entre sí y el rumor de las ruedas acompañándole, Y ahora estiro el cuello para recibir el fuego de la crítica. causaron un inmenso fragor.»

Ya estoy acostumbrado.

En mi obra citada, comenté el texto de Ezequiel a la luz de nuestros conocimientos técnicos actuales. El pasaje Ni crítica ni burla me van a causar desasosiego, sobre me pareció muy apropiado porque en él se tocan varias todo después de lo que aconteció con mi cita de los tex¬

cuestiones de interés y su interpretación no podía ser tos de Ezequiel en Recuerdos del Futuro. ¡Vamos a reca¬

más evidente. ¡El alud de críticas y mofas que debió so¬

pitular!

portar mi moderna exégesis!

Ezequiel nos narra:

El 28 de marzo de 1972 tuve ocasión de conversar en Huntsville, USA, con Joseph F. Blumrich. El ingeniero

«Sucedió en el trigésimo año y fue el quinto día del Blumrich, austríaco de nacimiento, trabaja desde hace cuarto mes. Cuando yo me hallaba a orillas del río 14 años en la N A S A , es el jefe de la Sección Proyectos de Chebar entre los desterrados, se abrió el cielo... Yo Construcción, donde se proyectan las futuras estaciones vi cómo un viento tormentoso proveniente del norte, orbitales. Blumrich trabajó, por ejemplo, en las últimas y una gran nube rodeada de centelleantes resplando- etapas de la construcción del Saturno V y actualmente 204

205

dirige los trabajos de proyección de estaciones orbitales

—Hasta ahora, todos los encuentros Dios-hombre que se en las cuales los astronautas pasarán semanas enteras describen en el Antiguo Testamento, los cuales siempre en el espacio. En julio de 1972, B l u m r i c h fue condeco¬

tienen lugar en medio de humo, ruido, fuego, relámpagos rado con la «Excepcional Service Medal» de la N A S A por y temblores de tierra, han sido interpretados como «ideo¬

sus trabajos en los proyectos Saturno y Apolo, distinción gramas». ¿Después de su estudio del asunto, considera que sólo han recibido muy contadas personas en la N A S A . usted posible que el profeta haya tenido realmente un en¬

—Usted se ha ocupado en sus momentos libres de las cuentro con un ser extraterrestre? Y si es así, ¿en qué

visiones del profeta Ezequiel. Ante todo ¿qué móvil le indicios se basa?

induce a ocuparse de estos temas?

— L a contestación a su primera pregunta es categórica:

—¡Para ser bien franco, lo hice con ánimo de protesta!

¡sí! Con lo que no estoy de acuerdo es con la palabra Leí su libro Recuerdos del Futuro con el sentimiento de

«indicios»; del relato de Ezequiel puede deducirse en superioridad de un hombre que sabe de antemano que líneas generales el aspecto de las naves espaciales por él todo eso es un desatino. Entre todas las materias tocadas descritas. Luego, totalmente independiente del relato por usted, me detuve en su interpretación técnica de las puedo, como ingeniero, calcular y reconstruir un aparato visiones de Ezequiel; éste era un tema sobre el cual yo volador de tales características. ¡Y si después de todo eso podía hablar, ya que he dedicado la mayor parte de mi se constata que el resultado no sólo resulta técnicamente vida a la construcción y cálculo de aviones y cohetes. Me posible sino además desde todo punto de vista razonable levanté y tomé una B i b l i a a fin de leer el texto completo y bien concebido, y que por otra parte en la narración del y me sentí seguro de poder rebatir sus argumentos en profeta se mencionan detalles y procesos que no contra¬

pocos minutos. ¡Usted no podía, más exactamente, no dicen a las deducciones técnicas... entonces ya no pode¬

tenía el derecho a tener razón! Después de una lectura mos hablar sólo de indicios!

cuidadosa, mi seguridad empezó a vacilar y los pocos

— S é que usted ha redactado un manuscrito con sus con¬

minutos que pensaba dedicarle al tema se fueron convir¬

sideraciones sobre el pasaje del profeta Ezequiel. ¿De tiendo en un largo tiempo de estudio, durante el cual sus cálculos resultan tal vez conclusiones acerca de las desarrollé en detalle y fundamenté lo que había esbozado dimensiones de las naves y nivel técnico de sus construc¬

en las primeras horas.

tores?

— E n su estudio, ¿usted tomó en cuenta la persona del

—¡Para mi asombro, incluso eso resultaba perfectamente profeta Ezequiel?

posible! Esta investigación —precisamente debido a la

— P o r supuesto, en tres aspectos: en lo relativo a los inseguridad i n i c i a l — se lleva a cabo en forma paramérasgos generales de su personalidad, su condición de re¬

trica, es decir, se hacen variar gradualmente una serie de lator y, por último, su participación en los sucesos na¬

factores. Naturalmente que para ello es preciso una ex¬

rrados. Las características de su personalidad influyen trapolación más allá del estado actual de la técnica, la en la valoración general de su relato. Como repórter, es cual se basa en parte en posibilidades teóricas y en parte un excelente observador. En cuanto a su participación, en evaluaciones. ¡Pude constatar que la nave espacial de nos ayuda a contestar la pregunta: ¿era él el centro del Ezequiel tiene unas dimensiones bastante verosímiles y acontecimiento? Como no lo era, se plantea la otra pre¬

corresponde a un nivel técnico que quizás alcancemos gunta: ¿por qué no?

dentro de algunos decenios]

206

207

—No es mi propósito averiguar con anticipación los resultados de su estudio, pero naturalmente tengo curio «Ello»

sidad por saber si a la postre quedan abiertas algunas

o

incógnitas. ¿Podría indicarme dos por lo menos?

— M u y bien. Uno de los interrogantes sería: ¿el relato

fragmentos y cosmos

contiene una mezcla de auténticas visiones y sucesos reales o se trata solamente de observaciones reales? La otra cuestión se refiere a la situación real del templo al cual vuela Ezequiel. Ninguna de las dos posibilidades señaladas puede tener relación con Jerusalén. La determina¬

ción del lugar sería altamente significativa.

—¿Ha reparado usted, señor Blumrich, que sus cálculos y consideraciones escandalizarán a los exégetas?

¿Quién o qué creó el universo?

—Por supuesto, el shock será inevitable. No obstante es¬

¿Quién o qué puso las estrellas en el cosmos?

pero reducirlo a un mínimo ya que en mi libro daré to¬

¿Quién o qué acciona la palanca de distribución de la dos los datos técnicos que utilicé para mis cálculos y para creación y se entretiene en hacer chocar estrellas, en ha¬

la reconstrucción. Proporciono todos los resultados. El cer explotar soles y en lanzar galaxias enteras unas contra que dude puede revisar mi trabajo por sí mismo o bien otras?

hacerlo revisar. El repaso de los cálculos no toma mucho

¿Quién o qué infundió el soplo de la vida?

tiempo y con ello habrá pasado lo peor: ¡simplemente

¿Quién o qué determinó la formación de la vida inteli¬

no queda otra salida! Evidentemente, a ello ha de seguir gente, el que nosotros seamos lo que somos?

un período más largo de adaptación en distintos campos. Si todo lo que existe fue creado por un Dios único, entonces este Dios tendría que ser justo, todopoderoso y

¡Aquí se ha hecho realidad mi sueño dorado! Un técnico bueno ya que todo ha sido creado por su propia voluntad. eminente me ha tomado la palabra, por decirlo así. Deseo

¿Por qué este Dios todopoderoso permite las guerras, el que mis sugerencias levanten olas como en el caso de derramiento de sangre y lágrimas?

B l u m r i c h , pero también deseo que estos señores sabios

¿Por qué tolera este Dios justo que se cometan crímenes tan suficientes dejen a un lado sus lentes opacos y los contra niños inocentes?

cambien por otros nuevos que les permitan ver claro y

¿Si este Dios sabio desea que los hombres le sirvan, como

— como Blumrich — traten de verificar si acaso este visioafirman las religiones, por qué permite que hayan en un nario de Dániken no está insinuando pistas (algunas sosolo planeta cerca de 20.000 religiones y sectas distintas lamente, por supuesto) menos descaminadas que los vie¬

que se combaten en su nombre?

jos senderos trillados que sólo se revuelven en un círculo.

¿Cómo puede concebirse que en nombre de este Dios que,

¡Errare humanum est!

como dicen las religiones, se hizo hombre y por consi¬

...hace decir Sófocles (497-405 A. C.) a su Antígona. ¿Es guiente comprende a los hombres en su felicidad y en su acaso tan difícil, es acaso una vergüenza ceder posiciones miseria, se bendigan instrumentos bélicos de bandos que — ¡a más tardar mañana! — se harán insostenibles?

opuestos? ¿No debería el buen Dios favorecer solamente 208

209

a los que combaten realmente en su nombre, por su causa el metano), más adelante se formaron el agua y el amo¬

y por disposición suya?

níaco. A partir de estos compuestos sencillos, se forma¬

¿Cómo es posible que infames, malvados, usureros y falron numerosas substancias, entre ellas nucleótidos y amisos jueces participen de la felicidad de las buenas criatumoácidos que finalmente se unieron en la masa primitiva ras bajo el Sol de Dios?

para dar origen a la primera célula, el primer ser vivo.

¿Cómo puede permitir un Dios bueno y sabio que los Esto sucedía en una época en que los fenómenos quími¬

ricos se hagan cada vez más ricos y los pobres cada vez cos y físicos aún no estaban ligados a la presencia de m á s pobres, siendo todos sus hijos?

seres vivientes {Regreso a las estrellas, págs. 37 y sig.). Pero, por encima de todo, ¿con qué finalidad ha creado

«El pequeño resto» hasta el desarrollo del homo sapiens Dios estos seres inteligentes?

se lleva a cabo, según la teoría de la evolución, con toda tranquilidad, sin ninguna intervención especial.

El núcleo de las tesis de Monod es que el acontecimiento El biólogo molecular Jacques Monod, director del Instidecisivo y determinante en la formación de la vida se dio tuto Pasteur de París y premio Nobel de 1965 causó con¬

una sola vez. Dice Monod: «Al fin el hombre ha llegado a moción y sobresalto en el mundo creyente con su libro saber que se encuentra solo en la indiferente inmensidad El azar y la necesidad, e incluso los ateos quedaron i n del universo, de la cual surgió por azar. En ninguna parte dignados con las tesis de M o n o d pues presentían en su se decidió ni su destino ni su deber».

énfasis filosófico de los fenómenos biológicos una religión La vida: ¿el premio gordo de la lotería de la naturaleza?

sustitutiva.

Puede que las ideas del profesor ateo tengan un excelente fundamento científico, pero en todo caso la cuestión de¬

cisiva queda sin resolver: ¿cuál fue la fuerza que deter¬

En su obra, Monod menciona las tres etapas que hicieron minó la formación de las substancias químicas necesarias posible la vida:

para el nacimiento de la vida? ¿De dónde salieron los in¬

gredientes para la masa primitiva en la cual correteaba 1. La formación de los principales componentes quími¬

la vida como los ojos de grasa en el caldo?

cos de los seres vivos sobre la tierra: nucleóticos y De la atmósfera, por supuesto, contesta la ciencia. Pero aminoácidos.

esta respuesta no me basta. Como niño curioso sigo pre2. A base de estos materiales, la formación de las primeguntando: ¿y de dónde salió la atmósfera? — de la envolras macromoléculas capaces de reproducirse (macrotura de la Tierra que se enfriaba, hijo mío —. ¡Ah! ¿y de moléculas son moléculas de más de m i l átomos).

dónde salió la Tierra? — es una parte del Sol, hijo mío —. 3. Alrededor de estas estructuras se formaron todos los

¿y el Sol? —es una parte de la Vía Láctea, hijo—. ¿Y

seres vivos, un sistema independiente y cuyo origen de dónde vino la Vía Láctea? — es una parte de todas las se remonta a la célula primitiva.

vías lácteas del universo—. ¿Y de dónde vienen las vías lácteas? — sobre eso hay teorías solamente, hijo mío. M o n o d se basa en los más recientes descubrimientos de El profesor Georges Lemaitre, físico y matemático de la biología molecular y de la genética: hace miles de mi¬

Bruselas, concibió una aguda hipótesis para explicar la llones de años llegaron a la atmósfera y superficie terres¬

formación del universo. Hace miles de millones de años, tre determinados compuestos sencillos del carbono (como 210

211

toda la materia del cosmos estaba concentrada en un profesor de física del plasma en la Real Escuela Técnica átomo primitivo, una masa densa cuya cohesión mante¬

Superior de Estocolmo: «Las galaxias se alejan de noso¬

nía a las partículas unidas al núcleo; las enormes fuerzas tros con velocidades proporcionales a su distancia de la se multiplicaron de tal manera que el trozo de materia Tierra». Para formarnos una idea podríamos imaginarnos explotó. Desparramadas en miles y miles de millones de un globo de goma. Antes de llenarlo de aire, marcamos trozos, la materia pasó por un prolongado período de puntos rojos en su superficie y luego lo inflamos; en esta consolidación en el curso del cual las partículas fueron forma, cada punto se va alejando de los demás y con ve¬

reuniéndose en un inmenso número de galaxias. El físico locidad proporcional: cada punto se aleja más rápida¬

ruso George Gamow (1904) desarrolló, a partir de la hipó¬

mente cuanto más inflado está el globo. Está claro que, tesis de Lemaitre, su teoría del «big-bang».

conociendo las velocidades de los puntos, que son función Esta teoría del «big bang» (gran explosión) tiene, en com¬

de su distancia, como asimismo las direcciones en que se paración con las demás teorías, la ventaja de poderse mueven, puede calcularse cuándo estuvieron todos reu¬

apoyar en el efecto Doppler. El físico austríaco, profesor nidos en un mismo lugar.

Christian Doppler (1803-1853) descubrió en 1842 el efecto que lleva su nombre y que se observa en todos los fenó¬

Mediante este método del desplazamiento hacia el rojo menos ondulatorios — luz o sonido —: el efecto Doppler del espectro, se ha podido calcular la edad del universo, consiste en la alteración del tono que se comprueba cuan¬

la cual se ha estimado entre seis y diez millones de años do la fuente emisora del sonido o bien el observador es¬

terrestres. Apenas el mundo se había puesto de acuerdo tán en movimiento; al aumentar la distancia entre fuente con oste cálculo cuando, en noviembre de 1971, tomó la y observador, el sonido cobra un tono más bajo, al dis¬

palabra Georges Abell, director del Departamento de As¬

minuir la distancia entre ambos, el tono se vuelve más tronomía de la Universidad de California, y dijo: «¡Es un agudo. Esto se puede observar, por ejemplo, en el silbido error, honorables colegas! ¡Después de 13 años de obserde una locomotora en movimiento. Tratándose de la luz, vación de ocho galaxias muy alejadas entre sí, puedo de¬

se observa durante el movimiento de la fuente luminosa mostrar que la edad del universo es el doble de la su¬

hacia el observador un desplazamiento del espectro hacia puesta hasta la fecha!»

el azul y durante el movimiento de la fuente luminosa

¡Big bang!

alejándose del observador se observa un desplazamiento hacia el rojo. Basándose en el efecto Doppler, se puede El universo no es una dama a quien podamos ofender medir la velocidad de todas las estrellas porque se ha con una apreciación exagerada de la edad. A mí me da demostrado que la composición química es la misma en lo mismo que la explosión primitiva haya tenido lugar todas ellas y presentan condiciones físicas análogas a las seis, diez o veinte m i l millones de años atrás. ¡La edad estrellas de nuestra galaxia.

no tiene nada que ver con el origen de la vida! Cuando quiera que haya tenido lugar la explosión, antes tuvo que El astrofísico Edwin Powell Hubble (1889-1953) compro¬

haber algo allí. La explosión del átomo original podrá

bó en 1929 en el Mount Wilson Observatorium, durante explicar la formación de las galaxias con miles y miles sus trabajos sobre nebulosas cósmicas y constelaciones, de millones de estrellas, los científicos de todos los sec¬

que el espectro de las galaxias que se alejan de nosotros tores, incluso los filósofos podrán ahondar cada vez más se desplaza hacia el rojo. Dice el doctor Hannes Alfven, en los misterios del átomo como origen de todas las co212

213

sas, los ateos podrán negar cada vez con mayor vehemen¬

En realidad, el hombre, ser sociable, debería sentirse muy cia la existencia de una fuerza que llamamos «Dios». feliz de saber que cada día se encuentran nuevos indicios Al comienzo había una creación.

que no está solo en el cosmos, que, por el contrario, hay Si la materia de todas las estrellas proviene del átomo, muchos compañeros de juego que están a la espera que es lógico concluir que las estrellas de todas las galaxias reconozca las huellas que ellos dejaron durante su visita. están hechas de la misma materia, consisten de los mis¬

En todo caso, según el estado actual de nuestros conocimos elementos. mientos puede suponerse que:

En efecto, en el curso de los últimos años se han descu¬

bierto cada vez más aminoácidos y combinaciones mole¬

— toda la materia del universo estaba originalmente con¬

culares complejas en la materia extraterrestre. Los geó¬

centrada en un átomo primitivo;

logos Goesta V o l l i n y David B. Ericson, de la Universidad

— en los astros de nuestra galaxia se dan las condiciones de Columbia, New York, anunciaron el 29 de octubre de químicas para la vida.

1971 en la revista Nature que, en investigaciones de la¬

boratorio, ha sido posible, mediante la irradiación de una mezcla de cuatro sustancias cuya existencia en el

¿Y qué lugar queda para el «Buen Dios» en este esquema espacio ha sido comprobada, obtener aminoácidos como del universo que han concebido los hombres de ciencia?

productos de la reacción. Casi simultáneamente, investi¬

La personificación de la fuerza que debió haber existido gadores del observatorio radioastronómico de Green antes de la explosión primitiva bajo el nombre de Dios Bank, West Virginia, dieron a conocer que en la nebulosa y las ideas que emanan de este concepto y que han sido B2 de la constelación de Sagitario habían detectado una difundidas por la catequesis entre los fieles obstruyen la sustancia que poseía todas las condiciones para la for¬

visión.

mación del ser vivo. Se trata del cianoacetileno, la com¬

La fuerza original era una entidad neutra. Ello existía an¬

binación química de mayor complejidad que ha sido po¬

tes del Big Bang (Gran Explosión). Ello desencadenó la sible constatar hasta la fecha en el cosmos. En el universo gran destrucción. Ello formó, mediante una explosión, se han podido detectar sustancias como hidrógeno, motodos los mundos del universo. Ello, fuerza primitiva in¬

nóxido de carbono, amoníaco, agua, hidrógeno cianuro, corpórea y determinante, se transformó en materia: Ello formaldehido, ácido fórmico, alcohol metílico y una serie conocía lo que sucedería después de la explosión. Ello de hidrocarburos; en meteoritos y piedras lunares ha deseaba adquirir experiencia viva.

podido constatarse la existencia de aminoácidos. Los cien¬

En muchas discusiones, he procurado ilustrar esta idea tíficos de la N A S A anunciaron en octubre de 1971 que en mía con una comparación, si bien resulta demasiado los meteoritos de Murchinson and Murray (así llamados simplificada.

por el lugar donde fueron encontrados) pudieron identi¬

Piénsese, he argumentado, en un ordenador que trabaja ficar 17 (!) aminoácidos (entre ellos algunos aptos para con 100.000 millones de unidades de pensamiento (bits la formación de proteínas). En análisis de piedras luna¬

en el lenguaje técnico). Según el profesor Michie de la res traídas por la tripulación del Apolo XI se reconocie¬

Universidad de Edimburgo, el diseñador del prototipo ron dos aminoácidos constituyentes de las proteínas: gli¬

del primer computador pensante, este aparato posee una cina y alanina.

«conciencia personal». Esta conciencia personal del com214

215

putador está firmemente ligada a la máquina con sus mi¬

muestra que tuvo acceso a los antiguos textos sagrados, les de millones de conexiones.

escribió sobre la creación:

Si este computador estallase, su conciencia personal que¬

daría destruida definitivamente, siempre que el inteli¬

«En el principio era el Verbo y el Verbo estaba en gente aparato no hubiese tenido la precaución de magne¬

Dios y el Verbo era Dios. Este estaba en el principio tizar todos los miles de millones de bits antes de la explo¬

en Dios. Y por El han sido hechas todas las cosas y sión. Tiene lugar la explosión. Cien m i l millones de bits sin El no se ha hecho nada de cuanto ha sido creado.»

salen proyectados con distintas velocidades, según su ta¬

maño, en todas direcciones. Ya no existe más la concien¬

Todo esto sería lógico si el concepto de Dios, a través de cia original centralizada del ordenador, pero el astuto dos m i l años, no hubiese ido incorporando todo un lastre suicida había programado el futuro después de la explo¬

de ideas extrañas que hacen posible relatar una historia sión: todos los bits magnetizados con sus informaciones de la creación a la medida de niños y de rústicos, pero elementales volverían a encontrarse nuevamente en el que impiden ir al fondo del misterio de la creación. centro de la explosión. Cada bit trae a su regreso algo nuevo, su granito de arena de contribución a la primitiva

«conciencia personal» de la gran máquina. Este enrique¬

Siendo que el Ello (Dios) decidió transformarse en mate¬

cimiento de la «conciencia personal» es la «experiencia ria, es por consiguiente a la vez la creación y un producto personal». Desde el momento de la explosión hasta el de su creación. Como dice el profesor D. L. Pieper, de la instante del regreso, ningún bit «sabía» que era solamente Universidad de Stanford: «¡El pánico ante el error es la una ínfima partícula de la gran conciencia. Si uno de estos muerte de todo progreso, el amor a la verdad es su sal¬

bits con su limitada capacidad hubiese podido plantearse vaguardia!»

la pregunta «¿cuál es el fin de esta loca carrera?» o bien

«¿quién me ha creado, de dónde vengo?», no hubiese po¬

Como los bits del computador, habremos de reunimos dido encontrar respuesta alguna. No obstante, era co¬

nuevamente. Somos partes, partes insignificantes del Ello mienzo y fin de un acto, de una especie de «creación» de que hemos de confluir finalmente en una sola y eterna la conciencia enriquecida en una nueva dimensión: la comunidad cosmológica. Todas las filosofías se revuelven experiencia.

con desesperación en torno a las preguntas «¿por qué?»

y «¿de dónde?». «El conocimiento», escribe el teólogo pro¬

fesor Puccetti, «no se adquiere solamente por la vía cien¬

Tal vez esta comparación, aunque un tanto grosera, pueda tífica, y en realidad no hay ninguna verdad religiosa de ayudar a vislumbrar el fenómeno Ello: todos somos par¬

importancia a la cual se haya llegado de este modo.»

tes constituyentes de este Ello primitivo. Solamente al En el umbral de los años dos m i l , el mundo aparece di¬

final, en el «Punto Omega» de Teilhard de Chardin «re¬

vidido en cinco grandes religiones rivales y miles de sec¬

cordaremos» que somos a la vez causa y producto de la tas fanáticas.

creación.

La técnica hará posible, con toda seguridad, el contacto Que el Ello, sinónimo de Dios, tiene que haber existido con otros seres inteligentes en el cosmos.

antes de la explosión original, me parece una idea irre¬

¿Cómo nos presentaremos?

cusable. El evangelista Juan, que en sus revelaciones de¿Como católicos? ¿Como protestantes? ¿Como luteranos?

216

217

¿Como husitas? ¿Como mormones? ¿Como mahometanos?

Todos necesitan alimento, vestido, techo. Todos dan lugar

¿Como budistas? ¿Como hindúes? ¿Como griegos ortoa desechos y basuras e incrementan la cantidad de nitró¬

doxos?

geno en el medio ambiente. Se precisan más materias

¿Estamos acaso dispuestos a presentarnos como subdeprimas y más superficie cultivable de la que hay dispo¬

sarrollados mentales al abstenernos de accionar el con¬

nible en el mundo. Cual metástasis de un tumor cance¬

mutador de la luz en día sábado (judíos ortodoxos), al roso, las ciudades y colonias van cubriendo la faz de la privarnos de la carne de cerdo (mahometanos y judíos) tierra. Si en último extremo se pretendiese talar selvas y al venerar vacas desnutridas y ratas sobrealimentadas y bosques, la humanidad se asfixiaría a sí misma: des¬

(hindúes y religiones afines) o porque clavamos cruelmen¬

truiría las fuentes de oxígeno. El elixir de la vida, el agua, te en una cruz a nuestro Dios todopoderoso?

ya no alcanzará, aun cuando se tomen en cuenta los océa¬

Tengo el presentimiento que con la entrada al año dos m i l nos y los hielos polares. Los hombres de ciencia lo ad¬

y a la era interestelar se pondrá término a esta división vierten: antes del año 2100 sucumbirá nuestro planeta. religiosa.

Sólo queda una solución para este problema: un inme¬

Bajo el supuesto que todos somos partes del poderoso diato y riguroso control de los nacimientos. A él se opo¬

E l l o , ya no existe más la paradoja de un Dios que es in¬

nen los amos de todas las confesiones religiosas, grandes comprensiblemente bueno y malo a la vez; este Dios ya y pequeñas, como por acuerdo de un gigantesco consor¬

no es el causante del sufrimiento y de la felicidad, de la cio mundial. Cada grupo religioso cuenta sus ovejitas y prueba y la providencia. Somos nosotros los que lleva¬

mientras más ovejitas más poder. Lo que aquí se hace en mos las fuerzas positivas y negativas dentro de nosotros nombre de Dios es política de poder con las pobres cria¬

mismos porque todos provenimos del E l l o que existió

turas; en un crimen contra la humanidad.

siempre.

¿No debería comenzar por fin el hombre a considerarse No me resulta posible eludir la cuestión del E l l o o de como parte esencial del cosmos? Una tal filosofía le pro¬

Dios, entre otras cosas porque tengo la convicción de que porcionaría un bienhechor sentimiento de su propia im¬

las religiones con sus innumerables dioses entraban el portancia. La navegación espacial se hará indispensable progreso. ¡Cuántas guerras, sufrimientos y horrores han en el futuro — el viaje a la Luna fue sólo un comienzo —

desencadenado las religiones y sectas en nombre de sus porque necesitaremos cada vez más materias primas y respectivos dioses! Y si esto no cambia, serán una de las espacio, pero, además de esto, la navegación espacial nos causas de la ruina de la humanidad.

procurará también, casi con certeza, el encuentro con El analista de sistemas Jay W. Forester, del Massachuel «señor del otro planeta». setts Institute of Technology, ha realizado, valiéndose de Este encuentro no parece halagar mucho a las 20.000 re¬

un modelo matemático, un profundo estudio sobre las ligiones y sectas. ¡La ovejita tiene que seguir siendo el tasas de crecimiento humano y sus consecuencias. En su centro de la creación! ¿Y qué pasaría si de repente nos libro The limits of the growth, publicado en 1972, el pro¬

encontráramos con seres muy superiores a nosotros en fesor Dennis Meadows, apoyándose en los cálculos de otros planetas, seres existentes al margen del acto crea¬

Forester, expone al mundo las sombrías perspectivas que dor de Dios? Es tan difícil dejar de lado leyendas tiernas le aguardan. Diariamente, hora tras hora, crece la pobla¬

y entrañables.

ción del planeta. Una marea humana inunda la tierra. Hay poderes que con astucia luciferina tratan de sabotear 218

219

esta técnica del futuro y sus objetivos. Se previene con¬

tra los resultados de las investigaciones encaminadas a este fin. Este criterio se va infiltrando en forma tan so¬

lapada que hay muchos críticos inteligentes de los planes espaciales que ni siquiera sospechan quién escribe con su pluma en sus argumentaciones...

Bueno ¿y qué hacer?

¿Habrá que volar templos, demoler iglesias?

Nunca jamás.

Doquiera los hombres se congregan y alaban al Creador, experimentan un sentimiento de solidaridad reconfor¬

tante y bienhechor. Como evocado por la vibración de un diapasón, surge en el ambiente un común presentimiento de algo grandioso. Templos e iglesias son lugares de re¬

cogimiento, lugares de alabanza a lo Indefinible, al E l l o que hemos aprendido a llamar Dios. Estos lugares son necesarios. El resto sobra.

220

En la bóveda cosmológica de María Auxiliadora puede verse una esfera de oro macizo. El ancho limbo podría perfectamente representar una rampa de lanzamiento a bordo para los vehículos de servicio, como también podría tratarse de un colector con paneles para almacenar la energía solar. La técnica no pone límites a la fantasía. El negativo de esta esfera, en piedra, está expuesto en el Museo Turco de Estambul.

2 Arriba Un pesado disco de oro de 22 cm. de diámetro. Costoso y misterioso 4 Arriba: El Padre Cario Crespi ha ido coleccionando a lo largo de los años un papel de escribir. ¡En todo caso, ningún escudo!

fabuloso tesoro de piezas de oro y plata que guarda en el patio interior de la iglesia de María A u x i l i a d o r a de Cuenca. 3 Abajo: Curiosa pirámide de oro: las serpientes están donde les corresponde, en el cielo. Al pie de las pirámides hay elefantes, animales extinguidos en Sudamé5 Abajo: Al centro una pirámide a cuyos costados se ven serpientes que silban. rica a partir del año 12.000 A. C. La escritura que se ve en el borde inferior es

¿Indicarán los círculos el número de astronautas sepultados?

desconocida, aún no descifrada.

6 Esta escultura de oro de 52 cm. de alto presenta proporciones humanas norSiempre encontramos algo m á s en esta lámina de oro de 98 x 48 x 3 cm. . una males. ¡Lo que llama la atención es que tanto los pies como las manos sean estrella, un ser con el vientre abultado, un hombre con cota de mallas y casco, de cuatro dedos solamente! U n a explicación científica seria: ¡ U n a máquina de rostros, una rueda desde la cual hay alguien que espía, un rostro que emerge de calcular! ¿eran tan torpes los incas que necesitaban hacer toda una escultura otro, etc. etc. ... En medio de toda la confusión amenaza caer una bomba que con el simple objeto de representar el número "cuatro"? Se trata de la " d i v i el artista hace resaltar mediante unas bisagras. nidad de las estrellas".

Estas vigas de basalto hexa u octogonales tienen hasta cinco metros de largo. 8 Se encuentran en pilas de hasta 25 metros de alto. 9 M á s de 80 dependencias agrupadas en forma de terrazas, protegidas por una muralla de 860 m de longitud y hasta 14,20 m de altura, rodean al edificio central (izquierda abajo).

10 Estas esferas de la B a h í a de M o e r a k i parece que hubieran salido del mar. Al contrario que las de Costa R i c a , estas esferas se formaron de una manera natural hace unos 135 millones de años, durante el período cretáceo superior.

los anales de la isla. Por consiguiente, queda establecido que las misteriosas ruinas de Nan Madol existían ya mu¬

cho tiempo antes de la primera visita de los blancos a la isla el año 1595. No es efectivo que la historia de los habitantes de la isla sólo haya comenzado a partir de su

«descubrimiento» en las leyendas sobre Nan Madol. A partir de 1595 no hay lagunas en la historia de Ponape. Las leyendas sobre Nan Madol envuelven una informa¬

ción mucho más interesante y significativa que los suce¬

sos incomparablemente más recientes arriba menciona¬

dos. Sólo que como no se ha podido encontrar ninguna explicación satisfactoria al misterio de Nan Madol, se pretenden hacer pasar pseudo interpretaciones bajo dis¬

fraz científico.

Después de haber pasado más de una semana en el in¬

fierno húmedo y tórrido de Nan Madol con huincha de medir, aparatos fotográficos y libreta de anotaciones puedo sonreír — por desgracia rendido de cansancio —

ante tales interpretaciones. Prefiero atenerme a las leyendas, ya que a la postre resultan más plausibles. Y vamos a ver por qué.

Al descender en Ponape de un Boeing 727 de la Continen¬

tal Airlines, aún no podía imaginarme las fatigas y sor¬

presas a que me estaba conduciendo mi curiosidad.

Me desplacé por entre el enjambre de pequeñas islas en una pequeña lancha a motor que había fletado por inter¬

medio del Hotel Kasehlia, a lo largo de canales flanquea¬

dos por una vegetación tropical exuberante. El calor era P i l i

sofocante y el aire tan húmedo que se hacía irrespirable (Fig. 38).

Acompañado de dos nativos, pasé varias islitas y luego, USB

de súbito, aparecen las ruinas de Nan Madol, una islita como cualquiera de las vecinas, que sólo se distingue por los extraños restos que la cubren. Aquí se encuentra, no mayor que un estadio de fútbol, el panteón, la pequeña ciudad de basalto y el legendario retiro de sus habitantes prehistóricos. Uno se encuentra de repente ante estos 11 Pieza de una estela de oro: 52 cm. de alto, 14 cm. de ancho y 4 cm. de espesor. Pueden verse 56 signos de escritura distintos repartidos en otros tantos cua113

drados. ¡Exactamente los mismos signos que encontramos en la biblioteca metálica de la gran sala! ¿conocía el artífice de esta estela un alfabeto de 56 letras o símbolos? hasta la fecha se ha supuesto que las culturas sudamericanas toda¬

vía no habían desarrollado ningún alfabeto fonético.

El famoso autor de

«Recuerdos del futuro» y

«Regreso a las estrellas» nos

narra los estudios y

descubrimientos realizados

durante su último periplo

de investigación: Ceylán

Singapur, Malasia, Guam,la

Polinesia, Taiwan,Chile,

Brasil, Colombia,San Salvador

y varios estados de

Norteamérica.

En el Ecuador descubre un

misterioso sistema de cuevas

y túneles subterráneos,

a 240 metros de profundidad,

que albergan construciones

gigantescas y ricamente

decoradas, procedentes

de los tiempos prehistóricos.

Dichos túneles incluyen

todo un museo natural

esculpido en oro puro, legado

y mensaje de los visitantes

extraterrestres para nuestro

futuro.

Los descubrimientos de

Dániken han sido descritos

por la máxima autoridad

europea en historia americana

antigua, el profesor Miloslav

Stingl, como «el hallazgo

arqueológico más importante

después del descubrimiento

de Troya».

Un libro que, echando mano

de los conocimientos de la

más avanzada tecnologia,

da nuevas respuestas a

interrogantes que la ciencia

tradicional no ha sabido

contestar.

La más fantástica visión de nuestro

pasado:

¿Fue visitada la Tierra

por viajeros procedentes del espacio?

En una época desconocida, y en una lejana galaxia, inteligencias semejantes a las humanas habrían libra- do una gran batalla.

Los vencidos en aquella batalla huyeron en una nave espacial. Para despistar a sus enemigos, no aterri- zaron en un planeta de condiciones óptimas, sino en otro menos adecuado donde, como demuestran los

dibujos rupestres aducidos por Dániken, hubieron de llevar casco y aparatos de oxígeno durante algún tiempo.

Para protegerse, excavaron los grandes laberintos subterráneos, y además colocaron en otro planeta, el quinto del sistema solar, falsas instalaciones y emi- soras. Los enemigos cayeron en la trampa y destru- yeron brutalmente todo el planeta, cuyos restos son los asteroides que ahora vemos. Creyendo aniquila- dos a los vencidos, los vencedores regresaron a su galaxia.

Los vencidos habitaron en la tierra y dejaron aquí los restos de sus gigantescas obras...

Document Outline

Von Daniken, Erich - El oro de los Dioses 1.pdf

Von Daniken, Erich - El oro de los Dioses 2.pdf
