El Protector

Larry Niven

PRIMERA PARTE – PHSSTHPOK

Génesis, Capítulo 3:

22) Y el Señor Dios dijo: Mirad, el hombre se ha vuelto como uno de nosotros, con conocimiento del bien y del mal; y ahora, no sea que extienda su mano, y tome también del árbol de la vida, y coma de él, y viva para siempre.

23) Por ello el Señor Dios lo envió lejos del jardín del Edén, de donde fue quitado.

24) Así El alejó al hombre; y puso al este del Jardín del Edén a sus querubines, y una espada flameante que giraba a todos lados, para cuidar el camino al árbol de la vida.

Capítulo 1

Se sentaba ante un círculo de tres metros de claro twing, mirando interminablemente afuera hacia una escena menos que excitante.

Sólo una década atrás, esas estrellas habían sido un salpicado de opacos puntos rojos en su estela. Cuando aclaraba la ventana anterior, habían brillado con un azul infernal, lo bastante brillantes como para leer a su luz. Al costado, las mayores se habían visto aplanadas. Pero ahora eran sólo estrellas, puntos blancos esparcidos por un cielo mayormente negro. Este era un cielo solitario; nubes de polvo escondían la radiante gloria del hogar.

La luz en el centro de la vista no era una estrella. Era grande como un sol, oscura en el centro, y lo suficientemente brillante para quemar hoyos en las retinas de un hombre. Era la luz de un propulsor Bussard, ardiendo a unos meros quince kilómetros. Cada pocos años Phssthpok pasaba algún tiempo mirando el impulso, sólo para estar seguro de que quemaba en forma pareja. Largo tiempo atrás, él había descubierto un lento y periódico oscilar que con el tiempo pudo haber convertido su nave en una pequeña nova. Pero la luz blanquiazul no había cambiado en todas las semanas que llevaba observándola.

Por más de un largo y lento período de vida, los cielos se habían arrastrado tras las ventanas de Phssthpok. Sin embargo, él recordaba poco de ese viaje. El tiempo de espera había estado demasiado vacío de acontecimientos interesantes como para grabarse en su memoria. Esa es la forma de vivir del estado protector de la especie Pak, en que sus recuerdos en momentos de ocio son del lejano pasado -cuando eran niños- y de más tarde, cuando eran criadores: cuando el mundo era nuevo, brillante y libre de responsabilidades. Sólo el peligro contra sí mismo o contra sus hijos puede cambiar a un protector de su normal lasitud somnolienta a una furia combativa que no es sobrepasada entre las especies sensibles.

Phssthpok estaba sentado en su hamaca de impacto, soñando.

Los controles de actitud de la cabina estaban bajo su mano izquierda. Cuando tenía hambre -lo que pasaba una vez cada diez horas- su mano nudosa, como dos puñados de nueces negras encadenadas juntas, alcanzaba una ranura a su derecha y emergía con una carnosa y retorcida raíz amarillenta del tamaño de una batata. Hacía varias semanas terrestres que Phssthpok no dejaba su hamaca de impacto. En ese tiempo no había movido nada excepto manos y mandíbulas. Incluso sus ojos no se habían movido en absoluto.

Antes de eso había habido un período de furioso ejercicio. Es la obligación de un protector permanecer sano y fuerte. Aún un protector con nadie para proteger.

El impulso era estable, o al menos lo suficiente para satisfacer a Phssthpok. Los nudosos dedos del protector se movieron, y los cielos giraron lentamente a su alrededor. Él miró la otra brillante luz flotar ante las portillas. Cuando estuvo centrada, hizo finalizar la rotación.

Aunque más luminosa que cualquier estrella a su alrededor, su destino era aún demasiado débil para ser más que una estrella. Pero era más brillante de lo que Phssthpok había esperado; había dejado que el tiempo se le escapara. ¡Demasiado tiempo soñando! No era de sorprender. Había pasado inmóvil la mayor parte de los últimos mil doscientos años en esa cucheta, para preservar sus provisiones. Debió haber sido más de treinta veces ese tiempo afuera, por los efectos relativistas.

A pesar de que se veía como el más incapacitante caso de artritis en la historia médica, a pesar de haber pasado semanas inmóvil como un paralítico, el nudoso protector estuvo instantáneamente en movimiento. La llama del impulsor se hizo esponjosa, se expandió y comenzó a enfriarse. Apagar un estatorreactor Bussard es casi tan complicado como encenderlo. A velocidades de impulsor, los átomos de hidrógeno interestelar vienen con tanta energía como los rayos gamma. Deben ser guiados hacia fuera por campos magnéticos, aún si no son quemados como combustible nuclear.

Había alcanzado la región más probable del espacio. Delante estaba la más probable de las estrellas. La sensación de éxito era fuerte en Phssthpok. Aquellos a quienes había venido a ayudar -si aún existían; si no habían muerto en todo este tiempo; si realmente estaban circundando esta estrella y no otra menos probable- no debían estar esperándolo. Sus mentes serían casi animales. Podrían tener fuego o no tenerlo, pero ciertamente no tendrían telescopios. Sin embargo estarían esperando por él, en cierto sentido. Si ellos estaban allí, habrían estado esperando por dos millones y medio de años… por él.

No los defraudaría. No debía.

Un protector sin descendientes es un ser sin propósito. Tal anomalía deberá encontrar un propósito, y rápido, o morir. Moriría inevitablemente si no lo hiciera. En su mente o sus glándulas un reflejo se dispararía, y dejaría de sentir hambre. A veces, uno entre ellos encuentra que puede aceptar a toda la especie Pak como su progenie, pero entonces debe hallar un modo de servir a esa especie. Phssthpok era uno de los afortunados.

Sería terrible si fallaba.

Nick Sohl estaba llegando a casa.

El silencio del espacio lo rodeaba, desde que sus oídos habían aprendido a ignorar el zumbido del impulsor de la nave. Dos semanas de espesa y enrulada pelambre cubrían su mandíbula y el cuero cabelludo a cada lado de su algodonosa cresta Espaciera. Si se concentraba, podía olerse a sí mismo. Se había ido a minar los anillos de Saturno, con una nave monoplaza a su alrededor y una pala en su mano (los imanes usados para extraer monopolos del hierro asteroidal se veían muy parecidos a palas). Pudo haberse ido por más tiempo, pero le agradaba pensar que la civilización del Cinturón podría sobrevivir sin él por tres semanas.

Un siglo atrás los monopolos habían sido sólo teoría, y una teoría muy conflictiva. La teoría magnética decía que un polo magnético norte no podría existir separado de un polo magnético sur y viceversa, aunque la teoría cuántica implicaba que podrían existir independientemente.

En la época en que los primeros asentamientos permanentes en los mayores asteroides del Cinturón estaban en pleno florecimiento, un equipo explorador halló monopolos dispersos en el núcleo de ferroníquel de un asteroide. En la actualidad ya no eran sólo teoría, sino una lozana industria del Cinturón. Un campo magnético generado por monopolos actúa en una relación inversa lineal, y no en la inversa del cuadrado. En términos prácticos, un motor o instrumento basado en monopolos tiene un alcance mucho mayor. Los monopolos eran valiosos en donde el peso fuera un factor importante; y en el Cinturón, el peso siempre lo era. Pero la minería de monopolos era aún una operación de un solo hombre.

La suerte de Nick había sido pobre. Los anillos de Saturno no eran una buena región para los monopolos: demasiado hielo, poco metal. El campo electromagnético alrededor de su caja de carga probablemente no cargara más de dos paladas completas de polos magnéticos norte. No mucho para mostrar después de dos semanas de labor exhaustiva, pero aún sería buen dinero en Ceres.

Se habría sentido satisfecho aún sin encontrar nada. La minería era una excusa que el Primer Orador de la Política del Cinturón usaba para escapar de su atestada oficina, profundamente hundida en la roca de Ceres. Huía de las disputas constantes entre el Cinturón y la ONU, de la esposa y los hijos, amigos y conocidos, enemigos y extraños. Y el próximo año, luego de las primeras y frenéticas semanas poniéndose al día en los eventos corrientes, y luego de los siguientes diez meses ocupado en manipular las políticas del sistema solar… lo haría de nuevo.

Nick estaba acelerando para el viaje hacia Ceres, con Saturno como una fantástica burbuja tras él, cuando vio su imán de minería desviarse suavemente de la caja de carga. En algún lugar a su izquierda había una nueva y poderosa fuente de monopolos.

Una sonrisa se mostró en su cara como un relámpago en un cielo negro. ¡Mejor tarde que nunca! Qué pena que no la había detectado en el viaje de ida; pero podría venderla si la localizaba… lo que debería estar haciendo. La aguja se balanceaba entre dos atracciones, una de las cuales era su caja de carga.

Invirtió veinte minutos en enfocar un láser de comunicaciones hacia Ceres.

–Este es Nick Sohl, repito, Nicholas Brewster Sohl. Deseo registrar un reclamo por una fuente de monopolos en la dirección general de… -trató de adivinar cuánto su carga estaba afectando a la aguja-…de Sagitario. Deseo ofrecer esta fuente en venta al gobierno del Cinturón. Los detalles seguirán en media hora.

Detuvo su motor de fusión, se colocó laboriosamente traje y mochila, y dejó la nave llevando un telescopio y el imán de minería.

Las estrellas están lejos desde siempre, pero para el hombre así es como debe ser. Nick flotaba entre las eternas estrellas, sin movimiento aparente, aunque caía hacia el diminuto sol a decenas de miles de kilómetros por hora. El universo resplandecía como diamantes en terciopelo negro, un fondo inolvidable para el dorado Saturno. La Vía Láctea era una pulsera enjoyada para todo el universo. Nick amaba el Cinturón, desde las rocas talladas de los domos de superficie hasta los girantes mundos Burbujas, con el exterior hacia adentro; pero por sobre todo amaba al propio espacio.

A dos kilómetros de la nave, ya lo suficientemente lejos como para que su carga no falseara las mediciones, usó el telescopio y el imán minero para fijar la posición de la nueva fuente. Luego volvió a la nave para llamar. En unas pocas horas se habría desplazado lo suficiente como para tomar otra fijación y marcar la fuente por triangulación.

Cuando alcanzó la nave, el comunicador estaba encendido. La delgada y honesta cara de Martin Shaeffer, Tercer Orador, estaba hablándole a su vacía cucheta de aceleración.

–…Debes llamarnos de inmediato, Nick. No esperes a tomar tu segunda fijación. Son asuntos urgentes del Cinturón. Repito: Martin Shaeffer llamando a Nick Sohl a bordo del monoplaza Picaflor…

Nick reenfocó su láser.

–Lit, me siento realmente honrado. Un simple oficinista hubiera bastado para grabar mi pobre hallazgo. Repitiendo…

Puso el mensaje a repetirse, luego comenzó a ordenar sus herramientas. Ceres estaba a varios minutos luz de distancia. No trató de adivinar cuál emergencia podría necesitar su atención personal, pero estaba preocupado.

Rápidamente llegó la respuesta. La expresión de Lit Shaeffer era extraña, pero su tono era alegre.

–Nick, eres muy modesto acerca de tu pobre hallazgo. Es una pena que tengamos que desaprobarlo. Ciento cuatro mineros han llamado ya para informar sobre esa fuente de monopolos.

Nick se atragantó. ¿Ciento cuatro? Pero él estaba en el sistema exterior… y la mayor parte de los mineros preferían trabajar sus propias minas, de todos modos. ¿Cuántos no habían llamado?

–Están por todo el Sistema -siguió Lit-. Es una fuente endiabladamente grande. Para que lo sepas, ya la hemos localizado por paralaje. Una fuente, a cuarenta unidades astronómicas del sol, lo que la hace estar algo más lejos que Plutón, y a dieciocho grados por encima del plano del sistema solar. Mitchikov dice que en la fuente debe haber una masa de monopolos magnéticos sur tan grande como todo lo que hemos minado en el último siglo.

«¡Un Exterior!», pensó Nick. Y también: «Qué pena que desautorizaron mi reclamo».

–Mitchikov dice que tal fuente podría potenciar un estatorreactor Bussard verdaderamente grande… un ramrobot tripulado…

Nick asintió a eso. Los ramrobots eran sondas robot enviadas a las estrellas cercanas, y eran una de las pocas fuentes de verdadera cooperación entre la ONU y el Cinturón.

–Hemos estado siguiendo la fuente por la última media hora. Se mueve hacia el interior del sistema solar a siete mil doscientos kilómetros por segundo, en caída libre. Eso está bien por encima de las velocidades interestelares. Estamos todos convencidos de que es Exterior. ¿Algún comentario? Repitiendo…

Nick apagó el transmisor y se sentó por un momento, tratando de acostumbrarse a la idea. ¡Un Exterior!

En el Cinturón, Exterior era el argot por extraño; pero la palabra significaba más que eso. El Exterior sería el primer ser extrasolar inteligente que contactaría a la especie humana. Y probablemente contactara al Cinturón en lugar de la Tierra, no sólo porque el Cinturón tenía la propiedad de la mayor parte del Sistema Solar, sino porque los humanos que habían colonizado el espacio eran claramente más inteligentes. Había muchas presunciones tácitas en la palabra, y no todo Espacial creía en ellas.

Y la emergencia había encontrado a Nick Sohl de vacaciones. ¡Maldita sea! Él debía estar trabajando con el láser de mensajes.

–Nick Sohl llamando a Martin Shaeffer, de la Base Ceres. Sí, tengo comentarios. Uno: suena como que tu presunción es válida. Dos: deja de disparar las noticias por todo el Sistema. Alguna nave Llanera podría captar los bordes del rayo mensajero. Deberemos hablarles de esto tarde o temprano, pero no justo ahora. Tres: estaré en casa en cinco días. Dedícate conseguir más información. No deberemos tomar ninguna decisión crítica por un tiempo.

Por lo menos, pensó, hasta que el Exterior entrara al Sistema Solar, o tratara de enviar sus propios mensajes…

–Cuatro… -«¡Averiguar si el hijo de puta está desacelerando! ¡Averiguar donde se detendrá!» Pero él no podría decir nada de eso. Demasiado específico para un mensaje láser. Shaeffer sabría que hacer-. No hay un cuatro. Sohl fuera.

El Sistema Solar es grande en diámetro, pero en las otras medidas es muy delgado. En el Cinturón principal, desde poco más acá de la órbita de Marte hasta poco mas allá de la de Júpiter, un hombre con determinación puede examinar cien rocas en un mes. Más allá de esa zona, es probable que use un par de semanas yendo y viniendo, sólo para mirar alguna cosa que él espera que nadie más haya notado.

El Cinturón principal no está minado, aunque la mayoría de las rocas grandes son ahora propiedad privada. La mayor parte de los mineros prefiere trabajar allí, porque saben que están al alcance de la civilización y sus subproductos: aire y agua almacenados, combustible de hidrógeno, mujeres y otras personas, un nuevo regenerador de aire, autodoctores y drogas psicomiméticas terapéuticas.

Brennan no necesitaba drogas o compañía para mantenerse cuerdo; por eso prefería los bordes exteriores. Estaba en el punto troyano posterior de Urano, sesenta grados por detrás en la órbita del gigante de gas. Los puntos troyanos, siendo sitios de equilibrio estable, son colectores de polvo y de objetos mayores. Había una buena veta de polvo allí, proveniente del espacio profundo, y un puñado de rocas valiosas por explorar.

Si no hubiera hallado nada en absoluto, Brennan habría seguido adelante hacia las lunas, luego al punto troyano principal, sesenta grados por delante de Urano. Luego al hogar, por un corto período de descanso y una visita a Charlotte; y como sus fondos estarían bajos por entonces, una visita obligatoria a Mercurio, que odiaría.

Si hubiera encontrado pechblenda, hubiera minado en ese punto por meses. Pero ninguna de las rocas había tenido suficientes radioactivos como para interesarle. Pero algo cercano había mostrado el resplandor metálico propio de un artefacto. Brennan se movió hacia ello, imaginando que se trataría de un tanque de combustible descartado por algún minero del Cinturón, pero mirando de todos modos. Jack Brennan era un reconocido optimista.

El artefacto era la carcasa de un motor cohete de combustible sólido. Parte del Mariner XX, según los letreros. El Mariner XX, la antigua sonda de pasaje a Plutón. Eones atrás, la antigua carcasa vacía debió haber derivado hacia el distante sol, flotando entre el esparcido polvo del punto Troyano y frenado hasta detenerse. El casco estaba puntuado con agujeros por el polvo meteorítico y aún rotaba con el impulso que le habían impartido tres generaciones atrás.

Como objeto de colección, estaba casi más allá de todo precio. Brennan tomo fotografías de ella en el sitio, antes de aferrar la plana nariz y usar su mochila jet para frenar su rotación. Lo ató al tubo de fusión de su nave, detrás del sistema de vida de su cabina. Los giróscopos podrían compensar el desbalance.

En otro sentido, el bulto presentaba un problema.

Se detuvo, mirando la delgada cáscara junto al tubo de fusión. El antiguo motor era como la mitad de largo de su nave minera, pero muy liviano, apenas una piel de metal para su carga original de combustible sólido moldeado. Si Brennan hubiera encontrado pechblenda, el monoplaza habría estado cargado hasta el anillo de combustible, llevando casi su propio peso en mineral radioactivo. Él hubiera debido regresar al Cinturón a medio ge. Pero con la reliquia del Mariner como carga, él podría acelerar a un ge, lo que era estándar para los monoplazas vacíos.

Esto podría darle justo la ventaja que necesitaba.

Si vendía el tanque a través del Cinturón, el gobierno se quedaría con el treinta por ciento, en tasas de importación y comisiones de agentes. Pero si lo vendía en la Luna, el Museo Terrestre del Vuelo Espacial no le cargaría ningún impuesto.

Brennan estaba en buena posición para contrabandear. No había Dorados aquí afuera. Su propia velocidad en la mayor parte de su curso sería tremenda. Ellos ni siquiera podrían animarse a cazarlo antes de que se aproximara a la Luna. Además, no estaba pasando monopolos ni radioactivos; los detectores magnéticos y de radiación no se fijarían en él. Podría salir por encima del plano de los planetas, evitando las rocas y las otras naves.

Pero si lo atrapaban…, perdería el cien por ciento de su hallazgo. Todo.

Brennan sonrió para sí mismo. Se arriesgaría.

La boca de Phssthpok se cerró una, dos, tres veces. Una raíz amarilla del árbol de la vida se separó en cuatro bocados, desgarradamente, porque los bordes del pico de Phssthpok no eran afilados. Eran embotados y desiguales, como la corona de un molar. Phssthpok tragó cuatro veces.

Él apenas había notado la acción. Era como si su mano, boca y barriga estuvieran en automático, mientras Phssthpok vigilaba la pantalla.

Bajo un aumento de 104 la pantalla mostraba tres pequeños puntos violeta.

Por sobre el borde de la pantalla, sólo se podía ver la brillante estrella amarilla que él había llamado G0 Blanco Nº 1. Había estado buscando planetas. Encontró uno, una belleza, el tamaño correcto y la temperatura aproximada, con una atmósfera transparente y húmeda, y con una luna sobredimensionada. Pero también había encontrado miríadas de puntos violeta tan pequeños que al principio pensó que eran meros relámpagos en las retinas de sus ojos.

Pero eran reales, y se movían. Algunos no se movían más rápido que los objetos planetarios; otros, cientos de veces más rápido que la velocidad de escape del sistema. Brillaban intensamente calientes, del color de una estrella de neutrones en su cuarta semana de vida, cuando su temperatura es todavía de millones de grados.

Obviamente eran naves espaciales. A esa velocidad, un objeto natural se habría perdido hacia el espacio interestelar en cuestión de meses. Probablemente usaban impulsores de fusión. Si era así, y juzgando por su color, quemaban a mayores temperaturas y eran más eficientes que su propia nave.

Parecían pasar la mayor parte de su tiempo en el espacio. Al principio esperó que fueran alguna forma de vida nacida en el espacio, tal vez relacionada con las Semillas Estelares del núcleo galáctico. Pero al acercarse más al sol amarillo debió abandonar la idea. Todas las chispas tenían destinos: iban desde la miríada de rocas orbitantes hacia las lunas y planetas del sistema interior. Un blanco frecuente era el planeta con la atmósfera acuosa, el que había clasificado como habitable para los Pak. Ninguna forma de vida nativa del espacio pudo haber soportado su gravedad o su atmósfera.

Ese planeta, G0 Blanco Nº 1-3, era el mayor de esos destinos, aunque las naves espaciales tocaban muchos cuerpos menores. Interesante. Si los pilotos de esos navíos de fusión se habían desarrollado en G0 Blanco Nº 1-3, ellos naturalmente preferirían gravedades menores que mayores.

Pero los que él buscaba no tenían mentes como para construir esos artefactos. ¿Algún extraño habría usurpado su lugar? Si fuera así, entonces habría entregado su larga vida para extraer sólo una estéril venganza.

Phssthpok sintió la furia crecer en él, pero la sofocó. Esta no era necesariamente la respuesta. G0 Blanco Nº 1 no era el único blanco probable. La probabilidad era únicamente del veintiocho por ciento. Era posible que los que venía a buscar circundaran otra estrella. Pero debía asegurarse.

Hay una velocidad mínima a la que un estatorreactor Bussard puede operar, y Phssthpok estaba apenas por encima de ella. Había planeado cruzar el sistema hasta que hallara algo definitivo. Ahora se vería obligado a usar parte de su combustible de reserva: ya había encontrado una chispa blanquiazul moviéndose a alta velocidad hacia el sistema interior. Él debería ser capaz de igualar su curso.

Nick aterrizó el Picaflor, dio rápidas órdenes para la descarga y venta de su cargamento, y se fue bajo tierra. Su oficina estaba cerca de tres kilómetros por debajo de la superficie rocosa y cubierta de burbujas de Ceres, profundamente hundida en su sustrato de ferroníquel.

Colgó traje y casco en el vestíbulo de su oficina. Había una imagen en el frente de su traje, y él la palmeó afectuosamente antes de entrar. Siempre lo hacía.

La mayor parte de los Espaciales decoraban sus trajes. ¿Por qué no? El interior del traje era lo que muchos Espaciales podían llamar su hogar, y la primera posesión que debían mantener en perfectas condiciones. Pero, aún en el Cinturón, el traje de Nick Sohl era único.

En un fondo naranja se veía la figura de una chica. Era baja; su cabeza apenas alcanzaba el anillo de cuello del traje. Su piel era de un verde suavemente brillante. Sólo su adorable espalda se mostraba cruzando el frente del traje. Su cabello era como corrientes de llamas de un incendio, de naranja parpadeante con toques de amarillo y blanco, oscureciéndose hasta el humo negro rojizo mientras bajaba por el hombro izquierdo de la mujer. Estaba desnuda. Sus brazos se envolvían alrededor del torso del traje, sus manos tocaban la mochila de aire en su espalda; sus piernas se enroscaban en las del traje, de modo que sus talones se calzaban en las flexibles junturas metálicas de las rodillas. Era una hermosa pintura, tan hermosa que casi no era vulgar. Lástima que la salida sanitaria del traje no estaba en algún otro sitio.

Lit descansaba en una de las sillas de huéspedes de la oficina de Nick; sus largas piernas yacían lejos sobre la alfombra. Más que grande, él era estirado. En su infancia había pasado demasiado tiempo en caída libre; ahora no podía entrar en una cabina estándar, ni en un traje estándar; y dondequiera que estuviera, parecía que estaba tratando de apoderarse del lugar.

Nick se dejó caer en su silla y cerró los ojos por un momento, acostumbrándose a la idea de ser de nuevo el Primer Orador. Con sus ojos aún cerrados dijo:

–Está bien, Lit. ¿Qué está pasando?

–Lo tenemos todo aquí -ruido de papeles-. Sí. La fuente de monopolos está acercándose por sobre el plano del Sistema Solar, dirigida aproximadamente hacia el sol. Hace como una hora atrás, estaba a tres mil novecientos millones de kilómetros afuera. Después de que la encontramos, por una semana ha mostrado una aceleración pareja de cero coma noventa y dos ge, mayormente lateral y frenando para ajustar su curso alrededor del sol. Ahora está decelerando, y el impulso ha caído a cero coma catorce ge. Eso lo dirige hacia la órbita de la Tierra.

–¿Dónde estará la Tierra entonces?

–Ya controlamos eso. Si vuelve a cero coma noventa y dos ge en… este punto, estará en reposo en ocho días desde ahora. Y es allí donde la Tierra estará -Lit se vio molesto-. Esto es aproximado. Todo lo que sabemos por ahora es que se dirige al sistema interior.

–Pero la Tierra es el blanco obvio. No parece justo… Se supone que los Exteriores nos contacten a nosotros, no a ellos. ¿Qué has hecho hasta ahora?

–Mayormente observaciones. Hemos conseguido fotos de lo que parece ser un impulsor. Llama de fusión, algo más fría que las nuestras.

–Menos eficiente, entonces… Pero si está usando un estatorreactor Bussard, consigue su combustible gratis. Supongo que ahora está por debajo de las velocidades de estatorreactor, sin embargo.

–Correcto.

–Debe ser enorme. Puede ser un navío de guerra, Lit, con esa enorme fuente de monopolos.

–No necesariamente. ¿Sabes como trabaja un ramrobot? Un campo magnético recoge el plasma de hidrógeno interestelar, lo guía lejos del fuselaje de carga y lo comprime de modo que el hidrógeno entra en fusión. El problema es que nadie puede tripularlo porque llega demasiado hidrógeno como radiación. En un navío tripulado deberías necesitar campos de control del plasma enormemente más grandes.

–¿Tanto así?

–Mitchikov dice que sí, si viene de bastante lejos. Cuanto más lejano sea su origen, mayor será su velocidad máxima.

–Hmmm.

–Te estás volviendo paranoico, Nick. ¿Por qué debería cualquier especie mandarnos un navío de guerra interestelar?

–¿Por qué mandarnos cualquier navío? Quiero decir, si te vas a poner humilde… ¿Podemos contactar la nave antes de que alcance la Tierra?

–Extrañamente, ya pensé en ello. Mitchikov tiene varios cursos marcados. La mejor apuesta es lanzar una flota desde el punto Troyano posterior de Júpiter dentro de los próximos seis días.

–No, una flota no. Deseamos que el Exterior nos crea inofensivos. ¿Tenemos alguna nave en los Troyanos?

–El Buey Azul. Estaba por salir hacia Juno, pero le envié órdenes y vaciaron su tanque de carga.

–Bien hecho.

El Buey Azul era un gigantesco carguero de fluidos, tan grande como los navíos de línea del Hotel Titán, aunque no tan hermoso.

–Necesitarán una computadora, una buena, no sólo un autopiloto de nave -continuó Nick-. También un técnico que la use y algunos sensores para la máquina. Deseo usarla como un traductor, y el Exterior podría hablar por parpadeos de los focos, o corrientes moduladas. ¿Podremos tal vez calzar un monoplaza en el tanque de carga del Buey?

–¿Para qué?

–Por las dudas. Sería un bote salvavidas. Si el Exterior juega fuerte, alguien podría escapar…

Lit no dijo de nuevo “paranoia”, pero estaba conteniéndose visiblemente.

–La nave es grande -agregó Nick pacientemente-, su tecnología es lo suficientemente poderosa para llevarla a través del espacio interestelar, y alguien de los nuestros podría decir algo equivocado -tomó el teléfono y dijo:-. Deme con Aquiles, tablero principal.

Tomaría un tiempo para el operador enfocar un láser en Aquiles. Nick colgó para esperar. Y el teléfono comenzó a sonar aún en su mano.

–¿Sí?

–Aquí Control de Tráfico -dijo el teléfono-; habla Cutter. Su oficina deseaba cualquier cosa nueva acerca de la fuente de monopolos.

Nick puso el parlante para que Shaeffer pudiera oír.

–Sí. ¿Qué pasa?

–Está igualando cursos con una nave del Cinturón. El piloto no parece que quiera evadir el contacto.

Los labios de Sohl se apretaron.

–¿Qué clase de nave?

–No podemos decirlo desde esta distancia. Probablemente un monoplaza minero. Igualarán órbitas en treinta y siete horas veinte minutos, si ninguno de ellos cambia de idea.

–Manténgame informado. Ajuste los telescopios más cercanos para vigilar. No deseo perderme nada.

Nick colgó.

–¿Oíste?

–Sí. La primera ley de Finagle.

–¿Podemos detener a ese Espacial?

–Mmmm. Lo dudo.

Pudo haber sido cualquiera. Resultó ser Jack Brennan.

Habían pasado varias horas del giro en ruta hacia la Luna terrestre. El impulsor descartable del Mariner XX decoraba su casco como un gemelo siamés subdesarrollado. Su escape aún estaba fijado en la nariz plana, el escape cuya salida había controlado el quemado del núcleo de combustible sólido. Brennan se había deslizado por dentro para mirar, aun sabiendo que cualquier daño disminuiría el valor de la reliquia.

Para ser un objeto de un solo uso y haber sido disparado, estaba en muy buena forma. La tobera se había quemado en forma un poco despareja, pero no seriamente; naturalmente que no, puesto que la sonda había alcanzado su destino. El Museo del Vuelo Espacial pagaría mucho por ella.

En el Cinturón el contrabando es ilegal, pero no inmoral. Contrabandear no era más inmoral para Brennan que olvidarse de pagar un parquímetro lo hubiera sido para un llanero. Si eras capturado, pagabas la pena y eso era todo.

Pero Brennan era un optimista: no esperaba ser capturado.

Había estado acelerando por cuatro días apenas por debajo de un ge. La órbita de Urano estaba lejos detrás de él; el sistema interior estaba lejos delante de él. Iba a una velocidad infernal. No había efectos relativistas observables, pero necesitaría ajustar su reloj al llegar.

Miren a Brennan. Su masa es de ochenta y un kilos, lo mismo que su peso a un ge; tiene un metro con ochenta y ocho centímetros de altura. Como cualquier Espacial, se ve como un jugador de basket de poca musculatura. Como ha estado sentado en su cucheta de control por más de cuatro días, comienza a verse y a sentirse cansado y arrugado. Pero sus ojos marrones están claros y alertas, con perfecta visión, corregida por microcirugía cuando tenía dieciocho años. Su cabello oscuro y lacio forma una franja de tres centímetros de ancho que corre desde su frente hasta su nuca, a través de un cuero cabelludo bronceado. Él es blanco, lo que significa que su bronceado Espaciero no es más oscuro que el cuero; como es usual, sólo tiene broncedas sus manos, su cara y el cuero cabelludo hasta la nuca. En todo el resto del cuerpo, su piel es como un helado de vainilla.

Tiene cuarenta y cinco años de edad, aunque se ve como de treinta. La gravedad ha sido amable con los músculos de su rostro, y el crecimiento del cabello no se ha interrumpido por el punto calvo en la coronilla. Pero las finas líneas alrededor de sus ojos se han acentuado, ya que lleva veinte horas intentando resolver un acertijo. Se ha dado cuenta de que alguien lo sigue.

Al principio había pensado que era un Dorado, un policía de Ceres. Pero ¿qué iba a hacer un Dorado tan lejos del Sol?

A la segunda mirada, ya vio que no podía ser un Dorado. Su llama de impulsor era demasiado plumosa, demasiado grande, y no lo bastante brillante. La tercera mirada incluyó algunas lecturas de instrumentos. Brennan estaba acelerando, pero el extraño estaba decelerando, y aún tenía una enorme velocidad. O había venido desde más allá de la órbita de Plutón, o su impulsor estaba generando decenas de ge. Lo que daba la misma respuesta: el extraño era un Exterior.

¿Cuánto tiempo llevaba el Cinturón esperándolo? Dejen que cualquier hombre pase algún tiempo entre las estrellas, aún un piloto de las naves lunares, y pronto se dará cuenta de cuán profundo es realmente el universo. Miles de millones de años luz de profundidad, con espacio para cualquier cosa. Más allá de toda duda, los Exteriores estaban allí afuera, en alguna parte; la primera especie extraña en contactar al hombre seguía sus asuntos más allá del alcance de los telescopios del Cinturón.

Ahora el Exterior estaba allí, igualando cursos con Jack Brennan. Y Brennan no estaba ni siquiera sorprendido. Cauto, sí; aún asustado. Pero no sorprendido, ni siquiera de que el Exterior lo hubiera elegido a él. Eso era un accidente del destino. Ambos habrían apuntado al sistema interior desde aproximadamente la misma dirección.

¿Llamar al Cinturón? Para ese momento ya lo sabrían. Los telescopios del Cinturón seguían a cada nave en el Sistema; las probabilidades estaban a favor de que ya hubieran hallado un punto del color equivocado y a la velocidad equivocada. Brennan esperaba que los telescopios no encontraran su nave; había apostado a que no la podrían encontrar lo bastante pronto. Pero estaban seguramente mirando al Exterior, y por ello deberían estar viéndolo a él ahora. En cualquier caso, Brennan no podía llamar a Ceres: una nave Llanera podría interceptar el rayo. Brennan no conocía la política del Cinturón sobre los contactos Tierra-Exterior. El Cinturón debería actuar sin él.

Lo que dejaba a Brennan con dos decisiones para sí mismo.

Una era sencilla: no le quedaba ya ninguna posibilidad de contrabandear nada. Debería alterar su curso para alcanzar los asteroides mayores, y llamar al Cinturón en la primera oportunidad para informarles de su curso y su carga.

Pero ¿que haría con el Exterior? ¿Tácticas de evasión? Eso era fácil. Como un axioma, es imposible detener a una nave hostil en el espacio. Un policía puede igualar cursos con un contrabandista, pero no puede hacer un arresto a menos que el contrabandista colabore, o corra hasta quedarse sin combustible. Puede volar la nave fuera del espacio, o aún colisionar con el fugitivo, si tiene un buen autopiloto. Pero ¿cómo podría conectar las escotillas con una nave que se mantiene disparando sus cohetes de posición al azar? Brennan podía dirigirse a donde deseara, y todo lo que el Exterior podía hacer era seguirlo… o destruirlo.

Correr podría ser lo más sensato. Brennan tenía una familia que proteger. Bien, Charlotte podría cuidar de sí misma. Era una Espacial adulta, tan competente para cuidar de su vida como el propio Brennan, aunque ella no había mostrado la ambición de conseguir su propia licencia de piloto. Y Brennan había pagado los honorarios de custodia por Estela y Jennifer. Sus hijas serían criadas y educadas aunque él no estuviera.

Pero él podría hacer más por ellas. O podría ser padre otra vez… probablemente con Charlotte. Había dinero atado a su casco. El dinero era poder. Como el poder político, o la fuerza eléctrica, sus usos podían tomar muchas formas. Si contactaba al extraño, tal vez no volviera a ver a Charlotte. Había riesgos en ser el primero en contactar a una especie desconocida.

Y obvios honores, por otro lado. ¿Olvidaría la historia al hombre que recibió a los Exteriores?

Sólo por un momento se sintió atrapado, como si el destino jugara con su vida. Pero él no podía alejarse. Brennan frenó en su curso y dejó que el Exterior se acercara.

El Cinturón es una red de telescopios. Cientos de miles de ellos.

Es lógico que sea de esa manera. Cada nave carga un telescopio. Cada asteroide debe ser vigilado constantemente, porque los asteroides pueden ser perturbados en sus órbitas, y porque un mapa del Sistema Solar debe ser actualizado segundo a segundo. La luz de cada propulsor de fusión debe ser vigilada. En sectores atestados, una nave puede pasar por el escape de otra si alguien no le advierte, y el escape de un motor de fusión es letal.

Nick Sohl miraba hacia arriba a la pantalla, luego abajo a la pila de expedientes en su escritorio, luego arriba a la pantalla. La pantalla mostraba dos burbujas de luz blanco violácea; una era mayor que la otra, y más difusa. Eran ambas visibles en la pantalla porque el asteroide que tomaba las imágenes estaba casi en la línea de su curso.

Había leído todos los expedientes varias veces. Quedaban diez, y cualquiera de ellos podía ser el desconocido Espacial que ahora se aproximaba al Exterior. Había habido una docena de expedientes. En las oficinas adjuntas, los hombres estaban tratando de localizar y eliminar a nueve de esos diez, y ya antes habían encontrado a los otros dos, por llamadas telefónicas y láseres de comunicación y llamadas de red.

Como la nave no estaba escapando, Nick había eliminado para sí seis de los archivos. Dos nunca habían sido atrapados contrabandeando: tenían una marca de precaución, ya fuera porque no contrabandeaban o porque no fueron atrapados. Una, él sabía, era xenófoba. Tres eran viejos, y no se llega a viejo en el Cinturón asumiendo grandes riesgos. En el Cinturón, las leyes de Murphy-Finagle eran sólo mitad broma.

Uno de esos cuatro mineros restantes había tenido la colosal arrogancia de apuntarse como embajador de la humanidad ante el universo. Se pondría bueno si lo arruinaba, pensó Nick. ¿Quién sería?

Un millón de kilómetros por dentro de la órbita de Júpiter, moviéndose bien por encima del plano de los planetas, Phssthpok igualó velocidades con la nave nativa y comenzó a acercarse.

De los miles de especies sensibles de la galaxia, Phssthpok y los suyos sólo habían estudiado la propia. Cuando otra especie se cruzaba en su camino -por ejemplo, al minar sistemas cercanos buscando materiales en bruto- trataban de destruirla tan rápida y eficazmente como fuera posible. Los extraños eran peligrosos, o podían serlo, y los Pak no estaban interesados en nada que no fueran ellos mismos. La inteligencia de un protector era alta; pero la inteligencia es una herramienta que se usa para alcanzar una meta, y las metas no siempre son elegidas inteligentemente.

Phssthpok estaba trabajando desde la total ignorancia. Todo lo que podía hacer era adivinar.

Como una adivinanza, entonces, y asumiendo que la marca oval en el casco de la nave nativa era verdaderamente una puerta, el nativo no debía ser mucho mayor ni mucho menor de estatura que Phssthpok. Digamos, de menos de uno a algo más de dos metros de altura, dependiendo de cuanto espacio para los codos necesitara. Por supuesto, el óvalo podría no estar diseñado para la mayor altura del nativo, tal como la del bípedo Phssthpok. Pero la nave era pequeña; no podría albergar algo mucho más grande que Phssthpok.

Una mirada al nativo se lo diría. Si no era Pak, tendría que contestar a sus preguntas. Si lo era…, aún habría preguntas, muchas de ellas. Pero su búsqueda habría terminado. Unos pocos días de nave para alcanzar G0 Blanco Nº 1-3, un corto tiempo para aprender su idioma y explicar cómo usar lo que traía, y él podría entonces dejar de comer.

El nativo no parecía mostrar ninguna precaución hacia la nave de Phssthpok. Unos momentos más y podría aparejarse, si el extraño no hacía ningún contramovimiento… Cancelar eso; el nativo había apagado su impulsor. Phssthpok había sido invitado a igualar cursos.

Lo hizo, sin desperdiciar movimiento ni combustible; había pasado toda su vida practicando para esta maniobra. Puso la cabina de su sistema de vida junto a la pequeña nave nativa, y se detuvo. Tenía puesto su traje de presión, pero no hizo ningún movimiento. No se arriesgaría, no ahora que estaba tan cercano a la victoria. Si el nativo tan sólo saliera de su nave…

Brennan miró llegar a su lado a la nave Exterior.

Tres secciones, espaciadas en doce kilómetros de longitud. No vio ningún cable uniéndolas, aunque podía ser demasiado delgado para ser visible a esa distancia. La sección mayor y más masiva debía ser el impulsor. Un cilindro con tres pequeños conos en ángulo desde la cola. Aun grande como era, el cilindro era demasiado pequeño para contener el suficiente combustible para un viaje interestelar. O el Exterior había arrojado tanques desechables durante su viaje, o… ¿un ramrobot tripulado?

La sección dos era una esfera de cerca de veinte metros de diámetro. Cuando la nave finalmente dejó de moverse, esa sección quedó al lado de la nave de Brennan. Una gran ventana circular salía hacia fuera de la esfera, de modo que se veía como un globo ocular. La ventana giró para mirar a Brennan mientras se acercaba. Brennan encontró difícil devolver esa misteriosa mirada.

Empezaba a cambiar de idea. Seguramente el gobierno del Cinturón habría organizado una mejor recepción que ésta…

La última sección tenía la forma de un huevo, tal vez de veinte metros de largo por doce de ancho; había podido observarla bien al pasar. El extremo ancho, el colocado más lejos de la sección de impulso, estaba tan uniformemente picado por granos de polvo que parecía arenado. El extremo en punta era pequeño y liso, casi brillante. Brennan asintió para sí mismo. El campo del reactor había protegido la punta durante la aceleración. Durante la deceleración, su posición hizo lo mismo.

No había aperturas en el huevo. Pero detectó movimiento en el iris bulboso de la sección central. Brennan se tensó, tratando de ver más… pero nada pasó.

Era un modo extraño de construir una nave, pensó. La cabina central debía ser el sistema de soporte de vida -aunque más no fuera porque tenía una portilla-, y la cabina del final no. El impulsor debía de ser peligrosamente radioactivo. De otro modo, ¿porqué estirar la nave de esta manera? Pero eso significaba que el sistema de vida estaba interpuesto para proteger al huevo remolcado de la radiación del impulsor.

Lo que fuera que iba en esa cabina ovoide debía ser aun más importante que el piloto. O el piloto y el diseñador habían sido a la vez ineptos e insanos.

La nave Exterior estaba inmóvil ahora, con su impulsor enfriándose, su sistema de vida a pocos cientos de metros. Brennan esperó. Estoy siendo chauvinista, se dijo a sí mismo. No puedo juzgar a un extraño por los estándares del Cinturón. ¿O sí? Sus labios se curvaron. Seguro que puedo. Esa nave está mal diseñada.

El extraño salió del casco.

Cada músculo de Brennan se tensó cuando lo vio. El extraño era un bípedo; se veía bastante humano desde allí. Pero se había parado junto a la portilla. De pie en el casco, inmóvil, esperando.

Tenía dos brazos, una cabeza, dos piernas. Usaba un traje de presión. Llevaba un arma… o una pistola de reacción, no había forma de decirlo. Pero Brennan no vio una mochila. Una pistola de reacción necesita mucha más habilidad que una mochila cohete. ¿Quién la usaría en el espacio abierto?

¿Qué Finagle estaba esperando?

Por supuesto. A mí, se dijo Brennan. Por un momento terrible, consideró encender su impulsor ahora y salir disparado antes de que fuera demasiado tarde. Maldiciendo su miedo, Brennan se movió deliberadamente hacia la puerta.

Los que construyen monoplazas lo hacen tan económicamente como sea posible. Su nave no tenía cámara de aire; allí sólo estaba la puerta, y bombas para evacuar el aire del sistema de vida. El traje de Brennan ya estaba preparado. Todo lo que debía hacer era abrir la puerta.

Se paró afuera, sujeto con sandalias magnéticas. Los segundos pasaron, mientras Brennan y el Exterior se examinaban uno al otro. Se ve bastante humano, pensó Brennan. Bípedo. Cabeza arriba. Pero si es humanoide, y si ha estado en el espacio lo suficiente como para construir una nave estelar, no puede ser tan inepto como su nave parece informar. Debería enterarme de qué está transportando. Tal vez sea así…, tal vez su carga sea mucho más valiosa que su vida.

El Exterior saltó.

Se movió hacia él como un halcón en picada. Brennan se mantuvo quieto; asustado, pero admirado de la habilidad del extraño. Éste no usó su pistola de reacción. Su salto había sido perfecto. Aterrizaría justo al lado de Brennan.

El Exterior golpeó el casco con piernas elásticas, absorbiendo el impulso como lo haría cualquier Espacial. Era menor que Brennan: no más de metro y medio. Brennan pudo ver oscuramente a través de su casco. Retrocedió, un largo paso atrás. La cosa era horriblemente fea. Maldito sea el chauvinismo: la cara del Exterior podría paralizar a una computadora.

El paso atrás no lo salvó. El Exterior estaba demasiado cerca. Se estiró, apretó un guante presurizado alrededor de la muñeca de Brennan, y saltó de nuevo hacia su propia nave.

Brennan jadeó y trató de liberarse, aunque demasiado tarde. La garra del Exterior era como resortes de acero dentro de su guante. Estaban girando a través del espacio hacia el sistema de soporte vital en forma de ojo, y no había nada que Brennan pudiera hacer.

–Nick -dijo el intercomunicador.

–Aquí -contestó Nick. Lo había dejado abierto.

–El dossier que estás buscando está etiquetado Jack Brennan.

–¿Cómo lo sabes?

–Llamamos a su esposa. Tiene sólo una, llamada Charlotte Wiggs, y dos hijas. La convencimos de que era urgente. Finalmente nos dijo que él estaba buscando en los puntos troyanos de Urano.

–Urano… Suena correcto. Cutter, hazme un favor.

–Seguro. ¿Oficial?

–Sí. Ve que el Picaflor tenga combustible y provisiones, y mantenlo así hasta nuevo aviso. Ajústale impulsores descartables. Luego consigue un láser de comunicaciones enfocado en los cuarteles de la M. R. A., en Nueva York, y que se quede así. Necesitarás tres, por supuesto -era necesario intercambiarlos mientras la Tierra rotaba.

–Está bien. ¿Algún mensaje?

–No. Sólo debes mantener el láser listo por si lo necesitamos.

La situación era tan horriblemente fluida. Si necesitaba ayuda de la Tierra, la necesitaría fuerte y rápido. La manera más segura de convencer a los Llaneros podría ser que él mismo fuera a verlos. Ningún Primer Orador había tocado jamás la Tierra, y él no esperaba hacerlo ahora; pero La Perversidad Del Universo Tiende Hacia Un Máximo.

Nick comenzó a hojear el dossier de Brennan. Qué malo que el hombre tuviera hijos.

Los primeros recuerdos claros de Phssthpok databan del día en que despertó al hecho de que era un protector. Él podía conjurar borrosos recuerdos de antes: de dolor, de lucha, descubrimiento de nuevos alimentos, experiencias de sexo, de afecto, de odio, y de trepar a los árboles en el valle de Pitchok; mirando curiosamente, media docena de veces, cómo varias hembras criadoras parían niños que él podía oler que eran suyos. Pero su mente era borrosa entonces.

Como protector, él pensaba clara y agudamente. Al principio había sido desagradable. Había tenido que acostumbrarse a ello. Entonces hubo otros para ayudarlo, maestros y compañeros. Había una guerra, y él fue reclutado. Como tuvo que desarrollar el arte de hacer preguntas, pasaron años antes de que entendiera su causa e historia.

Trescientos años antes, varios cientos de grandes familias Pak se habían aliado para volver a fertilizar una ancha área desértica en el mundo Pak. La erosión y el sobrepastoreo habían producido ese desierto, no la guerra; aunque había parches levemente radioactivos por todo el desierto. Ningún lugar del mundo Pak estaba enteramente libre de la guerra.

La pesada tarea de reforestar había sido completada una generación antes. Inmediata y predeciblemente, la alianza se había roto en varias alianzas menores, cada una determinada a asegurar una tierra para sus propios descendientes. Para entonces, la mayor parte de las alianzas originales se había extinguido. Varias familias habían sido exterminadas, y los grupos sobrevivientes cambiaban de lado cada vez que debían proteger a sus líneas de sangre. La línea de Phssthpok ahora se afiliaba a Costa Sur.

Phssthpok disfrutaba de la guerra. No a causa de las peleas; como criador él había tenido peleas y esto no era lo mismo. La guerra era menos una cuestión de peleas que de exterminar al enemigo. Al comenzar, esa había sido una guerra con bombas de fusión. Muchas de las familias habían muerto durante esa fase, y parte del desierto disputado era desierto una vez más. Entonces Costa Sur había descubierto un campo amortiguador que prevenía que fisionaran los materiales fisionables, y los otros rápidamente habían copiado eso. Desde entonces la guerra había sido de artillería, de gas venenoso, bacterias, psicología, infantería, aún asesinos a sueldo.

Era una guerra de ingenio. ¿Podría Costa Sur contrarrestar la propaganda destinada a separar el área de la Bahía del Meteoro? Si la Alianza del Mar del Este hallaba un antídoto contra el veneno del Río Iota, ¿sería más fácil robárselo a ellos que crear uno propio? Si Montañas Circulares pudiera encontrar una vacuna contra la enfermedad bacterial Zeta Tres que le enviamos, ¿qué tan probable sería que ellos usaran una bacteria mutada contra nosotros? ¿Deberíamos permanecer con Costa Sur, o deberíamos cambiarnos a Mar del Este? Era divertido.

A medida que Phssthpok aprendió más, el juego se hizo más complejo. Su propia invención -el Virus QQ- podría matar a todos menos el ocho por ciento de los criadores, pero dejaría a sus protectores indemnes…, indemnes y peleando con furia redoblada para salvar a un grupo menor y menos vulnerable de criadores con resistencia al virus. Él accedió a dejarlo sin efecto.

La Familia Aak(pop) mantenía demasiados criadores para el pobre suministro de comida local; él rechazó su oferta de una alianza, pero bloqueó su camino hacia Mar del Este. Entonces la Alianza de Mar del Este construyó un diminuto generador que podía iniciar una reacción de fusión sin una previa de fisión.

Phssthpok había sido protector por veintiséis años cuando la guerra terminó…, en una semana. Mar del Este tenía el desierto reverdecido, la parte que no estaba pelada y estéril por setenta años de guerra. Y entonces sobrevino ese potente destello sobre el valle de Pitchok.

Los infantes y criadores de la línea de Phssthpok habían vivido en el valle de Pitchok por generaciones incontables. Él había visto la horrible luz en el horizonte, y entonces comprendió que todos sus descendientes estaban muertos o esterilizados, que él ya no tenía una línea de sangre que proteger, que todo lo que debía hacer era dejar de comer hasta morirse.

Nunca se había sentido de ese modo desde entonces. No hasta ahora.

Pero aún entonces, trece siglos antes en tiempo biológico, él no había sentido tal horrible confusión. ¿Qué era esta cosa con traje de presión al extremo de su brazo? Su placa facial estaba oscurecida contra el sol. Se veía como un criador, tanto como se podía decir por la forma del traje. Pero ellos no hubieran podido construir naves espaciales o trajes de presión.

El sentido de la misión de Phssthpok lo había mantenido activo por más de doce siglos, pero ahora estaba derrumbándose en pura confusión. Era tarde para lamentarse de que los Pak no supieran nada de otras especies inteligentes. La forma bípeda podía no ser privativa de los Pak. ¿Qué sería? La forma de Phssthpok estaba bien diseñada. ¡Si pudiera ver al nativo sin su traje…, si pudiera olerlo! Eso le diría algo.

Descendieron cerca de la portilla. La habilidad del Exterior era inhumanamente exacta. Brennan no intentó luchar. El Exterior avanzó por la superficie curvada, asió algo y se introdujo con Brennan a rastras en el interior. El material transparente se resistió un poco, como jarabe invisible, pero los dejó pasar a su través.

En rápidos, agitados movimientos, el extraño se quitó su traje de presión. El traje era de tela flexible, incluyendo su burbuja transparente. Había cierres en las juntas. Con su traje fuera, pero aún manteniendo su férreo amarre en Brennan, el extraño giró para mirarlo.

Brennan quiso gritar.

La cosa era toda nudos. Sus brazos eran más largos que los humanos, con una única juntura como un codo en el lugar aproximadamente correcto; pero el codo era una bola de veinte centímetros. Las manos eran como cadenas de nueces. Los hombros, las rodillas y las caderas abultaban como melones. La cabeza era un melón inclinado sobre un cuello inexistente. Brennan no pudo apreciar ni frente, ni barbilla. La boca del extraño era un pico negro, duro pero no brillante, que se difuminaba en piel arrugada a mitad de camino entre la boca y los ojos. Dos ranuras en el pico serían la nariz. Dos ojos de apariencia humana estaban protegidos por no tan humanas masas de profundamente plegada piel, y por una proyección desde la frente. Desde el pico la cabeza se estiraba hacia atrás como si fuera aerodinámica. Una cresta ósea salía del hinchado cráneo, acentuando la impresión de líneas de corriente.

No llevaba más que un chaleco con grandes bolsillos. Una vestimenta de apariencia humana, tan inapropiada en él como una minifalda en el monstruo de Frankenstein. Las hinchadas articulaciones de sus manos de cinco dedos se sentían como un puñado de bolas de rodamiento contra el brazo de Brennan.

Así era el Exterior. No era meramente un obvio extraño. Un delfín era un obvio extraño, pero un delfín no era horrible. El Exterior era horrible. Se veía como una cruza entre un hombre y… alguna otra cosa. Los monstruos del hombre siempre habían sido así. Grendel. El Minotauro. Las sirenas fueron una vez consideradas horrores: mujer incitante arriba, monstruo escamoso abajo. Y esto también encajaba, porque el Exterior era aparentemente asexuado, con nada excepto pliegues de piel gruesa como armadura entre sus piernas.

Los ojos hundidos, tan humanos como los de un pulpo, miraron a los de Brennan.

Abruptamente, antes de que Brennan pudiera hacer un movimiento para impedirlo, el Exterior tomó en dos puñados su traje engomado y los separó con fuerza. El traje resistió, se estiró, luego se desgarró de ingle a barbilla. El aire escapó. Brennan sintió sus oídos tronar.

No había caso en contener el aliento. Varios cientos de metros de vacío lo separaban del aire respirable de su propia nave. Brennan olió cautelosamente. El aire era delgado, y llevaba un extraño aroma.

–Tú, hijo de puta -dijo Brennan-. Pude haber muerto.

El Exterior no contestó.

Arrancó el traje de Brennan como si pelara una naranja, sin innecesaria rudeza pero sin excesivo cuidado. Brennan luchó. Su muñeca izquierda volvía a estar sujeta por la toma del extraño, pero él estrelló su puño libre contra la cara del ser, sin causarle más que un parpadeo. Su piel era como una armadura de cuero. El exterior terminó de arrancarle el traje y se acercó a él para inspeccionarlo. Brennan pateó donde debía estar su ingle. El extraño lo notó, pero sólo miró mientras Brennan le daba otras dos patadas; luego regresó a su inspección.

Su mirada se movió sobre Brennan, de la cabeza a los pies, de los pies a la cabeza, insultantemente familiar. En las regiones del Cinturón donde el aire y la temperatura se controlaban, los Espaciales practicaban el nudismo durante toda su vida, pero nunca antes se había sentido Brennan tan expuesto. No desnudo: expuesto. Sin defensas. Los dedos extraños tocaron su cráneo a los lados de su cresta Espacial; luego masajearon los nudillos de su mano, probando las junturas bajo la piel.

Al principio Brennan continuó luchando, pero no pudo siquiera distraer la atención del ser. Luego esperó, flojo y avergonzado, durante el examen.

Abruptamente había terminado. El nudoso extraño saltó cruzando el cuarto, buscó brevemente en un arca junto a una de las paredes y volvió con un rectángulo plegado de plástico claro. Brennan pensó en escapar, pero su traje estaba hecho tiras. El ser agitó la cosa para abrirla, corrió sus dedos por un borde. La bolsa se abrió como si hubiera usado un cierre.

El extraño se movió hacia Brennan, y Brennan saltó alejándose. Ello le dio unos pocos segundos de relativa libertad. Luego unos nudosos dedos de acero se cerraron sobre él y lo empujaron dentro de la bolsa.

Brennan descubrió que no podía abrirla desde adentro.

–¡Me sofocaré! – gritó.

El extraño no respondió. No lo hubiera entendido de todos modos. Estaba poniéndose nuevamente su traje. «Oh, no». Brennan luchó para rasgar la bolsa.

El ser lo sujetó bajo un brazo y se movió a través de la portilla. Brennan sintió que el plástico transparente se inflaba a su alrededor, adelgazando el aire aún más. Sintió como picahielos en sus oídos. Dejó de luchar de inmediato. Esperó con el fatalismo de la desesperación mientras el extraño se movía a través del vacío, alrededor del casco con forma de ojo y hasta donde una línea de remolque de dos centímetros de diámetro se extendía hacia la cabina ovoide remolcada.

Hay pocas naves grandes de carga en el Cinturón. La mayoría de los mineros prefieren transportar su propio mineral. Las naves que transportan cargas de asteroide en asteroide no son grandes; en lugar de depósitos, llevan unos cuantos grandes anclajes. La tripulación ajusta su carga de pago con nudos y aparejos a ellos, en redes de poco peso. Luego lo cubren con espuma plástica para proteger los elementos frágiles, esparcen hojas reflectoras por encima para protegerla contra la luz de la llama de impulsión, y arrancan a baja potencia.

El Buey Azul era un caso especial. Cargaba fluidos y polvos finos: mercurio refinado, agua, granos, semillas, estaño impuro de los lagos derretidos del lado diurno de Mercurio, peligrosas mezclas químicas de la atmósfera de Júpiter. El Buey era un gigantesco tanque con un pequeño sistema vital capaz para tres personas y un tubo de fusión corriendo a lo largo de su eje mayor; pero como su tanque debía servir a veces como receptáculo para grandes objetos, se lo había diseñado con asideros de carga internos y una gran escotilla.

Einar Nilsson se quedó en el borde de la bodega, mirando adentro. Él medía dos metros diez, y era gordo para ser un espacial; y eso era gordo para cualquiera, porque la grasa había ido a su barriga y a la gran curva redonda de la papada. Era todo curvas, no había filos en él por ninguna parte. Había pasado largo tiempo desde que había montado un monoplaza. No le gustaba la gravedad alta.

La decoración en su traje era un navío Vikingo con una proa de dragón, flotando semisumergido en el brillante, lechoso remolino de una galaxia espiral.

Su pequeño y antiguo navío minero era ahora el bote salvavidas del Buey. El delgado tubo de fusión, iluminado al final, se estrechaba ocupando casi la mitad de la longitud de la bodega. Había un computador Adzhubei 4-4, casi nuevo; había máquinas que serían los sentidos y las voces de la computadora: radar, radio, sonido y luces monocromáticas y equipo de alta fidelidad. Cada objeto estaba atado separadamente, de media docena de formas distintas, a los asideros de la pared interna.

Nilsson asintió satisfecho, con la cresta rubio grisácea de su corte Espacial cepillando el interior de su casco.

–Adelante, Nat.

Nathan La Pan comenzó a arrojar fluido en el tanque. En treinta segundos el tanque estaba lleno con espuma que empezaba a endurecerse.

–Ciérralo.

Tal vez la espuma se aplastó cuando la gran tapa osciló. El sonido no podía transportarse. El puerto de Patroclo estaba en el vacío, abierto bajo el negro cielo.

–¿Cuánto tiempo tenemos, Nat?

–Otros veinte minutos para alcanzar el curso óptimo -dijo la joven voz.

–Está bien, vamos a bordo. Tú también, Tina.

–Vendido -la voz se desvaneció con un clic.

Nathan era joven, pero ya había aprendido a no desperdiciar palabras en un micrófono. Einar lo había contratado a pedido de su padre, un viejo amigo. La programadora de computadoras era algo diferente. Einar miró su delgada figura moviéndose en un arco hacia la escotilla del Buey. No era un mal salto; tal vez un poco de excesiva fuerza.

Tina Jordan era una llanera expatriada. Tenía treinta y cuatro años -era lo bastante mayor para saber lo que hacía- y amaba las naves. Probablemente tuviera el suficiente sentido común para salir del paso con fortuna. Pero ella nunca había volado en un monoplaza. Einar dudaba de la gente que no confiaba en sí misma lo bastante como para volar sola. Pero para eso no había solución; nadie más en la base de Patroclo podía manejar un Adzhubei 4-4.

El Buey debería hacer una corrida lateral para ponerse en el camino de la nave extraña, y luego curvarse hacia el sol. Einar miró la oscuridad plagada de diamantes, en dirección casi opuesta al sol. Los puntos débiles y esparcidos de los troyanos posteriores no bloquearon su vista. No esperaba ver al Exterior, y no lo vio. Pero allí estaría, cayendo para encontrar la órbita en forma de J del Buey.

Tres burbujas en línea, una cuarta colgando cerca. Nick miró la pantalla, sus ojos entornados hasta casi cerrarse, las arrugas como una red alrededor de sus órbitas. Cualquier cosa que tuviera que pasar, ya había pasado.

Otros asuntos rogaban por la atención del Primer Orador: discusiones con la Tierra por el fondo de ramrobots y el prorrateo de las cargas de los ramrobots entre las cuatro colonias interestelares, asuntos comerciales acerca del estaño de Mercurio, el problema de la extradición… Estaba desperdiciando mucho tiempo, pero algo le decía que éste podría ser el evento más importante de la historia humana.

La voz de Cutter emergió de un parlante.

–¿Nick? El Buey Azul desea partir.

–Que lo haga -dijo Nick.

–Bien. Pero he notado que no llevan armas.

–Tienen un impulsor de fusión, ¿verdad? Y grandes chorros de posición para ayudarse. Si necesitan más que eso, es que tenemos una guerra en nuestras manos.

Nick colgó. Se sentó, preguntándose si hacía lo correcto. Aún una bomba H hubiera sido menos efectiva como arma que el chorro de un impulsor de fusión. Y una bomba H era un arma obvia, un insulto a un Exterior pacífico. Pero aún así…

Nick volvió al dossier de Brennan. Era muy delgado. Los Espaciales no aceptarían un gobierno que guardara una información muy extensiva sobre ellos.

John Fitzgerald Brennan era un Espacial promedio. Cuarenta y cinco años de edad. Dos hijas (Estela y Jennifer) con la misma mujer: Charlotte Leigh Wiggs, una profesional reparadora de maquinaria agrícola en Confinamiento. Brennan tenía el principio de un buen fondo de retiro, aunque lo había disminuido dos veces al solicitar fondos de seguro para sus hijas. Había perdido cargas de mineral radioactivo con los Dorados en dos ocasiones. Una vez pudo haber sido típica. Los Espaciales se reían de los contrabandistas ineptos, pero un hombre que no había sido jamás capturado se volvía sospechoso de nunca haber tratado de contrabandear. Sin valor.

Diseño de traje: La Madona de Port Lligat, de Dalí. Nick frunció el entrecejo. Los mineros perdían a veces su asidero con la realidad, allí afuera. Pero Brennan estaba vivo y pasablemente bien por sus propios esfuerzos, y nunca tuvo un accidente.

Había trabajado veinte años antes con una tripulación, minando estaño fundido en Mercurio. Mercurio era rico en valiosos elementos no ferrosos, aunque el campo magnético del Sol hacía necesarias naves especiales: una tormenta solar podía soliviar una nave y moverla kilómetros. Brennan había sido competente y había hecho buen dinero, pero luego de diez meses renunció y nunca trabajó de nuevo con una tripulación. Aparentemente le gustaba trabajar solo.

¿Por qué habría dejado que el Exterior lo atrapara?

Infiernos, Nick hubiera hecho lo mismo. El Exterior estaba allí en el Sistema; alguien tenía que salirle al encuentro. Escapar hubiera sido admitir que no podía manejar tal encuentro. No pudo haberlo detenido el preocuparse por su familia. Eran Espaciales; podían cuidar de sí mismos.

«Pero preferiría que hubiera escapado», pensó Nick. Sus dedos golpeaban nerviosamente el escritorio.

Brennan estaba completamente solo en un pequeño espacio.

Había sido un trayecto difícil y terrible. El Exterior había saltado al espacio con el globo que contenía a Brennan, balanceándose y usando la pistola de reacción. Luego habían derivado durante quince minutos. Brennan había estado a punto de sofocarse antes de que alcanzaran la cabina ovoide.

Recordaba al extraño tocando una herramienta plana contra el casco, luego arrastrándose con él a través de una superficie viscosa que se veía como metal de ambos lados. Entonces el ser había abierto el globo que lo contenía, liberándolo; luego giró y se desvaneció a través de la pared mientras Brennan aún se agitaba desvaídamente en el aire.

El aroma era como el de la cabina anterior, pero mucho más fuerte. Brennan lo aspiró en grandes suspiros. El Exterior había dejado el globo allí. Flotaba junto a él como un fantasma translúcido, amenazante e invitador, y Brennan comenzó a reír, un doloroso sonido, casi como sollozos.

Echó una mirada a su alrededor. La luz era más verdosa que la de los tubos solares comunes. El único espacio vacío era donde estaba él flotando, de similar tamaño que el sistema de vida de su monoplaza. A su derecha había varias canastas cuadradas cuyo material parecía orgánico, ciertamente una madera de algún tipo. A su izquierda, un masivo bloque rectangular con tapa, casi como una gran congelador. Arriba y a su alrededor, la pared curvada.

Así que había estado en lo correcto; era un área de carga. Pero la mitad del espacio de esta burbuja en forma de lágrima estaba aún cerrada para él. Y en el aire detectó ahora un aroma peculiar, como un perfume no familiar. El olor en el sistema vital había sido un olor animal, el del Exterior. Este otro era diferente.

Debajo de él, tras una red de tosco tejido, había cosas que se veían como raíces amarillas. Ocupaban la mayor parte de lo que podía ver de la zona de carga. Brennan saltó para acercarse, enroscó sus dedos en la red y se acercó para mirar.

El olor se volvió enormemente más intenso. El nunca había olido, imaginado, soñado nada como eso.

Todavía se veían como pálidas raíces amarillas: una cruza entre una batata y un trozo pelado de raíz de un árbol. Eran toscas, anchas y fibrosas, con punta en un extremo y planas -como cortadas por un cuchillo- en el otro. Brennan alcanzó una a través de la red, sujetándola con dos dedos para tratar de sacarla, y no pudo.

Había desayunado justo antes de que el Exterior lo secuestrara. Pero ahora, sin gruñidos de advertencia de su estómago, se sentía súbita y vorazmente hambriento. Sus labios se retrajeron mostrando los dientes y las encías. Empujó sus dedos a través de la red, asiendo las raíces. Forcejeó por varios minutos tratando de recoger una a través de agujeros que eran demasiado pequeños. Rabioso, intentó rasgar la red; pero era más fuerte que la carne humana: no se rasgaría, aunque sus uñas se partieran. Gritó su frustración.

El grito le devolvió el sentido. Supón que consigues una; entonces ¿qué?

¡Comerla! Su boca chorreaba saliva.

Pero podría matarlo… Una planta extraña de un mundo extraño, una planta que sólo una especie extraña vería como alimento. ¡Debería estar pensando en un modo de salir de allí!

A pesar de que sus dedos seguían tratando de romper la red, Brennan se alejó con una patada. Estaba hambriento. Su traje se había perdido, hecho trozos en la cabina del Exterior, incluyendo los pezones de agua y de jarabe alimenticio en su casco. ¿Habría agua aquí? ¿Podría él confiar en esa agua? ¿Podría el Exterior imaginar que él tenía un uso para el hidrógeno parcialmente quemado?

¿Qué podría hacer para conseguir comida? Tenía que salir de allí.

La bolsa plástica. La tomó del aire y la examinó. Encontró como sellarla y abrirla desde el exterior. Maravilloso. ¡Espera… sí! Podría volver el interior hacia fuera, y entonces sellarla desde adentro.

Y luego ¿qué? No podría moverse en esa bolsa plástica sin brazos ni piernas. Aún en su propio traje habría sido riesgoso, saltando a través de trece kilómetros de vacío hasta su nave, sin una mochila. Ni siquiera podría salir a través de la pared, de todos modos.

Debía distraer su estómago de algún modo. Pensar en alguna otra cosa.

A ver… ¿Por qué será el contenido de esta cabina tan valioso? ¿Cómo podría valer más que el piloto, quien era necesario para traerlo de… de donde hubiera venido?

A ver que más había allí.

El bloque rectangular era de un material brillante, sin temperatura. Brennan halló la manija fácilmente, pero no pudo moverla. Entonces, el olor de las raíces hizo un ataque concertado a su hambre, y él gritó y tiró con furia asesina. La manija se abrió despacio. Estaba hecha para la fuerza del Exterior.

La caja estaba llena con semillas, grandes semillas como almendras, congeladas en una matriz de escarcha horriblemente fría. Pudo quitar una, a pesar de que los dedos se le dormían. El aire a su alrededor parecía humo de cigarrillo cuando cerró la tapa.

Puso la semilla en su boca, humedeciéndola cuidadosamente con su saliva. No tenía gusto; era solamente fría, y luego ni siquiera eso. La escupió. ¿Entonces?

Luz verde y aire extraño, de sabroso olor. Pero no demasiado tenue, no demasiado extraño; y la luz era agradable y refrescante. Pensó con temor que si a él le gustaba el sistema de vida del Exterior, al Exterior le gustaría la Tierra. Había traído sus propias plantas, también. Semillas, raíces, y… ¿qué más?

Brennan se impulsó a través del espacio abierto hacia la pila de canastas. Ni con toda la fuerza de su espalda y sus piernas pudo mover una canasta de su lugar. ¿Cemento de contacto? Pero una tapa se levantó con un ruido crujiente. Seguro, había sido pegado; la misma madera se había rasgado. Brennan se preguntó que extraña planta habría producido esta madera.

Dentro había una bolsa sellada de plástico. ¿Plástico? Se veía y sentía como un fuerte entelado sándwich comercial, vuelto rugoso por la edad. Adentro había un polvo fino empacado casi hasta la solidez. Se veía oscuro a través del plástico.

Brennan flotó cerca de las canastas, su mano aún asiendo la tapa desgarrada.

Tendría un piloto automático, por supuesto. El Exterior era sólo un respaldo para el autopiloto. No importaba mucho lo que le pasara; el piloto era tan sólo un dispositivo de seguridad. El autopiloto podía llevar su cosecha donde quiera que fuese. ¿A la Tierra?

Pero una cosecha significaría otros Exteriores, siguiéndola. Debía avisar a la Tierra. Correcto. Bien pensado, pero… ¿cómo?

Brennan se rió de sí mismo. ¿Alguna vez un hombre habría sido atrapado en forma tan completa? El Exterior lo tenía bien sujeto. Brennan, un Espacial y hombre libre, había permitido que le hiciera su propiedad. Su risa murió en desesperación. La desesperación era un error. El olor de las raíces había estado esperando a golpearlo…

…Fue el dolor lo que lo sacó de eso. Sus manos estaban sangrando por cortes y raspaduras. Había torceduras y ampollas y cardenales. Su meñique izquierdo le gritaba su agonía; salía en un extraño ángulo, y se hinchaba mientras lo miraba. Debía estar dislocado o roto. Pero había conseguido abrir un agujero en la red, y su mano derecha sostenía una raíz fibrosa.

La arrojó tan lejos como pudo, e instantáneamente se enroscó sobre sí mismo abrazando sus rodillas, como si rodeando su dolor pudiera acallarlo. Estaba furioso, estaba asustado. ¿Por qué ese maldito olor había apagado su mente como si él no fuera mas que un juguete?

Brennan flotaba a través del espacio de carga como un globo, abrazando sus rodillas y llorando. Estaba hambriento y furioso, humillado y asustado. El Exterior había quemado su mente al darle tan poca importancia…, pero esto era peor.

¿Por qué? ¿Qué deseaba el Exterior de él?

Algo golpeó su nuca. La raíz había regresado hacia él en una órbita de rebote. En un fluido movimiento, Brennan atrapó el misil en el aire y lo mordió. Era dura y fibrosa entre sus dientes. Su sabor era indescriptible, y tan delicioso como su olor.

En su último momento lúcido, se preguntó cuanto tardaría en morir. No le importó demasiado. Mordió otra vez, masticó y tragó.

Phssthpok siguió su cadena de razonamientos con persistencia canina, pero tras cada respuesta había más preguntas. Su cautivo olía incorrectamente: extraño, animal. No era de los que Phssthpok había venido a buscar. ¿Dónde estaban, entonces?

No habrán venido aquí. Si había que juzgar por su única muestra, los nativos de G0 Blanco Nº 1-3 hubieran ofrecido poca resistencia a los colonos. Aún así, los protectores los hubieran exterminado de todos modos, como precaución. Estarían en alguna otra estrella, entonces. Pero ¿dónde?

Los nativos quizá tuvieran suficientes conocimientos astronómicos como para decirle. Con naves como aquella, hasta podrían haber alcanzado estrellas cercanas.

En busca de respuestas, Phssthpok salió por la pared al exterior y saltó hasta el vehículo del nativo. Era un salto de un kilómetro, pero Phssthpok no estaba apurado. Gracias a sus magníficos reflejos, ni siquiera necesitaba la pistola de reacción.

El cautivo debería esperar. Pronto tendría que aprender su lenguaje, para poder interrogarlo. Mientras tanto, no traería problemas: estaba demasiado aterrado, y era demasiado endeble. Más grande, pero más débil que un criador.

La nave del cautivo era pequeña. Phssthpok halló poco más que un estrecho sistema de soporte vital, un largo tubo de impulso y un tanque en forma de anillo para hidrógeno líquido con un dispositivo de enfriamiento. El tanque toroidal de combustible era descartable, y había espacio para varios más a lo largo de la estrecha figura del tubo de impulso. Alrededor del borde del cilindro de la cabina había sujetadores para la carga, cables y redes plegadas, y ganchos retráctiles.

Varios ganchos aseguraban un cilindro de metal liviano que mostraba signos de erosión. Phssthpok lo examinó, descartándolo enseguida, aun sin saber su propósito. Obviamente no era necesario para el funcionamiento de la nave.

No encontró armas, pero halló los paneles de inspección del tubo de impulso y echó una mirada. Estaba impresionado. En una hora él podría haber construido su propio tubo de fusión de zinc cristalizado, si tuviera los materiales. Los nativos debían ser más inteligentes de lo que había supuesto, o quizá afortunados. Se movió, y a través de la puerta oval entró en el sistema vital.

La cabina incluía una cucheta de aceleración, tableros de control rodeándola en herradura, un espacio tras la cucheta suficientemente grande como para rodearla, una cocina automática que era parte de la herradura, y grupos de sentidos electrónicos que eran parecidos a los usados en una máquina guerrera Pak. Pero esta no era una nave de guerra. Los sentidos de los nativos debían ser menos agudos que los de los Pak, entonces. Tras la cabina había maquinaria y varios tanques de fluido, que Phssthpok examinó con gran interés.

Si esas máquinas estaban bien diseñadas, entonces G0 Blanco Nº 1-3 era habitable, y mucho. Un poco pesado, tanto en aire como en gravedad; pero para quien hubiera estado viajando por quinientos mil años, se habría presentado irresistible. Si los Pak lo hubieran alcanzado, inevitablemente se habrían detenido aquí.

Esta zona cortaba la región de búsqueda de Phssthpok por la mitad. Ahora su blanco debería estar atrás de él, hacia el núcleo galáctico. Quizá ellos no habían llegado tan lejos.

El sistema de soporte de vida era intrigante. Phssthpok encontró cosas que simplemente no entendía, que nunca entendería. La cocina, por ejemplo. El peso era importante en el espacio. Seguramente los nativos podrían haber provisto una comida de peso liviano, sintética si fuera necesario, capaz de mantener al piloto alimentado y saludable indefinidamente. El ahorro en esfuerzo y consumo de combustible hubiera sido enorme cuando se lo multiplicase por el número de naves que él había visto. En su lugar, ellos preferían transportar una variedad de comidas pre-empacadas, y una compleja máquina para seleccionarlas y prepararlas. Habían elegido enfriar esas comidas contra la descomposición en lugar de reducirlas a un polvo. ¿Por qué?

Esos dibujos, por ejemplo. Phssthpok entendía las fotografías, y podría entender gráficos y mapas. Pero las tres obras de arte en la pared trasera no eran nada de eso. Eran dibujos a carbón. Uno mostraba la cabeza de un nativo parecido al cautivo de Phssthpok, pero con una cresta de cabello más larga y extraña pigmentación alrededor de ojos y boca; los otros debían ser versiones más jóvenes de la misma especie, incómodamente parecida a los Pak. Sólo se mostraban la cabeza y los hombros. ¿Cuál era su propósito?

Bajo otras circunstancias, el diseño del traje de Brennan habría provisto una pista. Phssthpok había notado ese diseño y lo entendía en parte. Para los miembros de un subgrupo cooperativo que viajara por el espacio, sería útil codificar los trajes espaciales en brillantes colores. Se podrían reconocer los patrones a grandes distancias. El diseño del nativo parecía demasiado complejo, pero no lo suficiente para estimular la curiosidad de Phssthpok.

Pero nunca entendería el arte o el lujo.

¿Lujo? Un criador Pak podría apreciar el lujo, pero era demasiado estúpido para generarlo por sí mismo. Un protector no tendría la motivación. Los deseos de un protector estaban totalmente conectados a la protección de su línea de sangre.

¿Arte? Habían habido mapas y dibujos entre los Pak desde antes del inicio de la historia, pero eran para la guerra. No reconocías a tus amados por la vista, de todos modos. Simplemente olían correctamente o no.

¿Reproducir el olor de alguien amado? Phssthpok hubiera pensado en eso, si la pintura del pecho de Brennan hubiera sido alguna otra cosa. ¡Eso hubiera sido un concepto! Un método para mantener a un protector vivo y funcionando mucho después de que su línea estuviera muerta. Eso pudo haber cambiado la historia de Pak. Si sólo Phssthpok hubiera sido llevado a entender el arte representativo…

¿Pero qué podía entender él a partir del traje de Brennan? En su pecho hubo una copia en colores fluorescentes de la Madona de Port Lligat, de Salvador Dalí. Había montañas flotando sobre un suave mar azul, resistiendo la gravedad, sus lados inferiores planos y lisos. Había una mujer y un niño, sobrenaturalmente hermosos, con ventanas a su través. Nada que Phssthpok pudiera apreciar.

Pero hubo algo que sí entendió inmediatamente.

Estaba siendo muy cuidadoso con el panel de instrumentos. No deseaba romper nada antes de encontrar el modo de extraer datos astronómicos de la computadora de la nave. Cuando abrió el panel de advertencia de tormentas solares para investigar su propósito, lo halló sorprendentemente pequeño. Curioso, investigó más. La cosa estaba hecha con monopolos magnéticos.

Los nativos usaban monopolos. Deberían tener medios de detectarlos. Phssthpok había capturado a un nativo… un acto hostil. Y la nave desarmada de Phssthpok usaba la mayor masa de monopolos sur que se podía encontrar en este sistema solar…

En un salto de canguro Phssthpok estaba cruzando el espacio entre las naves. Disparó la mitad de la carga de gas de su pistola de reacción, luego se acomodó para esperar los quince minutos de caída hacia la cabina de carga.

Era necesario atar al nativo contra la aceleración. Una breve inspección de la nave del nativo había disminuido su área de búsqueda a la mitad…, pero ahora tendría que abandonarla. El nativo debía tener conocimientos valiosos. Aún así, Phssthpok meditó amargamente sobre la verdadera necesidad de proteger a su cautivo; el tiempo y energía necesarios podían costarle su misión y su vida.

Probablemente lo seguían ahora, pero no podrían atraparlo antes de un tiempo razonable. Sus impulsores debían ser más poderosos: la gravedad de G0 Blanco Nº 1-3 era de alrededor de uno punto cero nueve respecto de Pak. Pero sus naves no tendrían campos estatorreactores. Antes de que los poderosos motores nativos pudieran hacer la diferencia, ya estarían escasos de combustible… siempre que él saliera a tiempo.

Frenó al encuentro de la sección de carga, usó su ablandador y se deslizó a través del opaco casco de twing, por su sección estrecha. Buscó un pasamanos sin mirar -sabiendo donde debía estar-, sus ojos buscando al nativo. Pero perdió el asidero, y flotó a través del espacio vacío, sus músculos convertidos en gelatina fundida por la sorpresa.

El nativo había irrumpido a través de la red y construía flojamente una madriguera entre las raíces. Su barriga se había vuelto un bulto duro, distendido. No había inteligencia en sus ojos.

Con furia salvaje, Phssthpok pensó: «¿Cómo puedo conseguir hacer algo si ellos siguen cambiando las reglas? Alto. Estoy pensando como un criador. Un paso cada vez…»

Phssthpok buscó un asidero y se impulsó hacia Brennan. Éste estaba flojo ahora, sus ojos mitad cerrados con el blanco mostrándose bajo los párpados, su mano aún asiendo la mitad de una raíz. Phssthpok lo hizo girar para un rápido examen.

Correcto.

Phssthpok cruzó nuevamente el casco hacia el vacío, y rodeó el huevo hasta el extremo delantero. Allí se deslizó de nuevo al interior, entrando en un cubículo apenas de tamaño suficiente para contenerlo.

Bien, las cosas habían cambiado. Ahora debía encontrar un lugar para esconderse. No era ya cuestión de dejar este sistema solar. Debía abandonar el resto de su nave, y dejarlos que capturaran los monopolos de su vacía sección de impulsor.

Sería como esconder a todos sus hijos en la misma cueva, pero no había alternativa. Pudo haber sido peor. Aunque los instrumentos de la cabina de carga estaban diseñados únicamente para bajar esa sección desde una órbita alrededor de un planeta, el motor mismo (el polarizador de gravedad) podría llevarlo a cualquier sitio dentro del pozo de gravedad de G0 Blanco Nº 1. Excepto que debía hacerlo todo bien a la primera, pues sólo podría aterrizar una vez. Como motor de nave, el polarizador de gravedad tenía muchas de las ventajas y defectos de un parapente. Podría llevarlo a dondequiera que él quisiera ir, aún cuando hubiera anulado su velocidad, siempre que quisiera ir hacia abajo. El polarizador no lo levantaría contra la gravedad.

Comparados con el tablero del impulsor de fusión, los controles a su alrededor eran ferozmente complicados. Phssthpok comenzó a hacer cosas con ellos. La línea de conexión al final estrecho del huevo se separó con una burbuja de llamas. El twing a su alrededor se hizo transparente… y un poco poroso; en un siglo hubiera perdido una peligrosa cantidad de aire. Los ojos humanoides de Phssthpok se pusieron vidriosos. Sus siguientes movimientos exigirían una intensa concentración.

No se había atrevido a atar al cautivo, o impedir sus movimientos. Para evitar aplastarlo, debería mantener balanceadas las aceleraciones internas y externas. El casco que llevaba el campo polarizador podría fundirse a esas aceleraciones.

El resto de su nave flotaba en la pantalla trasera. Phssthpok giró dos contactos, y emprendió la fuga.

¿Dónde ir ahora? Necesitaría semanas para esconderse. No podía esperar ocultarse en G0 Blanco Nº 1-3, dada su tecnología. Pero el espacio era demasiado abierto para esconderse.

Podría aterrizar sólo una vez. Una vez que hubiera bajado, debería quedarse allí, a menos que pudiera aparejar algún tipo de dispositivo lanzador o de señales.

Phssthpok comenzó a buscar planetas en el cielo. Sus ojos eran buenos, y los planetas eran grandes y opacos, fáciles de señalar. El gigante de gas anillado podría haber sido útil (sería fácil ocultarse en los anillos), pero estaba detrás de él. Había otro gigante de gas delante de él, con muchas lunas…, pero estaba demasiado lejos a la izquierda. Debería deslizarse por varios días para alcanzarlo. Los nativos debían estar tras él ahora; sin un telescopio no los vería hasta que fuera demasiado tarde.

Aquel podría ser. Lo había estudiado antes, cuando tuvo el telescopio de la nave. Pequeño, con baja gravedad y un resto de atmósfera. Asteroides todo a su alrededor, y demasiada atmósfera para que el polvo se cementara en el vacío. Con suerte, habría profundos estanques de polvo.

Debió estudiarlo mejor antes; allí podría haber industria minera, o aún colonias. Ahora era demasiado tarde. No tenía elección, no había tenido elección por mucho tiempo. Ese planeta sería su blanco. Cuando le llegara el tiempo de irse, era esperable que el nativo hiciera señales a los suyos. Eso no le agradaba demasiado.

Capítulo 2

El robot era un cilindro de un metro veinte de altura, y flotaba plácidamente en una esquina del salón de lectura del Club Struldbrugs. Su apagado marrón en dos tonos se mezclaba con las paredes, haciéndolo casi invisible. Externamente el robot estaba inmóvil; pero en su base iluminada giraban silenciosamente unos ventiladores, manteniéndolo a cinco centímetros del piso, y dentro de la cúpula sin rasgos que era su cabeza los sensores se movían interminablemente, mirando cada esquina del cuarto.

Sin quitar sus ojos de la pantalla de lectura, Lucas Garner alcanzó su vaso. Lo halló tanteando, lo elevó y trató de beber. Estaba vacío. Lo levantó, lo agitó, y todavía sin mirar dijo:

–Café irlandés.

El robot estaba ya junto a su codo, pero no hizo ningún movimiento para tomar el vaso de doble pared. En lugar de ello, repicó suavemente. Garner finalmente lo miró, ceñudo. Una línea de texto iluminada fluyó a través del pecho del robot.

«Lo lamento mucho, Sr. Garner. Usted ha excedido su límite de consumo diario de alcohol».

–Cancélalo, entonces -dijo Luke-. Ve, piérdete.

El robot se deslizó hacia el rincón. Luke suspiró (era en parte su propia falta) y volvió a la lectura. La cinta era un nuevo tomo médico acerca de «El Proceso de Envejecimiento en el Hombre». El año pasado había votado con el resto para permitir que el autodoctor del Club monitoreara a los robots de servicio; ahora no podía lamentarse. Ni un solo Struldbrug tenía menos de ciento cincuenta y cuatro años de edad -era la ley del club-, y los requerimientos crecían un año cada dos que pasaban. Necesitaban de la mejor y más rígida protección médica.

Luke era un excelente ejemplo de un miembro del Club. Se aproximaba, con poco entusiasmo, a su centésimo octogésimo quinto aniversario. Había usado una silla de viaje por los últimos veinte años. Luke era parapléjico, no por causa de ningún accidente en su espina, sino porque sus nervios estaban muriendo de vejez. El tejido nervioso central nunca se reemplaza. La desproporción entre sus delgadas piernas inútiles y sus hombros y brazos masivos y sus enormes manos lo hacía parecerse a un mono. Luke sabía eso, y un poco lo disfrutaba.

Su atención había vuelto a la cinta -que leía a gran velocidad- cuando fue distraído de nuevo. Un apenas audible ruido de voces llenó el salón de lectura con un informe y creciente murmullo.

Alguien estaba caminando en su dirección, con unas zancadas que no podría haber igualado ningún Struldbrug. El hombre tenía el largo y estrecho aspecto del que ha pasado algunos años en un potro de tortura. Sus brazos y la piel bajo su laringe eran de color oscuro, pero sus manos y su marcadamente arrugado rostro eran del color de una noche sin estrella, un verdadero negro Espacial. Su cabello era una cresta de cacatúa, una alfombra blanco nieve de tres centímetros de ancho que iba desde su frente hasta su nuca.

¡Un Espacial había invadido el Club Struldbrugs! No era asombroso que murmuraran…

Se detuvo ante la silla de Luke.

–¿Lucas Garner? – su voz y sus modales eran graves y formales.

–Correcto -dijo Luke.

El hombre bajó la voz.

–Soy Nicholas Sohl, Primer Orador de la Sección Política del Cinturón. ¿Hay algún lugar donde podamos hablar?

–Sígame -dijo Luke.

Tocó un control en el brazo de su silla y ésta se elevó en un colchón de aire y se movió cruzando el salón. Se acomodaron en una cámara fuera del vestíbulo principal.

–Realmente causó una conmoción allí dentro.

–¿De veras? ¿Por qué?

El primer Orador yacía como sin huesos en una silla masajeadora, dejando que los pequeños motores lo amasaran a una nueva forma. Su voz todavía era rápida y dura. Luke no pudo decidir si estaba bromeando.

–¿Por qué, dice? Por una parte, usted ni siquiera se acerca a la edad de admisión.

–El guardia no dijo nada. Sólo se quedó mirándome.

–Puedo imaginarlo.

–¿Sabe usted lo que me ha traído a la Tierra?

–Lo oí. Hay un extraño en el sistema.

–Se suponía que fuera secreto.

–Yo pertenecía a la M. R. A., la policía de las Naciones Unidas. Ellos no me retiraron hasta hace dos años. Aún tengo contactos.

–Eso fue lo que Lit Shaeffer me dijo -Nick abrió los ojos-. Perdóneme si parezco maleducado. Puedo soportar su gravedad si permanezco yaciendo en una cucheta de nave, pero no me gusta caminar en ella.

–Relájese, entonces.

–Gracias. Garner, nadie en la ONU parece darse cuenta de qué tan urgente es esto. Hay un extraño en el sistema. Ha cometido un acto hostil, secuestrando a un Espacial. Ha abandonado su motor interestelar, y ambos podemos adivinar lo que significa.

–Planea quedarse. Hábleme de eso, por favor.

–Muy simple. Supongo que usted sabe que el navío Exterior estaba formado por tres partes separables.

–Sí. Algo supe de eso.

–La sección remolcada debe haber sido una cápsula de reentrada. Debimos deducir que habría una. Dos horas y media después de que Brennan y el Exterior hicieran contacto, esa sección desapareció.

–¿Teleportación?

–No, gracias a Finagle. Logramos verlo en un cuadro de película como una raya borrosa. La aceleración era enorme.

–Ya veo. ¿Por qué vino a la Tierra?

–¿Eh? ¡Garner, esto es asunto de la humanidad entera!

–No me gusta ese juego, Nick. El Exterior era asunto de la humanidad desde el momento en que lo vieron, pero no vinieron a llamarnos hasta que ejecutó ese acto de desaparición. ¿Por qué? ¿Pensaron quizá que los extraños tendrían una mejor idea de la humanidad si encontraban a los Espaciales primero?

–Sin comentarios.

–Y ¿por qué decírnoslo ahora? Si los telescopios del Cinturón no pueden encontrarlo, nadie puede.

Nick giró en su silla de masaje y se sentó para estudiar al viejo. La cara de Garner era la cara del Tiempo, una floja máscara cubriendo males ancianos. Sólo los ojos y los dientes parecían jóvenes; y los dientes eran nuevos, blancos, afilados e incongruentes.

Pero hablaba como un Espacial: directo al grano. No desperdiciaba palabras y no jugaba.

–Lit dijo ya que era usted brillante. Bueno, pues ése es el problema, Garner: lo hemos encontrado.

–Aún no veo el problema.

–Pasó a través de una trampa para contrabandistas cerca del final de su vuelo. Estábamos buscando a un pájaro que tiene el hábito de derivar a través de regiones pobladas con su impulsor apagado. Un sensor de calor halló al Exterior, y una cámara atrapó un tramo de su curso, y lo siguió lo suficiente como para darnos posición, velocidad, aceleración. La aceleración era enorme, decenas de ges.

»Es casi seguro que iba hacia Marte. Al planeta, o a una órbita sobre Marte, o a una de las lunas. Si hubiera sido una órbita, lo habríamos encontrado para ahora. Lo mismo para las lunas; ambas tienen estaciones de observación. Excepto que pertenecen a la ONU.

Entonces, Luke comenzó a reír. Nick cerró sus ojos con expresión dolorida.

Marte era el basural del sistema. En verdad, había pocos planetas útiles en el Sistema Solar: la Tierra, Mercurio y la atmósfera de Júpiter llenaban la lista. Y los asteroides, los más importantes. Pero Marte había probado ser el más amargo de los desengaños. Un desierto casi sin aire, cubierto con cráteres y mares de polvo ultrafino, y una atmósfera demasiado delgada para ser considerada venenosa. En alguna parte de Lacis Solis había una base abandonada; los remanentes del tercer y último intento en el planeta oxidado. Nadie deseaba ya a Marte.

Cuando el Estatuto del Cinturón Libre fue firmado -luego de que el Cinturón probó con embargo y propaganda que la Tierra necesitaba al Cinturón más de lo que el Cinturón necesitaba a la Tierra-, a la ONU se le había permitido mantener la Tierra, la Luna, Titán, derechos en los anillos de Saturno, derechos mineros y exploratorios en Mercurio, y a Marte y sus lunas. Marte era sólo una ficha; no había contado hasta ahora.

–Usted ve el problema, creo -dijo Nick.

Había conectado nuevamente la unidad de masajes. Pequeños músculos por todo su cuerpo estaban rindiéndose bajo el desacostumbrado tirón de la Tierra, proclamando estridentemente su existencia por primera vez en la vida de Nick. El masaje ayudaba.

Luke asintió.

–Considerando el modo en que el Cinturón está constantemente diciéndonos que salgamos de su propiedad, no puede culpar a la ONU por tratar de obtener un poco de lo suyo de vuelta. En la fila debemos tener un par de cientos de quejas.

–Usted exagera. Desde que el Estatuto del Cinturón Libre se firmó hemos registrado unas sesenta violaciones, la mayor parte de las cuales fueron reconocidas y pagadas por la ONU.

–¿Qué desea usted que haga la ONU que ya no esté haciendo?

–Deseamos acceso a los registros de la Tierra sobre el estudio de Marte. ¡Diablos, Garner! Las cámaras de Phobos pueden en realidad mostrar donde descendió el Exterior. Deseamos permiso para buscar en Marte desde órbita baja. Deseamos permiso para aterrizar.

–¿Qué ha conseguido usted hasta ahora?

Nick resopló.

–Hay sólo dos cosas en las que están de acuerdo. Podemos buscar todo lo que deseemos… desde el espacio. Pero por dejarnos examinar sus tontos archivos, ¡desean que les paguemos un millón de marcos!

–Pues págueles.

–¡Es un robo!

–¿Un Espacial dice eso? ¿Por qué ustedes no tienen registros de Marte?

–Nunca estuvimos interesados. ¿Para qué?

–¿Y qué hay del conocimiento abstracto?

–Eso es sólo otro nombre para lo inútil.

–Entonces… ¿qué los hace buscar tanto conocimiento inútil para pagar un millón de marcos por él?

Lentamente Nick igualó su sonrisa.

–Sigue siendo un robo. Por el nombre de Finagle, ¿cómo sabía la Tierra que necesitaríamos algo acerca de Marte?

–Ese es el secreto del conocimiento abstracto. Uno cae en el hábito de aprender todo lo que pueda acerca de todo. La mayor parte resulta útil, tarde o temprano. Hemos gastado miles de millones explorando Marte.

Nick apagó la silla.

–Está bien, autorizaré el pago de un millón de marcos a la Biblioteca Universal de la ONU. Ahora, ¿qué debo hacer para aterrizar?

–Yo… tengo una idea acerca de eso.

Una idea ridícula, debería haber dicho. Luke no la habría considerado ni por un momento… excepto por el lugar en donde estaba. El Club Struldbrugs era lujoso y tranquilo, a prueba de sonido en todas partes, rico en colgaduras. Su propia risa -bastante desagradable- había sido amortiguada en el instante en que dejó su boca. La gente raramente reía o gritaba allí. El Club era un lugar para descansar después de una vida de… ¿de no descansar?

–¿Puede usted volar una nave de dos plazas, marca Starfire? – continuó Luke.

–Seguro. No hay diferencia en los paneles de control. Las naves del cinturón usan impulsores comprados a Rolls-Royce de Inglaterra.

–Entonces, queda contratado como mi piloto, por un dólar al año. Puedo tener la nave lista en seis horas.

–¡Usted está loco!

–No, yo no. Mire, Nick… Todo diplomático en la ONU sabe lo importante que es encontrar al Exterior. Pero no pueden ponerse en marcha. Y no es porque estén resarciéndose del Cinturón; eso es sólo una parte del problema. Es por inercia.

»La ONU es un gobierno mundial. Es lento y pesado por propia naturaleza, debiendo regir las vidas de dieciocho mil millones de personas. Peor aún, la ONU está hechas de naciones individuales. Las naciones hoy no son tan poderosas como otrora, por supuesto. Algún día (aunque no demasiado pronto) hasta sus nombres serán olvidados; y no estoy seguro de que sea una buena idea…, pero aun hoy el prestigio nacional suele ponerse en el camino. Usted necesitará semanas para conseguir que se pongan de acuerdo en cualquier cosa.

»Sin embargo, no hay ninguna ley en contra de que un ciudadano de la ONU vaya donde sea en el espacio terrestre, o que contrate a cualquiera que desee. Varios de nuestros pilotos de naves lunares son Espaciales.

Nick agitó su cabeza como si necesitara aclararla.

–Garner, no lo entiendo. No puede esperar que encontremos al Exterior en una nave de dos hombres. Hasta yo sé acerca del polvo marciano. Debe estar escondido en uno de los mares de polvo, disecando a Jack Brennan, y no hay manera de encontrarlo sin hacer una búsqueda centímetro a centímetro de los desiertos con un radar de profundidad.

–Correcto, pero cuando los políticos se den cuenta de que ha comenzado a buscar en Marte… ¿qué piensa usted que harán? El que usted haya sido contratado como piloto es un tecnicismo, y será obvio para cualquiera. Suponga que encontramos nosotros al Exterior… Bien; en ese caso, el Cinturón se llevaría todo el crédito.

Nick cerró sus ojos y trató de pensar. No estaba acostumbrado a esa clase de lógica circular, pero parecía que Garner tenía razón. Si la Tierra veía que él estaba yendo a Marte, con o sin un Llanero por compañía… Nada menos que Nick Sohl, Primer Orador del Cinturón, con poder de firmar tratados. Mmm… ominoso. Mandarían a toda una flota para intentar encontrar al Exterior antes que él.

–Así que necesito un Llanero que me contrate como piloto.

–Puedo conseguir una nave ahora. Tengo los contactos.

–Ok. Consiga la nave, luego consiga a un Llanero tipo explorador recio y véndale la nave. Entonces él me contratará como piloto. ¿Correcto?

–Correcto. Pero yo no lo haré así.

–¿Por qué? – Nick lo miró-. No estará pensando en serio en venir conmigo…

Luke asintió. Nick se rió.

–¿Qué edad tiene usted?

–Soy demasiado viejo para desperdiciar los años que me restan sentado en el Club Struldbrugs esperando a morir. Deme la mano, Nick.

–¿Eh? Seguro, pero… ¡Ay! Está bien, maldición. Así que tiene manos fuertes. Todos los Llaneros tienen demasiados músculos, de todos modos.

–Perdón, no quise lastimarle los nudillos. Buscaba demostrarle que no me he vuelto débil.

–Estipulado. No en las manos, por lo menos.

–Y nosotros no usaremos las piernas: iremos montados a todas partes.

–Está realmente loco. ¿Y si su corazón se rinde?

–Es probable que me sobreviva por un largo tiempo. Es una prótesis.

–Está loco. Todos ustedes lo están. Es el resultado de vivir en el fondo de un pozo de gravedad. La gravedad retira la sangre de sus cerebros.

–Le mostraré dónde hay un teléfono. Deberá pagar el millón de marcos antes de que la ONU descubra a dónde nos dirigimos.

Phssthpok soñaba.

Había enterrado profundamente la cabina de carga bajo el polvo fluido de Lacis Solis. Se veía como una pared ocre más allá del casco de twing. Estaría seguro aquí por tanto tiempo como lo permitiera el sistema de soporte de vida: un largo, largo tiempo.

Permanecía en la bodega de carga, donde podía vigilar a su cautivo. Apenas descender, Phssthpok había desensamblado cada máquina en la cabina de carga para hacer cuantas reparaciones y ajustes fueran necesarios.

Ahora vigilaba a su cautivo. El nativo requería poco cuidado. Se estaba desarrollando casi normalmente. Sería quizás un monstruo, pero no un inválido.

Phssthpok descansaba en su pila de raíces y soñaba.

En unas pocas semanas habría completado su larga, larga tarea… o habría fallado. En cualquiera de los dos casos, podría dejar de comer. Había vivido lo suficiente para estar satisfecho. Pronto habría terminado lo que había empezado mil trescientos años antes, tiempo de la nave, en el corazón de la galaxia.

Había visto la luz destellar sobre el Valle de Pitchok, y supo que estaba condenado.

Phssthpok había sido un protector por veintiséis años. En el valle agostado por la radiación, sus hijos habían tenido entre veintiséis y treinta y cinco años; los hijos de aquellos tenían edades de hasta veinticuatro o algo así. Ahora su propio lapso de vida dependía de si alguno de ellos hubiera sobrevivido a la bomba. Él había regresado inmediatamente al valle para saberlo.

No quedaron muchos criadores en el valle, pero dado que aún estaban vivos debían ser protegidos. Phssthpok y el resto de las familias de Pitchok hicieron la paz. Los términos eran que ellos y los criadores ahora estériles poseerían el valle hasta sus muertes, en cuyo momento el valle pasaría a la Alianza del Mar del Este. Había maneras de neutralizar parcialmente la caída radioactiva. Las familias de Pitchok las usaron. Luego, dejando su valle y sus sobrevivientes en manos de uno de ellos, se dispersaron.

De los varios criadores supervivientes, todos habían sido probados y todos habían sido hallados esencialmente estériles. «Esencialmente» significaba que si llegaban a tener hijos, los niños serían mutantes. Olerían erróneamente. Sin un protector que cuidara de sus intereses, morirían rápidamente.

El más importante de sus descendientes aún vivos era el más joven, Ttuss, una hembra de dos años.

Pero Phssthpok tenía un límite de tiempo. En treinta y dos años, Ttuss llegaría a la edad del cambio. Se convertiría entonces en un ser inteligente y poderosamente acorazado, con una piel capaz de doblar un cuchillo de cobre y fuerza para levantar diez veces su propio peso. Estaría idealmente diseñada para el propósito de pelear…, pero no tendría nada por lo que pelear, dado que era estéril y no dejaría descendencia. Ella dejaría de comer y moriría, y Phssthpok también dejaría de comer entonces, al morir su último descendiente. El lapso de vida de Ttuss era el suyo propio.

Pero a veces, un protector podía adoptar a la especie Pak completa como su descendencia. Al menos de esa manera tendría una oportunidad de hallar un propósito en la vida. Siempre había tregua para un protector sin hijos, porque no tenía ninguna razón para pelear. Y había un lugar donde podía ir.

La Biblioteca era tan vieja como el desierto radioactivo que la rodeaba. Ese desierto no sería cultivado jamás; era contaminado cada pocos miles de años con cobalto radioactivo para que ningún protector lo codiciara. Los protectores podían cruzar ese desierto: no tenían genes gonadales que pudieran ser destruidos por las partículas radioactivas. Pero los criadores no podían vivir ahí.

¿Qué tan vieja era la Biblioteca? Phssthpok nunca lo supo, y nunca se lo preguntó. Pero la sección de viajes espaciales tenía tres millones de años de edad.

Llegó a la Biblioteca con varios de… no amigos, pero asociados en la miseria, los miembros sin hijos de las familias de Pitchok. La Biblioteca era enorme y vasta, un compuesto de al menos tres millones de años de conocimiento Pak, dividida en secciones según los temas. Naturalmente, el mismo libro aparecía en varias secciones. Los asociados se dividieron en la entrada, y Phssthpok no vio a ninguno de ellos por treinta y dos años.

Pasó todo ese tiempo en un vasto salón, un laberinto lleno de piso a techo con librerías. En las dispersas esquinas había canastos de raíces de árbol de la vida, mantenidas constantemente llenas por los sirvientes. Había otras clases de alimentos entregados al parecer aleatoriamente: carnes, vegetales, frutas, lo que fuera necesario para protectores sin hijos que habían elegido servir a la Biblioteca en lugar de morir. Él podía comer casi cualquier cosa, pero la raíz del árbol de la vida era el alimento perfecto para un protector.

Y estaban los libros.

Eran casi indestructibles, esos libros. Hubieran emergido como batientes meteoros del corazón de una explosión de fusión de hidrógeno. Todos estaban escritos más o menos en el lenguaje presente, y todos eran constantemente vueltos a copiar por bibliotecarios a medida que cambiaba el lenguaje. En este cuarto todos los libros trataban del espacio y el viaje espacial.

Había tratados de la filosofía del viaje espacial. Todos ellos parecían hacer una presunción fundamental: algún día la especie Pak debía encontrar un nuevo hogar; ergo, cualquier contribución a las técnicas del vuelo espacial contribuiría a la inmortalidad de la especie. Phssthpok podía discutir esa afirmación, sabiendo que un protector que no creyera en ella no escribiría un libro sobre el tema.

Había registros de vuelos interestelares e interplanetarios, decenas de miles de ellos, comenzando con un fantástico viaje que algún grupo había hecho casi tres millones de años antes, montando una roca asteroidal ahuecada hacia los brazos galácticos en búsqueda de soles enanos amarillos. Había textos técnicos de casi todo lo que posiblemente se pudiera usar en el espacio: naves espaciales, navegación, ecología, miniaturización, física nuclear y subnuclear, plásticos, gravedad y como usarla, astronomía, astrofísica, registros de la minería en mundos de este sistema solar y de varios cercanos, diagramas de un hipotético estatorreactor Bussard (en un libro no terminado por un protector que había perdido su apetito en la mitad de la tarea), diagramas de propulsiones iónicas, teoría de plasma, velas de luz…

Comenzó a la izquierda y continuó trabajando a su alrededor.

Había elegido la sección del viaje espacial al azar, porque le había parecido menos atestada que las otras. El amor al espacio no habitaba el alma de Phssthpok, pero se quedó allí en lugar de empezar de vuelta en otra parte. Podía necesitar cada minuto de sus treinta y cuatro años de gracia, no importa donde eligiera trabajar.

En veintiocho años había leído todos y cada uno de los libros en la sección de Astronáutica, y aún no había encontrado nada que necesitara ser hecho drásticamente. ¿Comenzar un proyecto de migración? Simplemente no era tan urgente. El sol Pak tenía cientos de millones de años de vida por delante… más que la especie Pak, probablemente, dado su constante estado de guerra. Y la oportunidad de desastre sería alta. Los soles amarillos eran escasos en el centro galáctico; debería viajar lejos… con la tripulación de protectores constantemente luchando por el control de la nave. Llegado allí, podía ser peor: los núcleos de las galaxias podían a veces explotar en una reacción en cadena de supernovas. Un proyecto de migración debería realmente viajar a los brazos, y no quedarse cerca del centro.

La primera expedición en intentarlo había encontrado un horrible destino.

¿Entonces qué? ¿Unirse al personal de la Biblioteca? Había pensado en eso muchas veces, pero la respuesta era siempre la misma. No importa qué área de la Biblioteca le interesara, su vida siempre dependería de otros. Para retener su voluntad de vivir, necesitaba saber que todo Pak podría beneficiarse de su aspecto del trabajo de la Biblioteca. Conque hubiera una temporada sin nuevos descubrimientos, su fe vacilaría y dejaría de sentir hambre.

Era espantoso no estar hambriento. Durante las últimas décadas le había ocurrido varias veces. Cada vez se había forzado a sí mismo a releer los mensajes del Valle de Pitchok. Las últimas comunicaciones siempre le decían que Ttuss había estado viva cuando habían sido mandadas. Gradualmente su apetito volvía. Sin Ttuss él habría muerto.

Había investigado a los bibliotecarios. Sus vidas eran usualmente cortas. Unirse al personal no era la respuesta. ¿Hallaría un modo de mantener a Ttuss viva? Si pudiera hacer eso, podría haber usado el método en sí mismo.

¿Estudiar astronomía teórica? Él tenía algunas ideas, pero no hubieran ayudado a la especie Pak. Los Pak no buscaban el conocimiento abstracto. ¿Minar los asteroides? Los asteroides en ésta y las más cercanas estrellas estaban tan completamente minados como las superficies planetarias habían estado, con la diferencia de que las corrientes de convección en el interior de los planetas eventualmente reemplazarían las minas ya trabajadas. Además, debió haber entrado a la biblioteca por el sector de reclamaciones de metal; ahora ya era demasiado tarde para cambiar sus estudios. ¿Poner ciudades burbuja de plástico en órbita para proveer más espacio habitable para los criadores? Un sinsentido: demasiado vulnerables a la captura o la destrucción accidental.

Un día, el apetito de Phssthpok se retiró. Las cartas del Valle de Pitchok ya no ayudaban; no se las creía. Pensó en regresar al valle, pero sabía que ayunaría hasta la muerte en el camino. Cuando estuvo seguro, se sentó contra una pared, el último de una línea de protectores que tampoco comían, que estaban esperando la muerte.

Pasó una semana. Los bibliotecarios encontraron que dos en la cabeza de la línea estaban muertos. Los levantaron, un par de esqueletos vestidos con secas y arrugadas armaduras de cuero, y los llevaron afuera.

Phssthpok recordó un libro. Todavía tenía la fuerza para encontrarlo.

Lo leyó cuidadosamente, el libro en una mano y una raíz en la otra. Al poco rato comió la raíz…

La nave había sido un asteroide toscamente cilíndrico, de ferroníquel razonablemente puro con estratos rocosos en la parte exterior, de cerca de diez kilómetros de largo y seis de ancho. Un grupo de protectores sin hijos lo había esculpido con espejos solares y construyeron dentro un pequeño sistema de soporte de vida y sistemas de control, una gran cámara de sueño congelado, una pila atómica regeneradora y su generador, un impulsor iónico dirigible y un enorme tanque de cesio. Habían hallado necesario exterminar los protectores de una gran familia para tomar el control de mil criadores, y habían hecho una cuidadosa selección de las formas de vida beneficiosas del mundo Pak Cargaron todo y luego se dirigieron a uno de los brazos de la galaxia.

Aunque su conocimiento era tres millones de años más atrasado que el de Phssthpok, ellos tenían buenas razones para escoger los bordes exteriores de la galaxia. Tendrían una mejor oportunidad de encontrar soles amarillos allí afuera, y de encontrar un planeta doble a la distancia adecuada. Las perturbaciones producidas por las estrellas a una distancia media de pocos meses luz hacían que los planetas dobles fueran escasos en el centro galáctico, y había razones para pensar que sólo una luna gigantesca podía dar a cualquier mundo una atmósfera capaz de soportar vida parecida a la Pak.

Un impulsor iónico y una provisión de cesio… Ellos esperaban moverse lentamente, y así lo hicieron. A veinte mil kilómetros por segundo relativos al sol Pak, ellos derivaron. Enviaron un mensaje láser de vuelta al sol Pak para decir a la Biblioteca que la propulsión iónica había funcionado. Los planos estaban en alguna parte de la Biblioteca, con una lista de mejoras sugeridas.

Phssthpok no estaba interesado. Cambió al último capítulo, que era cerca de medio millón de años más reciente.

Había un registro de un mensaje láser que había llegado arrastrándose al sistema Pak, rasgado, atenuado y alterado por las nubes de polvo y la distancia, en un lenguaje que ya no se hablaba. Los bibliotecarios lo habían traducido y archivado aquí. Debía haber sido vuelto a traducir cientos de veces desde entonces. Cientos de buscadores como Phssthpok debían haberlo leído, y meditado acerca de la parte de la historia que nunca conocerían, y pasaron de ello…

Pero Phssthpok lo leyó muy cuidadosamente.

Habían viajado lejos en los brazos galácticos. La mitad de los protectores habían muerto al final del viaje, no de inanición o violencia sino de vejez. Esto era tan inusual que se había incluido una detallada descripción médica como parte del mensaje. Habían pasado soles amarillos sin planetas, otros cuyos planetas eran todos gigantes de gas. Habían pasado soles amarillos que llevaban mundos que hubieran podido ser habitables, pero todos demasiado lejos del curso para ser alcanzados con la reserva de cesio para maniobras, aun a pesar de que el polvo y la gravedad de la galaxia habían frenado su extraña nave, incrementando la reserva disponible. El cielo se había oscurecido a su alrededor mientras los soles se hacían raros.

Al fin habían encontrado un planeta. Habían frenado la nave, transferido lo que quedaba del plutonio a los motores del vehículo de aterrizaje y habían bajado. La decisión no era final, pero si el planeta no daba la medida, deberían trabajar por décadas para hacer que su nave de rocas fuera nuevamente apta para el espacio.

Había vida. Alguna era hostil, pero nada que no pudiera ser manejado. Había suelo. Los protectores que quedaban despertaron a los criadores y los dejaron sueltos en los bosques para que se multiplicaran. Ellos plantaron cosechas, cavaron minas, hicieron máquinas para cavar más minas, hicieron máquinas para atender las cosechas…

El cielo negro -casi sin estrellas- fastidió a algunos, pero se acostumbraron. Las frecuentes lluvias molestaron a otros, pero no lastimaban a los criadores, de modo que todo estaba bien. Había lugar para todos; los protectores ni siquiera peleaban. Nadie dejaba de comer. Había predadores y bacterias que exterminar, había una civilización que construir, había mucho que hacer.

Con la primavera y el verano vinieron las cosechas… y el desastre. Había algo malo con el árbol de la vida. Los mismos colonos no entendían qué había salido mal con la cosecha. Algo había sucedido. Se veía y sabía como árbol de la vida, aunque el olor estaba mal, de algún modo. Pero por sus efectos sobre criadores y protectores, podían haber estado comiendo cizaña.

Y ya no podrían regresar al espacio. Sus escasos remanentes de raíces representaban un inflexible número de horas de trabajo de protector. Debían recargar sus tanques de cesio, debían hasta construir una tecnología productora de plutonio en el tiempo que les quedaba, pero encontrar otro mundo parecido a Pak… no.

Y si lo alcanzaban… ¿qué garantía tendrían de que pudiera crecer allí el árbol de la vida?

Para comunicar lo sucedido al mundo Pak, habían pasado sus últimos años construyendo un láser lo bastante poderoso como para perforar las nubes de polvo que los escondían del núcleo galáctico. Pero no pudieron saber que habían triunfado, y que el mensaje que enviaron había sido recibido.

No sabían qué era lo que estaba mal con la cosecha; sospechaban de la escasez de ciertas longitudes de onda en la luz estelar, aunque sus experimentos en esa dirección no habían conducido a nada. Daban detallada información de las líneas de sangre de sus pasajeros criadores, en la esperanza de que algo de esas líneas pudiera sobrevivir. Y pedían ayuda.

Dos millones y medio de años antes.

Phssthpok se sentó junto a la canasta de raíces, comiendo y leyendo. Hubiera sonreído, si su rostro estuviera construido de ese modo. Ahora veía que su misión podría incluir a todo protector sin hijos en el mundo.

Por dos millones y medio de años esos criadores habían estado viviendo sin el árbol de la vida. Sin ningún medio de hacer el cambio al estado de protector. Animales tontos.

Y sólo Phssthpok sabía ahora como encontrarlos.

Estás volando de Nueva York, USA, a Piquetsburg, Noráfrica. Súbitamente te enteras de que Nueva York está volando en una dirección, Piquetsburg en otra, y un viento huracanado está arrastrando tu aeroplano, por supuesto en una tercera dirección…

¿Pesadilla? Bueno, sí. Pero el viaje por el Sistema Solar es diferente a viajar en un planeta. Cada roca individual se mueve a su propio paso, como burbujas en agua hirviendo.

Marte se mueve en una huella casi circular. Los asteroides se mueven cerca de él en órbitas más elípticas, llegando hasta el planeta rojo, o pasándolo. Algunos portan telescopios. Sus operadores informarían a Ceres si veían actividad intencionada en la superficie.

El abandonado estatorreactor Bussard cruzaba por sobre el sol y se curvaba hacia adentro, siguiendo una plana hipérbola que lo llevaría a través del plano de los planetas.

El Buey Azul seguía una curva de orden superior, acelerando en una J cuya parte recta eventualmente igualaría la posición y velocidad del Buey con las de la nave Exterior.

El U Thant se elevó desde la tierra en un ala-cohete alquilado al Puerto del Valle de la Muerte. Era una adorable vista, elevándose y cruzando el Pacífico. A doscientos cuarenta kilómetros de altura y en órbita -como requería la ley- Nick cambió a potencia de fusión y se dirigió hacia afuera. Dejó el ala-cohete a su propio albedrío, para que volviera a casa.

La Tierra se enrolló sobre sí misma y se alejó. Serían cuatro días de viaje a Marte, a una ge, con Ceres para decirles dónde esquivar asteroides.

Nick puso la nave en autopiloto. No estaba totalmente disgustado con el U Thant. Era un diseño de la marina llanera, con sus funciones comprometidas por la forma aerodinámica, pero el equipamiento parecía adecuado y los controles eran elegantes por lo simples. Y la cocina era excelente.

–¿Está bien si fumo? – dijo Luke.

–¿Por qué no? No puedes estar preocupado por morirte joven.

–¿Ya recibió el dinero la ONU?

–Seguro. Deben haber recibido la transferencia hace horas.

–Hermoso. Llámalos, identifícate, y pide todo lo que tengan acerca de Marte. Diles que lo pongan en la pantalla y que tú pagaras por la comunicación. Eso matará dos pájaros de un tiro.

–¿Qué quieres decir?

–Eso les dirá adónde vamos a ir.

–Entiendo… Luke, ¿realmente piensas que esto los hará moverse? Conozco lo poco manejables son los de la ONU. Está el caso Miller.

–Míralo desde el otro lado, Nick. ¿Cómo has llegado a representar al Cinturón?

–Las pruebas de aptitud demostraron que tenía un alto CI, y que me gustaba mandar a los que tenía alrededor. Desde allí continué mi camino hacia arriba.

–Nosotros lo hacemos por el voto.

–Concursos de popularidad.

–Sí. Funciona, aunque tiene sus inconvenientes. Pero ¿qué gobierno no los tiene? – Garner se encogió de hombros-. Cada orador en la ONU representa a una nación… a un trozo del mundo. Cada uno piensa que la suya es la mejor parte, poblada con la mejor gente; si fuera de otro modo, los suyos no lo habrían elegido. Así, cada uno de los representantes piensa que él tiene la respuesta justa a lo que hay que hacer con el Exterior, y no se someterá a los otros. Es una cuestión de prestigio. Eventualmente llegarían a un compromiso, pero si se enteran de que un civil y un Espacial pueden ganarles de mano con el Exterior, dejarán de dar vueltas en redondo. ¿Lo ves?

–Uf. Haré la llamada.

Un rayo de mensaje los alcanzó algo después. Comenzaron a revisar la información almacenada sobre Marte. Había muchísimo allí. Cubría centurias. En cierto momento, Nick dijo:

–Estoy listo para las vacaciones de verano. ¿Por qué debemos mirar todo esto? De acuerdo con lo que dices, estamos solamente fanfarroneando.

–De acuerdo con lo que digo estamos haciendo una búsqueda, a menos que tengas otra cosa que hacer. El mejor momento para mentir es cuando tienes cuatro ases.

Nick apagó la pantalla. El texto ya estaba grabado en cinta; nada se perdería.

–Veamos, razonemos juntos. He pagado un millón de marcos en fondos del Cinturón por este material, más cargos adicionales por el rayo mensajero. Como soy Sohl el Económico, me siento casi obligado a usarlo. ¡Pero hemos estado estudiando el caso Miller toda la última hora, y eso viene de los archivos del Cinturón!

Once años atrás, un minero del Cinturón llamado Miller había tratado de usar la masa de Marte para hacer un drástico cambio de curso. Pero había pasado demasiado cerca; se había visto forzado a descender. No hubo problemas. Los policías Dorados lo hubieran capturado, tan pronto como tuvieran la autorización de la ONU. No había apuro… hasta que Miller fue asesinado por los marcianos.

Los marcianos habían sido un mito hasta entonces. Miller pudo haberse quedado asombrado. Pero, ahogándose en el casi vacío, se las había arreglado para matar una docena de ellos, usando un tanque de agua para dispersar la muerte en todas direcciones.

–No toda la información viene de ustedes. Nosotros hemos estudiado los cuerpos de los marcianos que ustedes recuperaron -dijo Garner-. Podemos necesitar esa información. Todavía me pregunto por qué el Exterior eligió a Marte. Tal vez él sabía sobre los marcianos. Tal vez desea contactarlos.

–No sacará mucho provecho de ello.

–Usan lanzas; para mí eso los hace inteligentes. No sabemos qué tan inteligentes, porque nadie jamás ha tratado de hablar con un marciano. Pueden tener cualquier clase de civilización allí debajo del polvo.

–¿Gente civilizada, dices? – la voz de Nick se tornó salvaje-. ¡Ellos desgarraron la tienda de Miller! ¡Dejaron escapar su aire! En el Cinturón no hay peor crimen.

–No he dicho que fueran amistosos.

El Buey Azul derivaba. Tras él, el navío extraño era visible a ojo desnudo, y se acercaba. Eso ponía nerviosa a Tina, porque no podía mirarlo desde la cabina del monoplaza. Pero eso servía en ambos sentidos, pues del lado ciego del Exterior, los tres Espaciales trabajaban para liberar el monoplaza de Einar Nilsson de su vasto útero de metal.

–Abrazaderas abiertas aquí -dijo Tina.

Ella estaba sudando. Sentía una brisa en la cara: el sistema de aire del traje trabajaba para limpiar de humedad su placa facial.

La voz de Nate sonó tras su oído.

–Bien, Tina -dijo Einar-. Pudimos haber transportado un cuarto tripulante en el sistema de vida del monoplaza. ¡Maldición! Desearía haber pensado en ello. Hubiera habido dos de nosotros para encontrar al Exterior.

–Probablemente no importará. El Exterior se ha ido. La nave está abandonada.

Aún así, Nate sonaba incómodo.

–¿Y cuántos tripulantes dejó a bordo? Yo nunca me creí eso de que el Exterior llegara de entre las estrellas usando un monoplaza. Demasiado poético. Bien, no importa. Tina, danos cinco segundos de empuje bajo el tubo de fusión.

Tina apoyó sus hombros y disparó sus jets de mochila. Otras llamas surgieron de abajo del casco del sistema de vida. El viejo monoplaza derivó lentamente a través de las grandes puertas.

–Está bien; Nate, ven a bordo primero. Asegúrate de poner al Buey entre tú y el Exterior todo el tiempo. Deberemos asumir que no tiene radar de profundidad.

No había forma de que ninguno de ellos pudiera ver la expresión intrigada de Tina.

Las mujeres Espaciales promediaban un metro ochenta y tendían a ser mimbreñas, esbeltas. Tina Jordan tenía esa altura, pero estaba construida a escala Llanera. Estaba en buena forma, y orgullosa de ello. Pero se sentía molesta de que los Espaciales aún la tomaran por una Llanera.

Había dejado la Tierra a los veintiuno, y pasado cuarenta años en el Cinturón, en Ceres, Juno, Mercurio, en la Estación de Hera en órbita cercana a Júpiter, y en sus troyanos posteriores. Consideraba al Cinturón y el Sistema Solar como su hogar. No importaba que nunca hubiera pilotado un monoplaza. Muchos Espaciales no lo hacían. Los mineros de monoplazas eran sólo un aspecto de las industrias del Cinturón, que incluían químicos, físicos nucleares, astrofísicos, políticos, astrónomos, oficinistas, mercaderes… y programadores de computadoras.

Ella había oído, mucho antes, que en el Cinturón no había prejuicios contra las mujeres. ¡Y era cierto! En la Tierra las mujeres aún recibían trabajos de menor paga. Los empleadores decían que la fuerza física era necesaria para ciertos trabajos, o que una mujer podría renunciar para casarse en el momento más crucial, o que la familia sufría si la mujer trabajaba. Las cosas eran diferentes en el Cinturón, y Tina se había sentido más sorprendida que alegre. Había esperado una desilusión.

Y ahora, una mujer programadora de computadoras era la persona más crucial del Buey. Miedo y alborozo. El miedo era por Nate, que era demasiado joven para tomar tal riesgo; y porque otro Espacial había encontrado al Exterior, y nadie había oído de él desde entonces.

Pero ¿qué hacía Nate a bordo del monoplaza?

Ella ayudó a Einar a salir de su traje (era una montaña de carne; nunca podría haberse alzado a sí mismo contra la gravedad de la Tierra), luego lo dejó hacer lo mismo por ella.

–Pienso que debe ser Nate quien aborde al Exterior.

–¿Qué? No -Einar pareció sorprendido.

Ella buscó palabras para responderle, y las encontró, para su horror: «Pero yo soy una mujer». No las dijo.

–Piénsalo bien -dijo Einar, con forzada paciencia-. La nave puede no estar vacía. Abordarla puede ser peligroso.

–Correcto -dijo ella, con énfasis.

–Así que daremos a quienquiera que la aborde toda la protección que podamos. El Buey es parte de esa protección. Tendrá el impulsor caliente para vaporizar al bastardo si trata de hacer cualquier cosa, y aun el comunicador láser podría hacer unos cuantos agujeros en él a esta distancia.

Tina hizo un gesto de desacuerdo.

–Ya había imaginado eso. Pensaba que…

–No, no seas tonta. Tú nunca volaste un monoplaza en tu vida. No he tenido mucha elección en esto. Había pensado en poner a Nate a volar el Buey, pero… demonios, es mi nave, y él sabe de monoplazas. No podía ponerte en ninguno de ambos puestos.

–Supongo que no.

Ella estaba calma en el exterior, pero una fría bola de miedo crecía en su barriga.

–Tú hubieras sido la mejor elección, de todos modos. Tú eres quien hará contacto con el Exterior, tratarás de aprender su lenguaje. Además, eres una Llanera. Eres físicamente la más fuerte de nosotros -Tina asintió temblorosa-. Pudiste quedarte atrás, ya sabes.

–Oh, no es eso. Espero que no pienses que me estaba acobardando.

–No, sólo que no lo habías pensado correctamente. Te acostumbrarás, viviendo en el Cinturón -dijo Einar amablemente.

Maldito sea.

El polvo de Marte es único.

Su rareza es el resultado del cementado por vacío. En una época, el cementado por vacío era el cuco de las industrias del espacio. Los pequeños componentes de las sondas espaciales, que se deslizan fácilmente uno sobre otro en el aire, se soldarán sólidamente en el vacío, tan pronto como las moléculas de gas adheridas en las superficies se evaporen. El cementado por vacío fusionó gran cantidad de partes en los primeros satélites americanos y las primeras sondas interplanetarias rusas. El cementado por vacío impide que la Luna tenga océanos de polvo meteórico. Las partículas se sueldan en forma de roca crujiente, bajo la misma atracción molecular que suelda bloques Johanssen y convierte el barro de los fondos oceánicos en rocas sedimentarias.

En Marte hay la suficiente atmósfera para detener ese proceso, aunque no la suficiente para frenar un meteoro. El polvo meteórico cubre la mayor parte del planeta. Los meteoros pueden fundir el polvo en los cráteres, pero no cementarlo, y es lo bastante fino para fluir como aceite viscoso.

–Ese polvo llegará a ser nuestro mayor problema -dijo Luke-. El exterior ni siquiera deberá excavar un hoyo por sí mismo. Puede haberse hundido en cualquier parte de Marte -Nick apagó el transmisor láser; estaba caliente por los dos días continuos emitiendo un rayo localizador hacia la Tierra-. Pudo haberse escondido donde quisiera en el Sistema Solar, pero eligió Marte. Debe haber tenido una razón. Ojalá tuviera que hacer algo que no se puede hacer debajo del polvo; eso lo pondría en un cráter, o una colina. Hubiera sido visto.

Luke recuperó una fotografía de la memoria del autopiloto. Era una de la tanda tomada por la trampa de contrabandistas. Mostraba un oscuro huevo de metal con el extremo pequeño en punta. El huevo se movía con el extremo grande hacia delante, y como si estuviera propulsado. Pero no había escapes, al menos ninguno que un instrumento pudiera reconocer.

–Es lo bastante grande para verlo desde el espacio -dijo Luke-, y fácil de reconocer, con ese casco plateado. Sí; está debajo del polvo. Se necesitarán un montón de naves con radar de profundidad para encontrarlo, y aún así no hay garantía.

Nick hizo correr sus manos hacia atrás, por su cuero cabelludo depilado.

–Deberíamos abandonar ahora. Tu gobierno Llanero finalmente ha puesto su flota en alerta, y nos ha enviado algunas naves. Tengo la impresión de que no les gustará que nos unamos a su búsqueda -su tono no se comprometía.

–Me gustaría seguir. ¿Qué te parece?

–Estoy en el juego. Cazar cosas extrañas es lo que hago en mis vacaciones.

–¿Dónde empezarías a mirar?

–No lo sé. El polvo más profundo del planeta está en Tractus Albus.

–Habría sido un estúpido si eligiera el más profundo. Él habrá elegido el sitio al azar.

–¿Tienes alguna otra idea?

–Lacis Solis.

–…Ah. La vieja base Llanera. Bien pensado. El Exterior podría necesitar un sistema de soporte de vida para Brennan.

–No pensaba en eso. Si él necesita cualquier cosa allí, tecnología humana, agua, cualquier cosa, ése es el único lugar del planeta donde puede ir. Si no está allí, al menos tomaremos un bote de polvo…

–Buey Azul llamando al U Thant. Este es el Buey Azul llamando al U Thant, del puerto del Valle de la Muerte.

Debía haber una señal direccional en ese mensaje. Nick ajustó el autopiloto para que apuntara su propio comunicador láser.

–Tomará unos pocos minutos -dijo-. Me pregunto qué le estará pasando a Brennan.

–¿Podremos quitar el radar de profundidad de esta pila?

–Esperemos que sí. No sé qué más podremos usar para encontrarlos.

–Un detector de metales. Debe haber uno a bordo.

–Este es Nicholas Brewster Sohl a bordo del U Thant llamando al Buey Azul. ¿Qué hay de nuevo? Repito. Este es Nicholas…

Einar pulsó para transmitir.

–Einar Nilsson comandando el Buey Azul. Hemos alcanzado al navío Exterior. Tina Jordan se prepara para abordar. Te conectaré con Tina.

Así lo hizo. Y comenzó nuevamente a esperar.

Le gustaba Tina. Estaba a medias seguro de que ella encontraría un modo de hacerse matar. Nate había protestado enérgicamente, pero los argumentos de Einar no tenían huecos que le permitieran rebatirlo. Se sentó a mirar lo que transmitía la cámara del casco de Tina.

La nave Exterior se veía desierta, con sus dos componentes desalineados y sus líneas de remolque flojas y comenzando a enroscarse. Tina no pudo ver ningún movimiento en las lentes del gran globo ocular. Se frenó a pocos metros de la portilla, y estaba complacida de notar que sus manos estaban firmes sobre las teclas de su jet.

–Tina al habla. Estoy afuera de lo que parece ser un módulo de control. Puedo ver una cucheta de aceleración a través del cristal… si es cristal, y controles a su alrededor. El Exterior debe ser aproximadamente humanoide.

»El módulo del impulsor está demasiado caliente como para acercarse. El módulo de control es una esfera suave con una gran portilla, y cables extendiéndose en ambas direcciones. Deberían poder verlo ahora, U Thant.

Ella dio una vuelta lenta alrededor del gran globo ocular, tomándose su tiempo. Los Espaciales sólo se apuraban cuando hacía falta.

–No puedo encontrar signos de una escotilla. Deberé quemar mi camino.

–Hazlo a través de la portilla. No desearás quemar nada que sea explosivo -dijo la voz de Einar tras su oído.

El material transparente tenía un punto de fusión de dos mil grados Kelvin, y un láser estaba obviamente fuera de la cuestión. Tina usó un punto caliente, trazando un círculo una y otra vez. Gradualmente lo fue profundizando.

–Está saliendo niebla a través de las junturas -informó-. Ah, ya pasé.

Un disco transparente de un metro de diámetro fue empujado hacia afuera por los restos de aire, con un hálito de niebla rodeándolo. Tina lo tomó y lo dirigió hacia el Buey, para poder recuperarlo después.

La voz de Einar crujió.

–¡No trates de entrar aún!

–No iba a hacerlo.

Ella esperó quince minutos a que los bordes se enfriaran, tiempo en el que nada pasó. Debían estar inquietos a bordo del U Thant, pensó. Aún no había signos de movimiento en el interior. No habían encontrado nada al sondear el módulo con el radar de profundidad, pero las paredes eran gruesas, y algo tan tenue como el agua, por ejemplo, no se habría visto.

Ya era suficiente. Se deslizó a través del agujero.

–Estoy en una pequeña cabina de control -dijo, y giró la cintura para dar a la cámara una vista completa; tentáculos de niebla helada flotaban hacia el agujero de la portilla-. Muy pequeña. El banco de control es casi primitivamente complejo, tan complejo que estoy inclinada a pensar que el Exterior no tiene autopiloto. Ningún hombre podría manejar todos esos controles y ajustes. No veo más de una cucheta, ni otros seres aparte de mí. Hay una canasta con batatas, o eso parecen, justo al lado de la cucheta de control. Es el único signo de facilidades alimenticias en esta sección. Creo que seguiré adelante.

Trató de abrir la puerta al fondo del cuarto de control. La presión la mantenía cerrada. Usó nuevamente el punto caliente. La puerta se cortó fácilmente, mucho más que el material de la portilla. Ella esperó mientras el cuarto se llenaba de niebla, luego se impulsó al interior. Más niebla.

–Este cuarto es tan grande como el cuarto de control. Lo siento por la vista; el lugar parece ser un gimnasio en caída libre.

Giró su cámara alrededor del cuarto, luego cruzó hacia una de las máquinas y trató de usarla. Se veía como si se debiera estar de pie en su interior contra la fuerza de unos resortes. Tina no pudo moverlo.

Desmontó la cámara y la fijó a una pared, apuntada hacia la máquina de ejercicios. Trató de nuevo.

–O lo estoy haciendo mal -le dijo a su audiencia-, o el Exterior puede limpiar sus dientes conmigo. Vamos a ver que más hay por aquí -miró a su alrededor-. Es gracioso -dijo prontamente.

No había nada más. Sólo la puerta al cuarto de control.

Una revisión de dos horas hecha luego por Tina y Nate La Pan sólo confirmó su hallazgo. El sistema de vida consistía en:

Un cuarto de control, del tamaño del de un monoplaza.

Un gimnasio de caída libre, del mismo tamaño.

Una canasta de raíces.

Un enorme tanque de aire. No había salvaguardas para detener el flujo en caso de una pinchadura. El tanque estaba vacío. Debía haber estado casi vacío cuando la nave alcanzó el Sistema Solar.

Una muy compleja maquinaria para la limpieza del aire, aparentemente diseñada para remover aún la más débil, diminuta traza de basura bioquímica. Había sido reparada muchas veces.

Igualmente complejo equipamiento para la conversión de basura sólida y líquida.

Era increíble. El único Exterior había aparentemente pasado su tiempo en dos pequeños cuartos, comiendo sólo una clase de comida, sin biblioteca de la nave para mantenerlo entretenido, y sin autopiloto o computadora para mantenerlo en curso, ahorrar combustible y liberarlo de los meteoros. Y el viaje habría durado décadas, al menos. En vista de la complejidad de la planta de limpieza y renovación, el enorme tanque de aire debía haber sido incluido únicamente para reemplazar las pérdidas de aire debidas a la ósmosis a través de las paredes.

–Eso es -dijo Einar finalmente-. Vuelvan, ustedes dos. Tomaremos un descanso, y le pediré instrucciones al U Thant. Nate, pon algunas de esas raíces en una bolsa de presión; podremos analizarlas.

–Revisen la nave nuevamente -les dijo Nick-. Pueden encontrar algún autopiloto simplificado: no una computadora, sólo un dispositivo para mantener la nave en curso. ¿Podrían haberse pasado un escondite de alguna clase, cualquier lugar donde pueda ocultarse un Exterior? En particular, traten de entrar al tanque de aire. Podría ser un buen escondite de emergencia.

Bajó el volumen y miró a Luke.

–No encontrarán nada, por supuesto. ¿Puedes pensar en algo más?

–Me gustaría que analizaran el aire. ¿Tienen los medios para hacerlo?

–Sí.

–Y el cristal de la portilla, y la química de esa raíz.

–Habrán terminado con la raíz para el momento en que esto los alcance -subió el volumen-. Luego de que terminen de analizar lo que han conseguido, deberían pensar acerca de cómo remolcar esa nave a casa. Quédense con la nave, y mantengan su impulsor caliente. Si una emergencia se presenta, usen la llama de fusión inmediatamente. Sohl fuera.

Miró a la pantalla por algún tiempo luego de que se oscureciera. Finalmente dijo:

–Un súper monoplaza. ¡Por los ojos de Finagle! No lo hubiera creído.

–Volado por una especie de súper Espacial -dijo Luke-. Solitario. No necesita entretenimiento. No le importa lo que come. Fuerte como King Kong. Toscamente humanoide.

Nick sonrió.

–¿No haría eso de él una especie superior?

–Yo no lo negaría. Y soy mortalmente serio acerca de eso. Deberemos esperar y ver.

Brennan se movió.

No se había movido en horas. Yacía con su espalda sobre la canasta de raíces, los ojos cerrados, su cuerpo enroscado en una posición casi fetal alrededor de su barriga hinchada, sus puños apretados. Pero ahora movió un brazo y Phssthpok se puso súbitamente alerta.

Brennan alcanzó una raíz, la puso en su boca, mordió y tragó. Mordió y tragó. Mordió y tragó, bajo la atenta mirada de Phssthpok. Sus propios ojos permanecieron cerrados.

La mano de Brennan soltó el último trozo de raíz, se giró y dejó de moverse.

Phssthpok se relajó. Poco después, estaba soñando de nuevo. Había dejado de comer días atrás. Se decía a sí mismo que era demasiado pronto, pero su estómago no lo creía. Viviría justo lo suficiente. Mientras tanto, soñaba.

…Se sentaba en el piso de la Biblioteca con un trozo de raíz en sus mandíbulas y un antiguo libro balanceándose como un melón en una rodilla y un mapa extendido ante él en el piso. Era un mapa de la galaxia, pero graduado en el tiempo. Las estrellas del Núcleo se mostraban en las posiciones de tres millones de años antes, pero los brazos exteriores eran medio millón de años más jóvenes. El personal de la Biblioteca había pasado la mayor parte del año preparándolo para él.

Asumamos que ellos alcanzaron una distancia x, se dijo a sí mismo. Su velocidad media debe haber sido 0,06748 de la velocidad de la luz, considerando la fricción del polvo y los campos gravitatorios y electromagnéticos de la galaxia. Démosles un siglo para construir el láser; usarían todo el tiempo que tuvieran para eso. Entonces x=33.210 años luz.

Phssthpok preparó su compás y marcó un arco, usando el sol Pak como centro. Margen de error: 0,001, treinta años luz. ¡Ellos están dentro de ese arco!

Ahora, asumiendo que salieron derecho hacia afuera desde el eje de la galaxia…; era una buena presunción: había estrellas en esa dirección, y el sol Pak estaba bastante lejos del centro del núcleo. Phssthpok dibujó una línea radial. Habría un mayor margen de error aquí. Error original, alteraciones de curso… y la línea recta deberá haberse curvado ahora, mientras la galaxia se arremolinaba como leche cuajada. Debieron quedarse en el plano galáctico. Y estarán cerca de este punto. Los he encontrado…

Los asistentes de Phssthpok se esparcieron por la Biblioteca como un ejército. Cada protector en búsqueda se había unido a su cruzada.

–Está en la sección de Astronáutica, Phwee. ¡Encuéntralo! Necesitamos esos diagramas del estatorreactor. Ttuss, necesito saber qué pasa cuando un protector envejece, y cuándo pasa, y cualquier factor contribuyente. Hay probablemente una copia de ese informe en la sección Médica. Deben haberlo añadido. Hratchp, tenemos que saber qué puede haber detenido el crecimiento del árbol de la vida en los brazos galácticos. Necesitarás agrónomos, investigadores médicos, químicos, astrofísicos. Usa el Valle de Pitchok para tus experimentos, y recuerda que el ambiente era habitable. Trata experimentando con el suelo, luz estelar reducida, radiación reducida. Ustedes en las secciones de Física e Ingeniería: necesito un impulsor de fusión para maniobras intrasistema. Necesito vehículos de lanzamiento para todo lo que construyamos. ¡Diséñenlos!

Cada protector sin hijos en el planeta estaba buscando un propósito para vivir, una Causa. Y Phssthpok se las dio…

…La nave, finalmente completada, reposaba en tres partes en la arena, no demasiado lejos de la Biblioteca. El ejército de Phssthpok la ensamblaba.

–Necesitamos monopolos, necesitamos raíces del árbol de la vida y semillas, necesitaremos enormes cantidades de combustible de hidrógeno. El campo no funcionará debajo de ciertas velocidades. La Bahía del Meteoro tiene todo lo que necesitamos. ¡Podemos tomarlo!

Por primera vez en veinte mil años, los protectores sin hijos de Pak se prepararon para la guerra…

…su propio Virus QQ usado en los criadores, con escuadrones de limpieza para cazar a los supervivientes. Nuevos protectores sin descendencia cambiando de lado, uniéndose a su ejército. Hratchp informándole del extraño, complejo secreto de la raíz del árbol de la vida…

Algo golpeó tres veces en el casco.

Por un instante pensó que era un recuerdo, tan lejos se había ido. Luego estuvo sobre sus pies, mirando a un punto alto en la curvada pared de sostén. Su mente corría.

Sabía que había una clase de fotosíntesis inorgánica en la superficie del polvo. Ahora su mente extrapolaba: corrientes en el polvo, fotosíntesis en la superficie, corrientes llevando abajo el alimento para mayores formas de vida. Debió haberlo imaginado antes, y averiguar si era verdad. Había ido demasiado lejos, pensó Phssthpok. La edad y la motivación menguante lo estaban acabando demasiado pronto.

Tres medidos golpes llegaron de casi debajo de sus pies.

Cruzó la cubierta en un salto, aterrizando suave, silenciosamente. Tomó la llave ablandadora de punta plana. Esperó.

Hipótesis: alguien inteligente estaba sondeando la bodega de carga buscando ecos. Tamaño: desconocido. Inteligencia: desconocida. Sofisticación: probablemente baja, debido a su ambiente. Deberían ser ciegos aquí abajo, aún si tuvieran ojos. Un sentido exacerbado para el sonido podría compensarlo. Los ecos de su golpeteo deberían darles una buena aproximación de lo que había adentro. ¿Entonces?

Tratarían de irrumpir. Los seres inteligentes eran curiosos. El twing era fuerte, pero no invulnerable.

Phssthpok saltó derecho hacia arriba, a través de la compuerta y hacia la cabina de control. Odiaba dejar solo al cautivo, pero no había elección. Cerró la puerta que daba a la bodega de carga, probó si estaba asegurada. Se metió rápidamente en su traje de presión.

Tres golpes medidos de alguna parte debajo de él. Pausa.

Algo golpeó junto a su brazo derecho. Phssthpok aplicó la herramienta ablandadora al casco. Pum… y treinta centímetros de cruda varilla de vidrio pasaron a través de la mampara. Phssthpok dio un tirón de ella, buscó a través de la pared y halló algo más blando. Tironeó.

Encontró algo con una forma corporal toscamente similar a un Pak, pero de menor tamaño y más denso. Asía una lanza por el revés. Phssthpok lo golpeó salvajemente donde su cabeza se unía con sus hombros. Algo se rompió, y el ser quedó laxo. Phssthpok sondeó su cuerpo con pequeños golpes. Había un lugar en el medio del cuerpo donde el hueso no protegía. Phssthpok empujó fuerte en ese lugar y retorció con sus dedos hasta que algo cedió. Presumiblemente ahora estaba muerto.

Comenzó a echar humo. Phssthpok lo observó. Algo en la atmósfera de la cabina estaba causando que echara humo. Parecía prometedor. La lanza no hablaba de una civilización avanzada. Probablemente no tenían nada capaz de penetrar el twing. No le gustaba arriesgarse, pero la alternativa era derramar su propio aire respirable en el polvo, para envenenarlos.

Abrió su casco por un momento y olfateó. Lo cerró rápidamente. Pero había olido sustancias químicas con las que estaba familiarizado…

Consiguió un pomo de agua, echó unas gotas sobre la pierna del extraño. El resultado fue una bola de fuego. Phssthpok retrocedió. Desde el otro lado del cuarto observó quemarse al extraño.

Eso parecía suficiente.

Comenzó a trabajar aparejando una manguera desde la reserva de agua de la cabina hasta el casco. Luego se movió deprisa: usó la herramienta ablandadora, pasó la manguera a través del casco, quitó la herramienta para que se endureciera el twing; luego abrió el agua. Hubo un frenético golpetear en el casco, que se detuvo rápidamente.

Dejó salir hacia el polvo la mayor parte de su reserva de agua.

Esperó varias horas, hasta que el zumbido del sistema de aire bajó al volumen normal. Entonces se quitó su traje de presión y se unió a Brennan. El cautivo no había notado nada.

El agua mantendría lejos a los nativos por un tiempo, pero las reservas de Phssthpok menguaron casi absurdamente. Su nave estaba abandonada, su último sistema de impulsión era inútil, su ambiente estaba rodeado por una cáscara esférica de polvo. Ahora su reserva de agua se había terminado. La historia de su vida estaba visiblemente llegando a una conclusión.

Pronto estaba soñando de nuevo.

El Buey Azul había circundado el sol y estaba ahora del otro lado del sistema, moviéndose hacia el espacio interestelar. Entre el Buey y el U Thant había ahora una pausa de treinta minutos en la comunicación. Sohl y Garner esperaron, sabiendo que cualquier mensaje les llegaría media hora tarde.

Marte estaba tres cuartos lleno e impresionantemente grande en su cámara posterior.

Se habían hecho todas las preguntas, adivinaron las respuestas, mapearon el patrón de búsqueda que seguirían en la región de Lacis Solis. Luke estaba aburrido. Extrañaba las comodidades integradas en su silla de viaje. Pensaba que Nick también estaba aburrido, pero se equivocaba. En el espacio Nick era silencioso por hábito.

La pantalla destelló al encenderse: un rostro de mujer. La radio carraspeó y habló.

–U Thant, soy Tina Jordan a bordo del Buey Azul… -Luke sintió el pánico apenas reprimido de la mujer. Tina controló su voz, luego dijo bruscamente:-. Estamos en problemas. Estábamos analizando esa raíz extraña en el laboratorio, ¡y Einar se comió un bocado de ella! La maldita cosa estaba como asbesto por la exposición al vacío, pero él mordió un trozo y lo tragó antes de que pudiera detenerlo. No puedo entender por qué lo hizo. ¡Olía espantoso!

»Einar está enfermo, muy enfermo. Trató de matarme cuando alejé la raíz de él. Ahora está en coma. Lo hemos conectado al autodoc de la nave. El doc dice Datos Insuficientes.

Ellos oyeron una áspera inspiración. Luke creyó que podía ver algunos moretones comenzando a formarse en la garganta de la mujer, que concluía:

–Nos gustaría pedir permiso para llevarlo con un doctor humano.

Nick maldijo y pulsó la tecla de transmisión.

–Nick Sohl al habla. Elijan una ruta y tómenla. Luego terminen de analizar la raíz. ¿El olor te recordó algo? Sohl fuera -desconectó-. ¿Qué rayos lo poseyó? ¿Estaría hambriento?

Luke se encogió de hombros.

–¡Einar Nilsson, por el nombre de Finagle! – dijo Luke-. Él fue mi jefe por un año, antes de dejar la política. ¿Por qué trataría un truco suicida como ése? No es tan estúpido.

Nick tabaleó sobre el brazo de su silla, luego buscó a Ceres con el láser de comunicación. En la media hora que pasó antes de que el Buey Azul llamara de nuevo, consiguió los archivos de los tres tripulantes.

–Tina Jordan es una Llanera. Eso explica por qué esperó a recibir órdenes -dijo.

–¿Es que necesita una explicación?

–La mayor parte de los Espaciales hubieran vuelto en el momento en que Einar cayó enfermo. La nave Exterior está vacía, y no hay problemas en seguirla. Nada importante los retiene. Pero Jordan todavía es una Llanera, aún acostumbrada a que se le diga cuando tiene que respirar, y La Pan probablemente no confía lo bastante en su propio juicio para contradecirla.

–La edad -dijo Luke-. Nilsson era el jefe.

–¿Qué tiene eso que ver?

–No lo sé. El también era el mayor del grupo. Tal vez estaba tras la emoción de un nuevo sabor… No, maldición, ni siquiera yo me lo creo…

–Buey Azul llamando al U Thant. Estamos camino a casa; hemos tomado curso a Vesta. Los análisis de la raíz son casi normales. Alta en carbohidratos, incluyendo azúcares dextrógiros. Las proteínas se ven ordinarias. Sin ninguna vitamina. Encontramos dos compuestos que Nate dice que son completamente nuevos. Uno parece una hormona, testosterona, pero definitivamente no es testosterona.

»La raíz no huele como nada que conozca, excepto posiblemente leche agria o crema agria. El aire en la nave exterior era ligero, con una adecuada presión parcial de oxígeno, sin compuestos peligrosos, al menos dos por ciento de helio. Tomamos un espectro del material de la portilla, y… -ella listó un grupo de elementos, alto en silicio-. El doc todavía informa Datos Insuficientes sobre la enfermedad de Einar, pero ahora se ha encendido una luz de emergencia. Cualquier cosa que sea, no es buena. ¿Alguna otra pregunta?

–No por el momento -dijo Nick-. No llamen de nuevo, porque estaremos muy ocupados descendiendo.

Desconectó. Se sentó redoblando en la consola con sus largos, delgados dedos.

–Helio. Eso debería decirnos algo.

–Un mundo pequeño sin luna -especuló Luke-. Las grandes lunas tienden a reducir la atmósfera de un planeta. La Tierra se vería como Venus sin su enorme luna. El helio sería el primero en irse, ¿verdad?

–Tal vez. También sería el primero en irse de un pequeño planeta. Pero piensa en la fuerza del Exterior. No vino de ningún planeta pequeño.

Nick y Luke eran hombres que se detenían a pensar antes de hablar. La conversación en el U Thant tenía lapsos de minutos, luego volvía al punto donde la habían dejado.

–¿Qué, entonces?

–De alguna parte en una nube de gas, con grandes cantidades de helio. El núcleo galáctico está en la dirección de donde vino. Hay muchas nubes de gas y polvo en esa dirección.

–Pero está a una tremenda distancia. ¿Podrías dejar de golpear los dedos?

–Me ayuda a pensar. Como cuando tú fumas.

–Golpea, entonces -contemporizó Luke.

–No hay límites a la distancia desde la que pudo venir. Cuanto más rápido se mueve una nave con estatorreactor Bussard, más combustible puede reunir.

–Debe haber un límite en el que la velocidad del escape iguala la del gas que llega al campo del reactor.

–Posiblemente. Pero eso está a Finagle sabe qué distancia. Ese tanque de aire era enorme. El Exterior está muy lejos de casa.

El autodoc estaba montado en la pared trasera, puesto sobre una de las tres cuchetas. Einar estaba en esa cucheta. Su brazo estaba en el doc casi hasta el hombro.

Tina miraba su cara. Se había estado poniendo progresivamente peor. No se veía como enfermedad; se veía como vejez. Einar había envejecido décadas en la última hora. Necesitaba urgentemente un doctor humano, pero poner el Buey a su máximo empuje lo hubiera matado, y el Buey era todo lo que tenían.

¿Podría haberlo detenido? Si ella hubiera gritado en el momento… Pero para entonces Einar tenía las manos en la garganta de ella, y ya era demasiado tarde. ¿Dónde habría conseguido Einar esa fuerza? Estaba convencida de que la habría matado.

De pronto el pecho del enfermo dejó de moverse.

Tina miró los diales del doc. Usualmente un panel cubría esos diales; una nave espacial tenía demasiados dispositivos que controlar como para que se acumularan distracciones añadidas. Tina había estado mirando esos diales cada cinco minutos, por horas. Ahora todos estaban rojos.

–Está muerto -dijo.

Oyó la sorpresa en su propia voz, y se maravilló de ella. Las paredes de la cabina comenzaron a borronearse y alejarse. Nate se giró fuera de la cucheta de control y se inclinó sobre Einar.

–¡Y recién ahora lo notas! ¡Debe haber estado muerto por una hora!

–No, lo juro…

Tina tragó contra la creciente anestesia en sus venas. Su cuerpo era de agua. Estaba por desvanecerse.

–¡Mira su cara y repíteme eso!

Tina se elevó sobre piernas flojas. Miró la cara estragada. Einar, muerto, lucía de cientos de años de edad. Con dolor, pena y repugnancia, se estiró para tocar la mejilla muerta.

–Aún está tibio.

–¿Tibio? – Nate tocó el cadáver-. Es cierto, está ardiendo. Fiebre. Debe haber estado vivo hace segundos. Lo siento, Tina, salté a una conclusión equivocada… ¡Hey! ¿Estás bien?

–¿Qué tan peligrosos son estos descensos?

–Detecto un pequeño temblequeo en tu voz -dijo Nick. Era pura calumnia; Luke estaba únicamente interesado-. Debo haber hecho doscientos de éstos en mi vida. Pero como emocionante, nunca sentí nada mejor que cuando me llevaste volando al Puerto del Valle de la Muerte.

–Dijiste que estabas apurado.

–Lo estaba, sí. Luke, me gustaría pedirte un silencio admirativo por los próximos minutos.

–¡Ajá! ¡Ajá!

El planeta rojo se les aproximaba, agrandándose como el puño de un dios de la guerra. El humor bromista de Nick se evaporó. Su rostro tomó un aspecto pétreo. No había sido completamente sincero con Luke. Él había efectuado varios cientos de descensos con potencia en su vida, es cierto; pero habían sido sobre asteroides, con una gravedad insignificante o poco más.

Deimos estaba en la dirección técnicamente conocida como «nave arriba». Nick acercó poco a poco una palanca hacia sí. Marte se aplanaba y se deslizaba simultáneamente mientras se movían al norte.

–La base debería estar por aquí -dijo Luke-. En el borde norte de ese arco. Ese debe ser, ese pequeño cráter.

–Usa el telescopio.

–A ver… diablos. Ah. Allí está. Desinflada, por supuesto. ¿La ves, Nick?

–Sí.

Se veía como el trozo abandonado de un globo azul cielo.

El polvo se levantó en nubes, salpicado por la llama del impulsor. Nick juró viciosamente e incrementó el empuje. Para ese momento, Luke ya había conocido las variantes de Nick en la blasfemia. Cuando juraba por Finagle era por humor o énfasis. Cuando maldecía en cristiano, decía lo que sentía.

El U Thant se frenó y flotó. Estaba sobre el polvo, luego dentro del polvo, y gradualmente las nubes ocres se aclararon y se alejaron. Una tormenta de arena en forma de anillo se alejaba ahora, sobre los trescientos sesenta grados del horizonte. El lecho de roca yacía expuesto por primera vez en milenios debajo de ellos. Era tosca, marrón y gastada. A la luz del impulsor la roca redondeada destellaba blanca, con agudas sombras negras. Cuando la llama del empuje la tocó, se derritió.

–Deberé aterrizar en el cráter. Ese polvo volverá a cubrir el pozo que hemos hecho tan pronto como apague el motor -dijo Nick, girando la nave a la izquierda y apagando el empuje.

El fondo se desplomó. Ellos cayeron todo el camino con los jets de corrección, y tocaron Marte con un fuerte rebote.

–Hermoso -dijo Luke.

–Lo hago todo el tiempo. Bien, voy a mirar en la base. Vigílame por la cámara del casco.

La pared del cráter se elevaba sobre él con el aspecto de roca volcánica, gastada y redondeada. El polvo chorreaba de vuelta desde el borde, corriendo como melaza por la cuesta poco inclinada para juntarse en una laguna alrededor de las patas de impacto de la nave. El cráter tenía unos ochocientos metros de diámetro. Aproximadamente en el centro estaba la cúpula, rodeada por el invasor mar de polvo.

Nick miró frente a él, ceñudo. Parecía no haber forma de llegar a la cúpula sin cruzar por el polvo, que podía no ser tan poco profundo como parecía. El cráter era antiguo -sólo podría verse más joven comparado con el mismo planeta- pero estaba cruzado con grietas más recientes. Algunos de los bordes eran casi filosos; el aire no era tan denso y el polvo no lo bastante fuerte para erosionar rápido las cosas. Sería malo pisar ahí.

Comenzó a caminar con cuidado alrededor de la base de la pared del cráter. El polvo llenaba algunas de las grietas. Un pequeño e intenso sol colgaba sobre el borde del cráter, en un cielo púrpura profundo.

En el lado lejano de la cúpula, una estrecha huella de polvo fundido con láser llevaba desde la base a la pared del cráter. Debió haber sido hecha con el láser de comunicaciones de la base. Los botes estaban allí, amarrados a lo largo de la huella. Nick no se detuvo a estudiarlos.

Debía haber decenas de rajaduras en el material de la cúpula. Nick encontró doce cuerpos secos adentro. Los marcianos habían asesinado al personal de la base un siglo antes. Habían matado a Miller del mismo modo, luego de que volviera a inflar la cúpula.

Nick buscó sucesivamente en cada uno de los pequeños edificios. En algunos lugares debió arrastrarse bajo los transparentes pliegues de la cúpula. No había ningún Exterior que encontrar. No había signos de manoseo desde la forzada visita de Miller.

–Una vía muerta -informó-. ¿Cuál será el próximo paso?

–Deberás llevarme en tus espaldas hasta que podamos alcanzar un bote de arena.

El polvo se había asentado sobre los botes, dejando únicamente unas planas y anchas formas, del mismo color que todo lo demás. Por doce años habían estado esperando otra ola de exploradores…; exploradores que habían perdido el interés y vuelto a casa.

Era como ver fantasmas. Un faraón egipcio pudo haber encontrado tales fantasmas esperándolo en el más allá: fila tras fila de mudos, fieles seguidores, muertos antes que él y esperando, esperando.

–Desde aquí se ven bien -dijo Luke, acomodándose sobre los hombros de Nick-. Estamos de suerte, Simbad.

–No cuentes tu dinero aún.

Nick comenzó a moverse, cruzando cuidadosamente la piscina de polvo hacia la cúpula. Luke era liviano en sus hombros y su propio cuerpo era liviano allí, pero juntos formaban una figura inestable, con un elevado centro de gravedad.

–Si comienzo a caer, trataré de volcarme de lado. Ese polvo no nos lastimará mucho.

–Mejor no caigas.

–La flota de la ONU probablemente vendrá aquí, para hacerse con los botes.

–Están a días detrás de nosotros. Vamos.

–El sendero es resbaloso. Hay polvo en todas partes.

Tres de los botes estaban alineados a lo largo del lado oeste. Cada uno tenía cuatro asientos y un par de turbinas en la popa, bajo la línea del polvo, enjauladas para protegerlas contra las rocas sumergidas. Los botes eran tan planos que cualquier pequeña ola en un océano los hubiera hundido, pero en el pesado polvo flotaban bien.

Nick depositó su carga no demasiado gentilmente en uno de los asientos.

–Verifica que funcione, Luke. Voy a la cúpula por combustible.

–Será hidracina, con aire marciano comprimido como oxidante.

–Sólo buscaré algo marcado «combustible».

Luke pudo iniciar el compresor, pero el motor no encendía. Probablemente los tanques estaban vacíos, pensó, y desconectó todo. Halló una cúpula burbuja desinflada en la parte trasera. Luego de asegurarse de que estaba diseñada para usarse manualmente, luchó para ponerla en su lugar y sellarla, sujetándose en su sitio con el cinturón de seguridad para obtener apoyo. Sus largos brazos y anchas manos no habían perdido nunca una competencia de pulseadas. Los bordes de la burbuja probablemente perderían, supuso, pero no seriamente. Siguió buscando, y encontró el convertidor de aire que cambiaba los óxidos de nitrógeno de afuera en nitrógeno y oxígenos respirables.

Nick regresaba ya, con un tanque verde balanceándose en uno de sus hombros. Cargó el combustible en el bote a través de una boquilla inyectora. Luke trató de arrancar otra vez. Funcionó; el bote trató de despegar. Luke encontró el neutral, luego la marcha atrás. Nick esperó mientras él retrocedía.

–¿Cómo pasaré a través de la burbuja?

–Imagino que no lo harás.

Luke colapsó la burbuja, abrió un borde para Nick, luego lo selló tras él. La burbuja comenzó a llenarse de nuevo, lentamente.

–Mejor déjate el traje puesto -dijo Luke-. Puede pasar una hora hasta que tengamos aire respirable.

–Entonces puedes desinflarla ahora; debemos volver a la nave por provisiones.

Pasaron dos horas más antes de que se elevaran y partieran hacia la abertura en la pared del cráter.

Los oscuros acantilados de piedra arenisca que enmarcaban la abertura eran nítidos y afilados, claramente dinamitados, tan artificiales como la huella cristalina entre la cúpula y la pared del cráter. Nick estaba cómodamente afirmado en uno de los asientos de pasajeros, sus pies apoyados en otro, sus ojos en la pantalla del desmontado radar de profundidad.

–Parece bastante profundo ahora -dijo.

–Entonces abriré la cúpula -respondió Luke.

Las turbinas giraron, la popa se hundió profundamente, luego se enderezó. Se deslizaron por el polvo a diez nudos, dejando dos rectas, planas, regulares hinchazones como estela.

El radar de profundidad registraba un patrón de densidad en tres dimensiones. Mostraba un fondo liso, colinas y valles de los que millones de años de lenta erosión habían eliminado todas las líneas y puntas filosas. Había poca actividad volcánica en Marte.

El desierto era tan plano como un espejo. Rocas redondeadas se asomaban a través de su superficie, incongruentes, como en un cuadro de Dalí. Los cráteres se asentaban en el polvo como ceniceros mal moldeados; algunos tenían pocos centímetros de diámetro, pero otros eran tan grandes que sólo se veían desde la órbita. El horizonte era recto y cercano como una navaja afilada, brillando de color amarillo abajo y rojo arterial arriba. Nick giró su cabeza para ver alejarse el cráter.

Sus ojos se ensancharon, luego se entornaron. ¿Algo?

–¡Maldición! ¡Frénalo! – gritó- ¡Gira! ¡Gira fuerte a la izquierda!

–¿De vuelta al cráter?

–¡Sí!

Luke cortó la potencia de un motor. El bote giró su proa a la izquierda pero continuó deslizándose de costado por el polvo. Luego la turbina derecha mordió, y el bote hizo una curva.

–Lo veo -dijo Luke.

Era poco más que un punto a esa distancia, pero se lo veía claramente contra el calmo mar monocromo a su alrededor. Y se movía. Daba un tirón, una pausa para descansar, otro tirón, rolando hacia los lados. Estaba a varios cientos de metros de la pared del cráter.

Mientras se aproximaban, creció en claridad. Era cilíndrico, con la forma de una oruga corta, y traslúcido; y blando, porque veían que se doblaba al moverse. Estaba tratando de alcanzar la abertura en la pared del cráter.

Luke bajó la potencia. El bote de arena frenó y bajó hasta asentarse. Mientras se aparejaban, Luke vio que Nick se había armado con la pistola de señales.

–Es él -dijo Nick.

Sonaba asustado. Se apoyó sobre la borda, con el arma lista.

La oruga era una bolsa transparente e inflada. Dentro había algo que giraba y giraba, lenta, dolorosamente, ahora tratando de llegar más cerca del costado del bote en que estaban. Era tan claramente extraño como cualquier cosa creada en los días de la televisión plana.

Era humanoide, tanto como una figura hecha con palotes es humanoide. Y era todo protuberancias. Codos, rodillas, hombros, pómulos, se abultaban como rulemanes o pomelos o sandías. La cabeza calva se hinchaba y se elevaba atrás como la de un hidrocefálico.

Dejo de rodar cuando golpeó contra el bote, con un ruido seco.

–Se ve bastante indefenso -dijo Nick dubitativamente.

–Bien, aquí va nuestro aire de nuevo.

Luke desinfló la burbuja. Los dos hombres se estiraron sobre la borda, tomaron el saco presurizado con el ser adentro y lo alzaron, dejándolo caer en el fondo del bote. La expresión del extraño no cambió, y probablemente no podía. Esa cara se veía dura. Pero hizo algo extraño: con el pulgar y el índice de una mano -como un montón de nueces atadas- hizo un círculo.

–Debe haberlo aprendido de Brennan.

–Mira los huesos, Nick. Los huesos corresponden a un esqueleto humano.

–Sus brazos son demasiado largos para un ser humano. Y su espalda aún más.

–Sí. Bien, no podemos llevarlo hasta la nave, y no podemos hablarle como está ahora. Tendremos que esperar aquí mientras se infla la burbuja.

–Parece que gastaremos la mayor parte de nuestro tiempo esperando -dijo Luke.

Nick asintió. Sus dedos redoblaban contra el respaldo de la silla. Por veinte minutos el pequeño convertidor del bote entró en marcha forzada, transformando la delgada y venenosa mezcla de afuera en aire respirable para llenar la burbuja.

El extraño no se había movido en absoluto; Luke lo había estado observando todo el tiempo. Yacía en su bolsa inflada en el fondo del bote, y esperaba. Sus ojos, muy humanos, los miraban desde el fondo de unos bolsillos de cuero resistente y arrugado. De la misma manera, con tal paciencia, un hombre muerto esperaría el Juicio Final.

–Al menos lo tenemos en desventaja -dijo Nick.

–No podrá secuestrarnos.

–Pienso que está loco.

–¿Loco? Sus motivos pueden ser un poco extraños, pero…

–Mira la evidencia -arguyó Nick-. Llega arrasando al Sistema Solar en una nave apenas adecuada para traerlo aquí. Su tanque de aire estaba en el último suspiro. No hay evidencias de sistemas de seguridad por ninguna parte. No hace intentos de contactar a nadie, por lo que podamos decir.

»Mata o secuestra a Brennan. Luego procede a abandonar su motor interestelar y huye a Marte, presumiblemente para esconderse. Ahora abandona su vehículo de reentrada, y lo que quede de Brennan también; está rodando por el desierto marciano en una bolsa para sándwiches, y sólo para alcanzar el primer lugar en que cualquier nave exploradora aterrizará. Está loco. Se ha escapado de alguna institución mental interestelar.

–Sigues llamándolo “él”. Es “eso”. Piensa en eso como en algo extraño, y estarás listo para extrañas conductas.

–No lo creo. El universo es racional; para poder sobrevivir, esta cosa debe ser racional también, sea él, ella o eso.

–Otro par de minutos y podremos…

El extraño se movió entonces. Su mano dio un tajo a todo lo largo de la bolsa. Instantáneamente Nick alzó la pistola de señales, pero el extraño se estiró velozmente a través del tajo en la bolsa y tomó la pistola de su mano antes de que Nick pudiera reaccionar. No mostraba ningún signo de apuro. Dejó la pistola en la parte trasera del bote y se sentó.

Habló. Su habla estaba llena de clics y susurros y de restallidos -el pico duro y plano podría haber sido un hándicap-, pero podía entenderse…

–Llévenme con sus líderes -dijo.

Nick se recuperó primero. Enderezó sus hombros, aclaró su garganta y dijo:

–Eso podría involucrar un viaje de varios días. Mientras tanto, le damos la bienvenida al espacio humano.

–Temo que no -dijo el monstruo-. Odio arruinar su día. Mi nombre es Jack Brennan, y soy un Espacial. ¿No es usted Nick Sohl?

Capítulo 3

El horrible silencio eruptó con el sonido de la risa de Luke.

–Piensa en eso como en algo extraño y estarás listo para extrañas… ¡Ja ja!

Nick sintió el pánico cerrarse sobre su garganta:

–Usted… ¿Usted es Brennan?

–Sí. Y usted es Nick Sohl. Lo vi una vez en Confinamiento. Pero no reconozco a su amigo.

–Lucas Garner -Luke se había controlado nuevamente-. Sus fotografías no le hacen justicia, Brennan.

–Hice algo estúpido -dijo el monstruo Brennan; su voz no era más humana, su apariencia no menos intimidante-. Fui a encontrarme con el Exterior. Estaban tratando de hacer lo mismo, ¿verdad?

–Sí -había una diversión sardónica en los ojos y la voz de Luke. Creyera o no lo que el monstruo Brennan decía, estaba disfrutando la situación-. ¿Había realmente un Exterior, Brennan?

–Sí, si no desea ponerse sutil con las definiciones…

Sohl interrumpió.

–¡Por el amor de Dios, Brennan! ¿Qué le ha pasado?

–Es una larga historia. ¿Estamos cortos de tiempo? Por supuesto que no, o hubieran encendido el motor. Está bien, quisiera contar esto a mi propia manera, de modo que mantengan un silencio respetuoso, recordando que si yo no me hubiera interpuesto en el camino, ustedes se verían exactamente así, y también servirían -miró intensamente a los dos hombres-. No, me equivocaba. No servirían. Los dos se han pasado de la edad.

»Bien, volvamos a mí. Existe una especie de bípedos que vive cerca del borde de ese globo de soles amontonados en el núcleo de la galaxia. Lo más importante acerca de ellos es que viven en tres estados de madurez. Está la infancia, lo que es auto explicativo. Existe un estado de criador, un bípedo de poca inteligencia, cuyo propósito es producir más niños. Y está el protector.

»Alrededor de los cuarenta y dos de nuestros años, el criador siente la urgencia de comer la raíz de cierto arbusto. Hasta entonces se mantiene alejado, porque su olor le repugna. Pero súbitamente huele delicioso. El arbusto crece sobre todo el planeta; no hay oportunidad de que la raíz no se encuentre accesible para todo criador que viva lo bastante como para caer en su hechizo olfativo.

»La raíz inicia ciertos cambios, tanto fisiológicos como emocionales. Antes de entrar en detalles, les daré el gran secreto. La especie de la que hablo se llama a sí misma… -el monstruo Brennan hizo un extraño clic con su duro pico- Pak. Pero nosotros los hemos llamado Homo Habilis.

–¿Qué?

Nick parecía forzado a hacer el papel del ingenuo, y no le gustaba. Pero Luke se sentaba abrazando sus inútiles piernas contra su pecho, mientras sonreía con enorme diversión.

–Hubo una expedición que llegó a la Tierra, cerca de dos millones y medio de años atrás. El arbusto que trajeron no podía crecer correctamente, de modo que no ha habido protectores Pak en la Tierra. Volveré luego a eso.

»Cuando un criador come la raíz, esos cambios toman lugar. Sus gónadas y los caracteres sexuales secundarios desaparecen. Su cráneo se ablanda y su cerebro comienza a crecer, hasta ser mayor y más complejo que el vuestro, caballeros. El cráneo luego se endurece, y desarrolla una cresta ósea. Los dientes se caen, cualquier diente que quede; las encías y los labios crecen juntos y desarrollan un pico duro, casi plano. Mi cara era demasiado plana; funciona mejor con el Homo Habilis. Todo el cabello desaparece. Algunas articulaciones aumentan enormemente de tamaño, para dar mayor apoyo a músculos más fuertes. El brazo de palanca se agranda. ¿Me siguen? Las uñas se vuelven garras retráctiles, de modo que las puntas de los dedos son más sensibles que antes, y mejores constructoras de herramientas. Un segundo corazón simple de dos cámaras se forma donde las dos arterias de las piernas, cualquiera que sea su nombre, se juntan en el vientre. ¿Ven que mi piel es mucho más gruesa allí? Bien, hay cambios menos dramáticos, pero todos juntos contribuyen a hacer del protector una poderosa e inteligente máquina de lucha. Garner, ya no parece usted divertido.

–Todo eso suena horriblemente familiar.

–Me preguntaba si lo notaría. Los cambios emocionales son drásticos. Un protector que tiene descendientes no siente ninguna otra urgencia excepto la de cuidar a los de su línea de sangre. Los reconoce por el olor. Su inteligencia aumentada no le hace ningún bien, porque sus hormonas rigen sus motivos. Nick, ¿se te ha ocurrido que todos esos cambios son una especie de exageración de lo que ocurre a hombres y mujeres al envejecer? Garner lo vio enseguida.

–Sí, pero…

–El corazón extra… -interrumpió Luke.

–¿Qué hay con eso?

–… al igual que el cerebro expandido, no se desarrolla sin el árbol de la vida -explicó-. Luego de los cincuenta, sin el cuidado médico moderno, un corazón humano normal se vuelve inadecuado. Eventualmente se detiene.

–Ah.

–¿Encuentra esto convincente? – dijo Brennan.

Luke estaba reservando su juicio.

–¿Por qué pregunta?

–En realidad estoy más interesado en convencer a Nick. Mi ciudadanía del Cinturón depende de que pueda convencerlo de que soy Brennan. Sin mencionar mi cuenta de banco, mi nave y mi carga. Nick, tengo un tanque abandonado del Mariner XX estibado en mi nave, la que dejé cayendo por el Sistema Solar a elevada velocidad.

–Todavía está allí -dijo Nick-. Igual que el navío Exterior. Alguien debe estar haciendo algo para recuperarlo.

–¡Ojos de Finagle, sí! No es un buen diseño, podría mejorarlo con los ojos cerrados…, pero se compraría Ceres con los monopolos que contiene.

–Primero lo primero -dijo Garner suavemente.

–Esa nave se aleja, Garner. Oh, ya sé que quiere decir; está preocupado por dejar a un monstruo extraño cerca de una nave espacial en funcionamiento.

El monstruo Brennan miró atrás a la pistola de señales, durante un parpadeo, luego pareció abandonar la idea de secuestrar el bote de arena.

–Nos quedaremos aquí hasta que estén convencidos de que soy Brennan. ¿Es un trato? ¿Pueden encontrar un trato mejor en otra parte?

–No de un Espacial. Brennan, hay considerable evidencia de que el hombre está relacionado con los otros primates de la Tierra.

–No lo dudo. Tengo algunas teorías.

–Dígalas.

–Acerca de esa colonia perdida. Una gran nave llegó aquí, y cuatro naves de descenso bajaron con cerca de treinta protectores y un montón de criadores. Un año después, los protectores supieron que habían elegido el planeta erróneo. El arbusto que necesitaban crecía mal. Enviaron un mensaje pidiendo ayuda, por láser, y luego murieron. La inanición es la muerte normal de un protector, pero es usualmente voluntaria. Ellos ayunaron contra su voluntad -no había emoción en la voz del monstruo Brennan o en su rostro como máscara-. Murieron.

»Los criadores se multiplicaron sin control. Había espacio sin fin, y los protectores deben haber eliminado todas las formas de vida peligrosas. Lo que pasó después queda para la especulación. Los protectores estaban muertos, pero los criadores estaban acostumbrados a su ayuda, y se quedaron cerca de las naves.

–¿Y?

–Y las pilas se volvieron calientes sin los protectores para equilibrarlas. Debían ser pilas de fisión, dado el estado de su técnica. Tal vez explotaron, tal vez no. La radiación causó mutaciones en todo, desde los lémures a los monos y chimpancés, y hasta los hombres antiguos y modernos.

»Esa es una teoría -dijo el monstruo Brennan-. Otra es que los protectores deliberadamente iniciaron las mutaciones, de modo que los criadores pudieran tener una oportunidad de sobrevivir hasta que llegara la ayuda. El resultado hubiera sido el mismo.

–No lo creo -dijo Nick.

–Lo harás. Debes creerlo, ahora. Hay suficiente evidencia, particularmente en las religiones y el folklore. ¿Qué porcentaje de la humanidad espera genuinamente vivir para siempre? ¿Por qué tantas religiones incluyen una raza de seres inmortales que constantemente batallan entre sí? ¿Qué cosa justifica la adoración a los antepasados?

»Tú sabes lo que le ocurre a un hombre sin la geriatría moderna: a medida que envejece sus células cerebrales empiezan a morir. Sin embargo, la gente tiende a respetarlo, escucharlo. ¿De dónde vienen los ángeles guardianes?

–¿Memoria racial?

–Probablemente. Es difícil creer que una tradición sobreviva tanto tiempo.

–Sudáfrica -dijo Luke-. Deben haber aterrizado en Sudáfrica, en alguna parte cerca del parque nacional de Olduvai Gorge. Todos los primates son de allí.

–No realmente. Tal vez una nave aterrizó en Australia, por los metales. Tú sabes, los protectores deben haber espolvoreado con material radioactivo alrededor y los dejaron a su suerte. Los criadores se reproducirían como conejos sin enemigos naturales, y la radiación los ayudaría a cambiar. Con todos los protectores muertos, debían desarrollar nuevas ramas. Algunos consiguieron fuerza, otros agilidad, otros inteligencia. La mayor parte murió, por supuesto. Los mutantes no suelen sobrevivir en gran cantidad.

–Creo recordar -dijo Luke- que el proceso de envejecimiento en el hombre se puede comparar al final del programa de una sonda espacial. Una vez que la sonda ha hecho su trabajo, no importa que pase con ella. De manera similar, una vez que pasamos la edad en que podemos tener hijos…

–… la evolución ha terminado contigo. Te mueves sólo por inercia, siguiendo tu curso sin mecanismos correctivos.

El monstruo Brennan asintió.

–Por supuesto, la raíz inicia el programa para la tercera etapa. Buena comparación.

–¿Alguna idea de qué anduvo mal con las raíces? – dijo Nick.

–Oh, eso no es un misterio, aunque tuvo de cabeza a los protectores por un tiempo. No es sorprendente que una pequeña colonia no pudiera resolverlo. Hay un virus que vive en la raíz. Lleva los genes para el cambio de criador a protector. No puede vivir fuera de la raíz, así que un protector debe comer raíces bastante frecuentemente. Si no hay talio en el suelo, la raíz crece, pero no soporta al virus.

–Eso suena muy complicado.

–¿Funcionaría en un jardín hidropónico? Las relaciones en una ecología estable son muy complicadas. No hay problema en el mundo Pak. El talio es una tierra rara, pero debe ser lo bastante común entre todas esas estrellas de población B. Y allí la raíz crece en todas partes.

–¿De donde vino el Exterior? – quiso saber Nick.

Un siseo y un golpe de pico: Phssth-pok.

–Phssthpok encontró antiguos registros, incluyendo la llamada de ayuda. Él era el primer protector en dos millones y medio de años en darse cuenta de que había una manera de encontrar el Sol, o al menos de reducir el área de búsqueda. Y no tenía hijos, así que debía encontrar una Causa rápido, antes de que la urgencia por comer lo abandonara. Eso es lo que le ocurre a un protector cuando su línea de sangre ha muerto. Más falta de programación. Incidentalmente, deben haber notado la fuerte protección contra las mutaciones en la especie Pak. Un mutante no huele bien. Eso pudo ser importante en el núcleo galáctico, donde la radiación es intensa.

–¿Así que vino todo el camino hasta aquí con una bolsa de semillas?

–Y con sacos de óxido de talio. Como óxido es más fácil de transportar. Me preguntaba acerca de la construcción de su nave, pero pueden ver porqué remolcaba su sección de carga detrás del sistema de vida. A él la radiación en pequeñas cantidades no lo dañaría, pues no podía tener hijos.

–¿Dónde está ahora?

–Tuve que matarlo.

–¿Qué? – Garner estaba impactado-. ¿Te atacó?

–No.

–Entonces… no lo entiendo.

El monstruo Brennan pareció vacilar. Al fin dijo:

–Garner, Sohl, escúchenme. A veinte kilómetros de aquí, bajo quince metros de arena, está parte de una nave espacial llena con raíces y semillas y bolsas de óxido de talio. Las plantas que yo puedo hacer crecer de esas semillas hacen a un hombre casi inmortal. Ahora bien, ¿qué vamos a hacer con ellas?

Los dos hombres se miraron. Luke pareció a punto de hablar, pero cerró su boca.

–Esa es una pregunta difícil ¿verdad? Pero pueden adivinar lo que Phssthpok esperaba. ¿O no?

Phssthpok soñaba.

Sabía con un día de margen cuánto le tomaría a Brennan despertar. Podía haber estado equivocado, por supuesto. Pero si lo estaba, entonces la clase de Brennan debería haber mutado demasiado lejos de la forma Pak.

Sabiendo cuánto tiempo tomaría, Phssthpok podía soñar. Los marcianos no eran una amenaza ahora, aunque se debería hacer algo con ellos eventualmente. El soñar era un arte para un protector. Tenía cerca de diez días. Por una semana soñó con el pasado, hasta el día en que dejó el planeta Pak. La estimulación de sus sentidos fue escasa durante el viaje. Se movió hacia el futuro.

Phssthpok soñaba…

Podría comenzar al despertar su cautivo. Por lo que se veía de él, el cerebro del nativo sería mayor que el de Phssthpok; allí estaba ese bulto frontal, arruinando la inclinación de la cara. Aprenderá rápido. Phssthpok deberá enseñarle cómo ser un protector, y qué hacer con las raíces y las semillas del árbol de la vida.

¿Tendría hijos el criador? Si así era, tomaría el secreto para sí, usando el árbol de la vida para hacer protectores de sus propios descendientes. Eso estaba bien. Si tenía el suficiente sentido común como para esparcir su familia evitando la consanguinidad, su línea de sangre se expandiría para incluir la mayor parte de esa especie.

Probablemente debería matar a Phssthpok para guardar el secreto. Eso también estaría bien.

Había un tinte de pesadilla en el sueño de Phssthpok. Porque el cautivo no lucía bien. Sus uñas no se desarrollaban correctamente. Su cabeza ciertamente no era de la forma correcta. Ese bulto frontal… y su pico era tan plano como lo había sido su cara. Su espalda no era arqueada, sus piernas eran erróneas, sus brazos demasiado cortos. Su clase había pasado demasiado tiempo mutando.

Pero había reaccionado correctamente a las raíces.

El futuro era incierto… excepto para Phssthpok. Dejar que el cautivo aprendiera lo necesario, si podía; dejarlo hacer el trabajo, si podía. Entonces vendría un día cuando la tierra sería un segundo mundo Pak. Phssthpok habría hecho su mejor esfuerzo. Él le enseñaría, y luego moriría.

Brennan se agitó. Desplegó su cuerpo enroscado, se estiró y abrió los ojos. Se quedó mirando sin parpadear a Phssthpok, observándolo como si estuviera leyendo la mente del protector. Todos los nuevos protectores hacían eso: se orientaban a sí mismos con recuerdos que sólo ahora estaban empezando a comprender.

–Me pregunto si puedo hacerles comprender qué tan rápido fue todo -dijo el monstruo Brennan.

Miró a los dos hombres mayores -uno del doble de la edad del otro, pero ambos pasaban la edad de transición-, y se preguntó si serían sus jueces.

–En dos días habíamos aprendido el lenguaje del otro. El suyo es mucho más rápido que el nuestro, y se ajusta mejor a mi boca, así que lo hemos usado más. Me contó la historia de su vida. Discutimos acerca de los marcianos, trabajando en la mejor forma de exterminarlos.

–¿Qué?

–Exterminarlos, Garner. ¡Demonios, han matado trece hombres hasta ahora! Hablamos prácticamente sin parar, con Phssthpok llevando el peso de la conversación, y todo el tiempo trabajábamos duro: gimnasia para afirmarme, fabricar aletas para el traje de Phssthpok de modo que pudiera nadar en el polvo, dispositivos para tomar cada átomo de aire y agua del soporte de vida y llevarlos a la base. Nunca había visto la base; tuvimos que extrapolar el diseño, así sabríamos como volver a inflarla y protegerla.

»El tercer día me explicó cómo hacer crecer el árbol de la vida. Tenía la caja abierta y me estaba diciendo como descongelar las semillas, seguramente. Me estaba dando órdenes como si yo fuera la caja de voz de una computadora. Yo estaba a punto de preguntar «¿No tengo ninguna elección en absoluto?». Y no la tenía.

–No lo sigo -dijo Garner.

–Yo no tenía alternativas. Soy demasiado inteligente. Ha sido de ese modo desde que me desperté. Tengo las respuestas antes de que pueda terminar de formular las preguntas. Si siempre puedo ver la mejor respuesta, entonces ¿dónde está mi alternativa? ¿Dónde mi libre elección? No podrían creer qué tan rápido era eso. Vi la cadena de razonamientos completa en un solo destello.

»Entonces estrellé la cabeza de Phssthpok fuerte contra el filo del freezer. Lo empujé lo suficiente para que pudiera quebrar su garganta contra el borde. Entonces salté hacia atrás en caso de que él atacara. Supuse que podría mantenerlo alejado hasta que se sofocara. Pero él no atacó. No se lo había imaginado, no aún.

–Suena como asesinato, Brennan. ¿Trató él de matarlo?

–Todavía no. Yo era su esperanza final. El no podría ni siquiera defenderse por miedo a dañarme. Era mayor que yo, y sabía como pelear. Él pudo haberme matado si lo hubiera deseado, pero no podía desearlo. Le tomó treinta y dos mil años de tiempo real traernos esas raíces. Se suponía que yo terminara el trabajo. Pienso que murió creyendo que había tenido éxito. Él a medias esperaba que yo lo matara.

–Pero… Brennan, ¿por qué lo mató?

El monstruo Brennan encogió sus hombros como melones.

–Porque él estaba equivocado. Lo maté porque él habría tratado de exterminar a la humanidad cuando supiera la verdad.

Buscó dentro del globo desinflado que lo había traído a través de veinte kilómetros de polvo fluido. Extrajo de una bolsa de equipo algo que zumbaba suavemente (su equipo de renovación de aire, hecho de partes del tablero de control de Phssthpok) y lo arrojó al fondo del bote. Luego extrajo la mitad de una raíz amarilla, parecida a una batata cruda. La sostuvo debajo de la nariz de Garner.

–Huela.

Garner olfateó.

–Bastante agradable. Como un licor.

–¿Sohl?

–Buena. ¿Cómo es su sabor?

–Si ustedes supieran que esto podría convertirlos en algo como yo, ¿lo comerían? ¿Garner?

–En este instante. Me gustaría vivir para siempre, y temo volverme senil.

–¿Sohl?

–No. No estoy listo para abandonar el sexo aún.

–¿Qué edad tiene usted?

–Setenta y cuatro. Mi cumpleaños será en dos meses.

–Es demasiado viejo. Eran demasiado viejos ya a los cincuenta. Esto los mataría. ¿Hubieran sido voluntarios a los cuarenta y cinco?

Sohl se rió.

–No es probable.

–Bueno, esa es la mitad de la respuesta. Desde el punto de vista de Phssthpok, somos una falla. La otra mitad de la respuesta es que ningún hombre en sus cabales podría dejar la raíz suelta en la Tierra, el Cinturón o ninguna otra parte.

–Espero que no. Pero oigamos sus razones.

–Guerras. El mundo Pak no ha estado libre de la guerra en ningún momento de su historia. Naturalmente que no, con cada protector actuando para expandir y proteger su línea de sangre a expensas de todas las demás. El conocimiento sigue perdiéndose. La especie no puede cooperar por un minuto más allá del momento en que un protector detecta una ventaja en traicionar a los demás. No pueden hacer ninguna clase de progreso por causa de tal continuo estado de guerra.

»¿Y voy a llevar esa pérdida a la Tierra? ¿Pueden imaginar a mil protectores decidiendo que sus nietos necesitan más espacio? Sus dieciocho mil millones de Llaneros viven demasiado cerca del límite en realidad; no podrían conseguir recursos.

»Además de eso, no necesitamos en realidad el árbol de la vida. ¿Cuándo nació, Garner? ¿Mil novecientos cuarenta, o algo parecido?

–Treinta y nueve.

–La geriátrica mejora tan rápido que mis hijas podrían vivir mil años. Estamos consiguiendo la longevidad sin el árbol de la vida, sin sacrificar nada a cambio.

»Ahora véanlo desde el punto de vista de Phssthpok -continuó el monstruo Brennan-. Somos una mutación. Hemos ocupado el Sistema Solar y comenzado algunas colonias interestelares. Debemos rehusar la raíz y lo haremos, y aún si nos fuerzan a usarla, el protector resultante es atípico. Phssthpok pensaba en términos de largo plazo. No somos Pak, no tenemos utilidad para los Pak, y es concebible que algún día alcancemos los soles del núcleo. Los Pak nos atacarían en el momento en que nos vieran; y devolveríamos el golpe -se encogió de hombros-. Y ganaríamos. Los Pak no se unen en forma efectiva. Nosotros sí lo hacemos. Tendríamos una mejor tecnología que la suya.

–¿En verdad lo cree?

–Se los dije: ellos no pueden conservar su tecnología. Lo que no se puede usar inmediatamente, se pierde entre los archivos de la Biblioteca. El conocimiento militar nunca se archiva, pero las familias lo guardan en profundo secreto. Y los únicos que usan la Biblioteca son los protectores sin descendencia. No hay muchos de ellos y no están altamente motivados.

–¿No pudo haber tratado de hablar con él?

–Garner, no me hago entender bien. ¡Él me hubiera matado en el momento en que se lo hubiese figurado! Y estaba entrenado para luchar con protectores; yo no hubiese tenido ninguna oportunidad. Entonces hubiera tratado de eliminar a la especie humana. Hubiéramos sido mucho peores para él que simples extraños hostiles; hubiéramos sido una corrupción de la misma forma Pak.

–Pero él no hubiera podido hacerlo. Estaba sólo por completo.

–He pensado en una docena de formas en que pudo haber tratado. Ninguna de ellas segura por completo, pero no podía arriesgarme.

–Nombre una.

–Plantar el árbol de la vida por todo el Parque Nacional del Congo. Organizar a los protectores chimpancé y macacos.

–Estaba estancado aquí.

–Pudo haber comandado la nave de ustedes. Él habría tomado su pistola de señales tan rápido como yo lo hice. Caballeros, ¿puedo señalar que ya es casi la puesta del sol? No creo que podamos navegar por la pared del anillo en la oscuridad.

Luke encendió el motor.

–Este es Martin Shaeffer en Ceres, llamando a Nick Sohl a bordo del U Thant. Nick, no sé como va tu cacería, pero Phobos informa que han aterrizado en la Base Olimpo, y que están siguiendo la huella de tu bote de arena. Presumiblemente encontrarás esto en cinta cuando vuelvas.

»Hemos enviado el Buey Azul para encontrarte, pensando que necesitarás la computadora como dispositivo de traducción. Eisaku Ikeda lo comanda. El Buey llegará a la Base Olimpo un día después que la flota de la ONU.

»Einar Nilsson está muerto. Te mandaremos un informe de la autopsia a la brevedad. Hemos enviado naves con combustible y equipos de construcción a la nave del Exterior. Ya hay dos monoplazas junto a ella, y la nave tiene una buena línea de remolque propia. Deberíamos ser capaces de aparejar los monoplazas para remolcarla. Aún así, será difícil y tomará mucho tiempo. No la tendremos en el Cinturón antes de un par de años.

»Nick, cuando el Buey llegue allí, sé cuidadoso con Tina Jordan. No la molestes. Ha tenido una gran impresión. Pienso que se culpa por lo que le pasó a Einar. Repitiendo…

Luke amarró el bote de arena casi en la oscuridad.

–Deberás esperar en el Bote, Brennan. Nick no puede cargarnos a ambos -dijo.

–Rodaré -dijo el monstruo Brennan.

La caminata de Nick a lo largo de la vereda y cruzando los bordes del lago de polvo fue incómodamente rápida.

–Ve con calma -se quejó Luke-. No puedes trotar en esta luz. Vas a caer, y pueden romperse los cascos de ambos.

–Va a llegar a la nave antes que nosotros -dijo Nick, cortante.

Brennan estaba tomando un atajo, rodando directamente a través del polvo.

–Ve más despacio. No puedes vencerlo, y él no puede subir la escalera.

–Tal vez ha pensado en un modo. Si lo hace… Oh, diablos.

Nick caminó más lento. Brennan había rodado cuesta arriba hasta el pie de la escalerilla del U Thant. Los esperaba allí como una salchicha translúcida.

–¿Nick? ¿Confías en él?

Pasaron segundos hasta que contestó:

–Pienso que su historia es correcta. Es un Espacial. O lo era.

–Maldecía en lugar de jurar por Finagle.

–También yo lo hago. Y me reconoció. No, te diré lo que en verdad me convenció. No preguntó por su esposa, porque ella puede cuidarse a sí misma. Preguntó por su carga. Es un Espacial.

–Aceptamos su historia, entonces. Antropología y todo. ¡Olé!

–Su historia, sí. Luke, te llevaré arriba, luego volveré por Brennan. Pero no voy a bajar hasta que hayas hablado a Ceres. Quiero todo esto en los registros antes de dejarle entrar a la nave. Todavía me pregunto por sus motivos.

–Ah.

–Él mismo lo dijo. Los motivos cambian para un protector.

Garner ya estaba comunicándose cuando Brennan salió de su globo sellado. Brennan no hizo ninguna mención del retraso.

–Si están preocupados por las comodidades, puedo pasarla sin una cucheta de aceleración. En realidad, hasta puedo ir en la red de carga afuera de la nave, pro tendrán que darme un enlace de radio. Si mi planta de aire improvisada falla, quiero poder entrar pronto -dijo.

–No será necesario. Iremos apiñados, pero no es para tanto -dijo Nick. Se apretó por detrás de Brennan, un poco asqueado por el tacto como de cuero seco, y llegó a la silla de control-. Parece que tenemos un mensaje.

Escucharon en silencio la voz grabada de Lit Shaeffer.

–Qué malo por Nilsson -dijo Brennan después-. No había oportunidad de que le permitieran comer suficiente de la raíz, aún si no hubiera tenido demasiada edad… -nadie contestó-. Shaeffer tiene razón. Haciéndolo de ese modo, les tomará un par de años llevar la nave de Phssthpok a casa.

–¿Tienes una idea mejor?

–Por supuesto que tengo una idea mejor, Nick, no seas idiota. Puedo volar la nave a casa por mí mismo.

–¿Tú? – Nick se lo quedó mirando- ¿Cuándo te dio el Exterior clases de pilotaje?

–Nunca lo hizo. Pero he visto los controles y no parecían difíciles, sólo complicados. Estoy seguro de que puedo figurarme como volarla. Todo lo que deben hacer es poner combustible a la nave y llevarme a ella.

–Ajá. ¿Y qué haremos con la cabina de carga? ¿Dejarla donde está?

–No. Hay un polarizador de gravedad en esa cabina.

–¿Eh?

–Por no mencionar el suplemento de raíces, que yo necesito, aún si ustedes no. Las semillas también cuentan. Caballeros, cuando hayan terminado de apreciar la extensión de mi magnífica inteligencia, verán lo que esas semillas representan. Son un seguro para la especie humana. Si alguna vez necesitamos realmente un líder, podemos hacer uno. Sólo elijan a un voluntario sin hijos de cuarenta y dos años y déjenlo suelto en un cultivo de árbol de la vida.

–No estoy seguro de que eso me guste mucho -dijo Garner.

–Bien, el polarizador de gravedad es bastante importante. Tú y la flota de la ONU pueden recuperarlo mientras Nick y yo vamos por la nave de Phssthpok…

–Un minuto… -dijo Nick.

–…no deberán preocuparse de los marcianos por algún tiempo. Arrojé la reserva de agua de Phssthpok al polvo, justo antes de irme. No dejen que nadie entre a la cabina sin un traje de presión. ¿Necesito explicar por qué?

–No -dijo Garner.

Se sentía como un aficionado en esquís. En alguna parte había perdido el control, y ahora los eventos se movían demasiado rápido. Nick habló con cierta cantidad de ira.

–Detente. ¿Qué te hace pensar que confiaremos en ti para volar la nave Exterior?

–Toma tu tiempo. Piénsalo bien -dijo Brennan-. Tú tendrás mi reserva de raíces como rehén. ¿Y a dónde iré con un estatorreactor Bussard? ¿Dónde lo venderé? ¿Dónde me esconderé, con esta cara?

La cara de Nick tomó un aspecto de cosa atrapada. ¿Dónde estaba su propio libre albedrío?

–Es probablemente el artefacto más valioso del espacio humano -dijo Brennan-. Está cayendo fuera del sistema a mil kilómetros por segundo. Por cada minuto que tardes en darte cuenta ahora, nos costará un par de horas extra transportarlo de vuelta desde el espacio interestelar. Pagarás por ello en combustible y provisiones, horas hombre y retrasos. Pero tómate tu tiempo. Piénsalo bien.

El monstruo Brennan tenía la habilidad de relajarse. En algún momento del futuro habría períodos de furiosa actividad.

Dejaron a Lucas Garner en Phobos. Cargaron combustible allí, y despegaron.

Garner no vería a Nick por siete meses, y nunca volvió a ver a Brennan; pero recordaría esa tensa conversación por el resto de su vida. Brennan -sobre su espalda y con las rodillas arriba, una posición de aguda incomodidad- era una borrosa y medio inhumana voz detrás de su cucheta. Tenía problemas con las letras v y w, pero podía ser entendido. Su voz estaba llena de clics.

Una tensión indefinida abandonó a Nick una vez que estuvieron en caída libre. Marte convergía lentamente sobre sí mismo, un paisaje brillante que enrojecía a medida que perdía detalles.

–Hijos. Tú tienes hijos -recordó súbitamente Luke.

–Soy consciente de ello. Pero no temas; no intento imponerme a ellas. Tienen una mejor oportunidad de ser felices sin mí.

–¿El cambio hormonal no ocurrió?

–Soy tan neutro como una abeja obrera, así que debe haber actuado en cierto grado. Pienso que la urgencia de un protector de morir luego de que su línea de sangre ha muerto es algo cultural. Entrenamiento. No tengo ese entrenamiento, esa convicción de que un criador no puede estar seguro o ser feliz sin sus ancestros diciéndole qué hacer. Nick, ¿puedes decirles que el Exterior me mató?

–¿Qué? ¿Para qué?

–Será mejor para las niñas; no puedo continuar viéndolas sin afectar sus vidas. Y mejor para Charlotte, también. No quiero reunirme con la sociedad como estoy ahora. Ya no hay nada allí para mí.

–El Cinturón no se fija en los impedidos, Brennan.

–No -dijo Brennan terminantemente-. Denme un asteroide en el que pueda construir una burbuja y cultivar el árbol de la vida. Programen una conexión mensual con Ceres de modo que me actualice de los corrientes desarrollos. Seré capaz de pagar por todo esto con nuevas invenciones. Pienso que puedo diseñar un ramrobot tripulado, y mejor que el de Phssthpok.

–¿Lo llamaste «árbol de la vida»? – preguntó Garner.

–Es un buen nombre. Recuerda: Adán y Eva comieron del Árbol del Conocimiento del Bien y del Mal. De acuerdo al Génesis, la razón por la que fueron expulsados es que también podían comer del Árbol de la Vida, para vivir por siempre, «…y ser como uno de nosotros». Podría hacerlos equivalentes a los ángeles. Aquí parece que ambos árboles son el mismo.

Luke encontró un cigarrillo.

–No sé si me gusta la idea de que cultives el árbol de la vida.

–A mí lo que no me gusta es la idea de que sea secreto de Estado -dijo Nick-. El Cinturón nunca tuvo secretos de Estado.

–Espero poder convencerte. No puedo proteger a mis hijas, pero puedo tratar de proteger a la especie humana. Si fuera necesitado, aquí estaré. Si se necesitaran más como yo, aquí estará la raíz.

Luke usó su encendedor.

–¿Qué…?

Una mano nudosa había pasado a través de la cucheta de impacto y tomado el cigarrillo de su boca para aplastarlo contra el casco.

Había sido todo un impacto, pensó Luke. Lo recordaba con un estremecimiento, mientras atravesaba la doble escotilla del Asteroide del Granjero.

Mucho tiempo atrás, el Asteroide del Granjero había sido un tosco cilindro de ferroníquel orbitando entre Marte y Júpiter. Entonces las industrias del Cinturón lo habían burbujaformado haciéndolo rotar, calentando el metal cerca de su punto de fusión y luego inflándolo por medio de la explosión de bolsas de agua en su interior, hasta que fue una burbuja cilíndrica de ocho kilómetros de radio. Su rotación producía media gravedad. La mayor parte de los alimentos del Cinturón crecían allí.

Luke había estado en el Asteroide del Granjero una vez antes. Había disfrutado del paisaje interior, del lago en forma de anillo de bodas, de los escaqueados campos de cultivo que giraban afuera y lejos y arriba y encima, donde diminutos tractores araban sus surcos a dieciséis kilómetros sobre él.

La escotilla lo dejó en el eje. Estaba frío allí bajo el escudo solar, donde los rayos del tubo de fusión axial nunca llegaban. Icebergs condensados del aire se formaban en ese lugar, y eventualmente se rompían y deslizaban, para fundirse en ríos que fluían en lechos cincelados y llegaban radialmente hasta el lago que circundaba el asteroide del granjero. Nick Sohl lo encontró allí y lo ayudó a llegar cuesta abajo, donde lo esperaba una silla de viaje.

–Puedo adivinar porqué estás aquí -le dijo Nick.

–Oficialmente, estoy a requerimiento de la Autoridad Conjunta de Colonias Interestelares. Tienen tu pedido de enviar un mensaje de ayuda a Wunderland. No tienen muy en claro cuál es la situación, y yo no pude ser de mucha ayuda.

–Tenías mi informe -dijo Nick, un poco rígidamente.

–No era muy explicativo, Nick.

Luego de un momento Nick asintió.

–Fue mi culpa. Es sólo que no deseaba hablar de ello (ni siquiera ahora, ya que estamos), y era demasiado tarde. No nos dimos por vencidos, sabes. Hemos estado rastreándolo.

–¿Qué pasó, Nick?

–Habían hecho buena parte del trabajo cuando llegué con Brennan. La idea era aparejar dos monoplazas juntos con sus tubos de impulso orientados con diez grados de separación, luego atar el marco al cable de la nave Pak. Había trece kilómetros hasta la sección del sistema de vida. Podíamos haberla remolcado a casa a bajo empuje, pero Brennan dijo que la sección de empuje Pak podía producir diez veces más aceleración.

»Así que abordamos la esfera del sistema de vida Pak y Brennan comenzó a ocuparse de los controles. Pasamos un par de días mirándolo allí. Resulta que puedes hacer que todo el casco se vuelva transparente, o sólo parte de él. En el ínterin, agrandamos el agujero que hizo Tina Jordan y pusimos una escotilla en él.

»Dos días dando vueltas, y entonces Brennan dijo que ya lo entendía y que todo lo que debíamos hacer era dar combustible a la sección de impulso. Dijo que si tratábamos de remolcarla hacia atrás haríamos saltar los sistemas de seguridad. Garner, cómo podíamos saber…

–No podían. Todavía no tiene sentido.

Nick corrió una mano hacia atrás por su cresta de blanco cabello.

–Ya habían instalado una boquilla de combustible que empalmaba con la toma en la nave Pak. Brennan insistió en hacer todo el trabajo por sí mismo, y aún él tuvo que usar un traje de radiación y un escudo. Habíamos aparejado su propio monoplaza a la línea de remolque, sólo en caso de que algo fallara en el camino a casa. Fue idea mía, Garner.

–Entiendo.

–Despegó dando la espalda al sol. Tratamos de volar en formación con él, pero estaba haciendo maniobrar la nave, probando los sistemas de control, así que mantuvimos nuestra distancia. Entonces… él sólo giró y dio proa al espacio interestelar.

–¿Trataron de interceptarlo?

–¿Tratar? ¡Volamos con él! Yo no deseaba hacer ningún movimiento amenazante, pero no se comunicaba, y nos estábamos quedando cortos de combustible. Ordené a Dubchek y Gorton usar sus impulsores como armas si él no frenaba.

–¿Y qué pasó?

–Pienso que debe haber encendido el campo de su estatorreactor Bussard. Los efectos electromagnéticos quemaron nuestro equipo lo suficiente como para dejarnos a la deriva. Al menos fuimos afortunados de que nuestros impulsores no se quemaran por completo. Una nave de combustible finalmente nos alcanzó, y nos las arreglamos para hacer algunas reparaciones. Para ese momento, Brennan ya estaba a velocidad de estatorreactor.

–Entiendo.

–¿Cómo se supone que yo iba a saberlo? ¡Teníamos su suplemento de comida! Esa canasta de raíces estaba casi vacía. ¿Era sólo una extraña manera de cometer suicidio? ¿Estaba preocupado de lo que podríamos hacer nosotros con una nave estatorreactora tripulada?

–Mmm. No había pensado en eso. Sabes, eso podría explicarlo. Nick, ¿lo recuerdas aplastando mi cigarrillo?

Nick rió.

–Seguro. Se disculpó profusamente, pero no te permitiría fumar. Pensé que le pegarías…

–Es un protector. Todo lo que hace es por tu propio bien -Luke frunció el ceño, recordando a alguien… no, eso era todo lo que recordaba de ella. ¿Una maestra de secundaria?-. No deseaba que tuviéramos la nave Pak, o algo que podríamos aprender de ella, o de él.

–Entonces, ¿por qué pasó dos meses allá afuera, más allá de Plutón? ¡Uno no detiene un estatorreactor Bussard a mitad de camino! ¡Eso se come el combustible de reserva! Y no hay nada allí afuera…

–El cinturón cometario, lo llaman. La mayor parte de los cometas pasa la mayor parte de su tiempo más allá de Plutón. Hay materia allí afuera, aunque escasa. Hay un décimo planeta, también.

–No se acercó a Perséfone.

–Pero pudo haber llegado a la cercanía de varios cometas.

–Correcto. Está bien, él pasó dos meses allí afuera, en reposo por lo que pueden determinar nuestros detectores de monopolos. Hace un mes comenzó a moverse de nuevo. Lo seguimos suficiente tiempo como para asegurarnos. Está acelerando hacia Alfa Centauri; va a Wunderland.

–¿Cuánto tardará en llegar allí?

–Oh, unos quince años. Es un impulsor de bajo empuje. Pero podremos advertirles, y organizar que nuestros sucesores los adviertan de nuevo en quince años. Sólo por si acaso.

–Está bien, podemos hacer eso. ¿Qué más? Tú sabes que hemos desenterrado la cabina de carga.

–Eso es todo lo que sabemos. La ONU también guarda secretos.

–Bien, destruimos las semillas y raíces. En realidad, a nadie le gustaba la idea…, pero lo hicimos.

Pasó un largo rato hasta que Nick contestó.

–Bien.

–Bueno o malo, lo hicimos. Pero no hemos tenido ninguna suerte analizando el polarizador de gravedad, si eso es lo que es. Brennan pudo haber estado mintiendo.

–Es un polarizador de gravedad.

–¿Cómo sabes eso?

–Analizamos los registros del viaje del Exterior a Marte. Su aceleración variaba de acuerdo con los gradientes locales de gravedad: no sólo el impulso, sino también la dirección.

–Está bien, eso ayudará. ¿Qué más podemos hacer?

–Acerca de Brennan, nada. Eventualmente morirá de hambre. Mientras, sabremos exactamente dónde está.

–O más bien, dónde está su fuente de monopolos.

Nick habló con menguante paciencia.

–Sin su paquete de monopolos no tiene nave alguna. Tampoco tiene un suplemento de comida, punto. Está muerto, Garner.

–Sigo recordando que es más inteligente que nosotros dos juntos. Si puede encontrar un modo de hibernar, puede llegar a Wunderland, una colonia lozana. ¿Y entonces? ¿Qué quiere con Wunderland? En fin, nunca lo sabré. Estaré muerto antes de que Brennan llegue allí.

Luke suspiró.

–Pobre Exterior. Todo este camino para traernos las raíces que nos harían tener una vida normal.

–Sus intenciones eran buenas. La vida es dura con nuestros héroes -dijo seriamente Nick.

INTERLUDIO

¿Cómo explicar una pausa de dos siglos? Los eventos son la medida del tiempo. Una enormidad de cosas pasan en doscientos veinte años.

El cadáver seco de Phssthpok acabó en el Instituto Smithsoniano. Hubo cierta discusión acerca de dónde clasificarlo entre los homínidos. Su historia era de tercera mano por entonces, estando Brennan inaccesible, pero su esqueleto correspondía con la estructura homínida hueso por hueso.

Lucas Garner ya había muerto cuando la nave Pak superó la mitad de su curso. No giró para frenar. Nick Sohl estaba mirando cuando su traza magnética pasó por Wunderland, dos años antes de lo programado y aún acelerando hacia ninguna parte. Y se hizo preguntas.

La Base Olimpo en Marte fue reconstruida para poder estudiar la cabina de carga de Phssthpok en el lugar, lo que resultó más fácil que alzarla desde el polvo, pues el polarizador de gravedad aún estaba funcionando. El grupo de estudio se oponía a desconectarlo hasta que pudieran aprender a conectarlo de nuevo. Usaron un monoplaza flotando sobre su llama de fusión para fundir el polvo bajo la base, como protección contra los marcianos.

La población del Cinturón se incrementó considerablemente. Los mundos burbuja proliferaron; incluso algunos fueron equipados con impulsores para poder moverse. La minería se volvía más difícil; las mejores venas ya habían sido agotadas. Las ciudades crecieron en todas las rocas mayores. Un porcentaje cada vez menor de Espaciales manejaba monoplazas.

Un gran asteroide de hielo impactó en Marte, causando tormentas de polvo y terremotos menores que pusieron en problemas a la Base Olimpo.

Las colonias interestelares prosperaron y fueron cambiando. Jinx desarrolló extensas industrias del vacío en el Extremo Este, allí donde el paisaje del planeta se eleva fuera de la atmósfera. En Plateau la sociedad se volvió represiva. La población de Wunderland se expandió y se extendió en forma muy dispersa por el mayor de los continentes, de modo que las ciudades tardaron en desarrollarse. En Nosotros Lo Hicimos la civilización se desarrolló en forma subterránea, para evitar los vientos huracanados de verano e invierno. Hogar fue asentado y prosperó, beneficiándose de las nuevas técnicas y aprendiendo de los errores de anteriores mundos coloniales.

Rayos láser comunicaban la Tierra y las colonias, y ocasionales ramrobots salían del acelerador lineal en Juno, trayendo cargas de nuevo conocimiento. Últimamente la mayor parte de los «regalos» fueron avances en ingeniería biológica, semillas y huevos fertilizados congelados. Las noticias de las colonias eran escasas, aunque Jinx y Hogar tenían excelentes láseres de comunicaciones.

El problema de las drogas en la Tierra era ya un tema muerto, aun para la época de Lucas Garner. Los adictos potenciales a las drogas se volvían cabezas de cable; la experiencia era más completa, y luego del gasto inicial por la operación, la corriente era barata. Los cabezas de cable no molestaban a nadie; el problema nunca fue serio, y para 2340 casi se había solucionado a sí mismo: la gente había aprendido a manejarlo.

La población de la Tierra se mantenía estable, por la fuerza si era necesario.

El polarizador de gravedad parecía estar más allá de la comprensión humana.

La aloplastía mejorada -dispositivos insertos en lugar de transplantes- solucionó en gran medida el problema de la escasez de órganos en los bancos. La ciudadanía de la ONU llegó a votar para que se eliminara la pena de muerte por ciertos crímenes: evasión de impuestos, propaganda ilegal, etc. La gran autoridad otorgada antes a la M.R.A. (la policía de las Naciones Unidas) se había relajado en cierto modo.

La guerra en gran escala no había dado señales de vida por cierto tiempo.

La vida en el Sistema Solar se había vuelto en cierta medida idílica…

SEGUNDA PARTE – VANDERVECKEN

I. La perversidad del universo tiende hacia un máximo.

II. Si algo puede salir mal, lo hará.

Primera y segunda leyes de Finagle

Se despertó con la quemadura del frío en su nariz y mejillas. Se despertó de una vez, y abrió sus ojos a la noche negra y las brillantes estrellas. Se enderezó con gran sorpresa. Eso le tomó algún esfuerzo; estaba envuelto en su bolsa de dormir como si fuera una crisálida.

Las sombras de los picos cortaban el paisaje de estrellas. Las luces de una ciudad resplandecían a lo lejos detrás de un cortado horizonte.

Había salido de caminata por los Pináculos esa mañana, luego de una semana como mochilero. Había tomado la ruta a través de los faldeos, kilómetros de camino bordeado de manzanilla y espacio vacío, siempre hacia arriba, hasta donde habían sido puestos en la roca unos toscos escalones y pasamanos de metal. Había comido un tardío almuerzo en la cumbre. Comenzó a bajar con mucho tiempo por delante, sus piernas protestando por tener que reiniciar el trabajo. La extraña geología vertical de los Pináculos se extendía hacia arriba como dedos hacia el cielo.

Entonces… ¿Qué había pasado?

Aparentemente estaba aún a mitad de camino de la montaña, su bolsa de dormir puesta en la senda. Pero no recordaba haberse ido a dormir.

¿Una contusión? ¿Una caída? Extrajo un brazo de dentro de la bolsa y se buscó magulladuras. Nada. Se sentía bien, nada le dolía. El aire enfriaba su brazo ahora, y se hizo preguntas. El día había sido tan caluroso… ¡Y había dejado su mochila en el auto!

Había aparcado el auto en el estacionamiento de los Pináculos hacía una semana, y había vuelto a él esta mañana, para dejar su carga en el baúl, junto con la bolsa de dormir. ¿Cómo es que la tenía aquí ahora?

Los senderos a través de los Pináculos eran peligrosos aún con la luz del día; Elroy Truesdale no iba a arriesgarse por ellos en la oscuridad. Sacó un bocado de medianoche de su mochila -que debía haber estado en el auto, pero estaba apoyada junto a su cabeza, cubierta de rocío- y esperó la aurora.

Al amanecer empezó a bajar. Sus pies se sentían bien, y el desolado paisaje de roca desnuda era algo hermoso de ver. Cantó ruidosamente mientras seguía el increíble sendero. Nadie le gritó que se callara. Sus piernas no le dolían, pese a la trepada de la tarde anterior. Debía estar en muy buena forma, pensó. Pero sólo un tonto cargaría una mochila por esos senderos, aunque la hubiera deseado a la mitad de la montaña.

El sol estaba bien arriba cuando llegó al estacionamiento. El auto estaba asegurado, como él lo había dejado. No silbaba ahora.

Algún buen samaritano lo habría encontrado inconsciente en el sendero -o lo habría desmayado allí-, y en lugar de llamar por ayuda, había irrumpido en su auto y subido la mochila por la mitad de la montaña, para deslizarlo en su propia bolsa de dormir…

Eso no tenía el menor sentido, qué infiernos. ¿Habría alguien usado el auto para implicarlo en algún crimen?

Cuando abrió el baúl casi esperaba hallar la víctima de un asesinato, pero ni siquiera había manchas de sangre. Estaba aliviado, pero desilusionado.

Había un carrete de mensaje apoyado sobre el reproductor de su auto. Lo insertó y oyó:

«Truesdale, soy Vandervecken. Quizá ya te hayas enterado para este momento de que cuatro meses se han desvanecido de tu joven vida. Te pido perdón por ello, pero era necesario. Tú puedes afrontar la pérdida de cuatro meses, y yo voy a pagarte un precio justo por ellos. Para ser breve, recibirás quinientos marcos de la ONU cada trimestre por el resto de tu vida, siempre que no intentes saber quien soy».

«Cuando regreses a tu casa encontrarás un mensaje de confirmación de Barrett, Hubbard y Wu, quienes te darán más detalles. Créeme, no hiciste nada criminal durante los cuatro meses que no puedes recordar. Hiciste cosas que encontrarías interesantes, es verdad, pero por eso está el dinero como pago».

«Encontrarás difícil averiguar mi identidad, de todos modos. Un patrón de voz no te dirá nada. Barrett, Hubbard y Wu no saben nada de mí. El esfuerzo será caro e inútil, y espero que no lo intentes».

Elroy ni siquiera parpadeó cuando comenzó a elevarse humo del carrete. En parte lo había esperado. En cualquier caso, ya había reconocido la voz: era la suya. Debió haber hecho esa grabación por… ese tal Vandervecken, en algún momento de esos cuatro meses que no podía recordar.

Le habló a la cinta ennegrecida:

–No te mentirías a ti mismo, ¿verdad, Roy?

Salió del auto, caminó a la Oficina de Turismo y conectó un canal de noticias. Su equipo aún funcionaba, aunque el carrete de mensaje fuera un trozo de carbón. Buscó la fecha: 9 de enero de 2341… Había sido el 8 de setiembre de 2340. Había perdido la Navidad, el Año Nuevo y cuatro meses… ¿haciendo qué?

Con furia creciente levantó el teléfono del auto. ¿Quién se ocupaba de los secuestros? ¿La policía local o la M.R.A.? Sujetó el teléfono por un largo momento. Luego volvió a colgarlo.

Se había dado cuenta de que no llamaría a la policía.

Mientras su auto volaba de regreso a San Diego, Elroy Truesdale se retorcía como en una trampa. Había perdido a su esposa por culpa de su resistencia a gastar el dinero. Ella le había dicho muy frecuentemente que eso era una falla en su carácter. Nadie más lo hacía. En un mundo donde nadie pasaba hambre, un estilo de vida era más importante que la seguridad del crédito.

Pero él no había sido siempre así.

Al nacer, Truesdale había heredado un fideicomiso suficiente como para mantenerlo -si no con lujo- cómodamente durante el resto de su vida. Pero deseaba más. A la edad de veinticinco había convencido a su padre de liberar el dinero para hacer algunas inversiones. Por como sonaba el negocio, debió haberse enriquecido…, pero había resultado una complicada estafa. En alguna parte de la Tierra o el Cinturón, un hombre que podía o no llamarse Lawrence St. John McGee estaba viviendo en el lujo, gracias al dinero de Truesdale. No podía habérselo gastado todo aun, ni siquiera con su modo de vivir.

Posiblemente Truesdale había reaccionado en forma exagerada, pero él no tenía verdaderos talentos; no podía contar consigo mismo como seguridad. Sabía eso ahora. Actualmente era vendedor en una tienda de zapatos. Antes de eso trabajó en una estación de servicio, cambiando las baterías de los autos que pasaban, y revisando el motor y las turbinas. Era un hombre ordinario. Se mantenía en forma porque todos lo hacían; la gordura y los músculos flojos eran vistos como descuido personal. Había renunciado a su barba, una muy buena barba, luego de que Lawrence St. John McGee había huido con su fortuna. Un hombre que trabaja no tiene tiempo para mantener una buena barba.

Dos mil al año de por vida. No podía rechazar ese dinero.

Ahora estaba en una trampa, encerrado por su propia falta de carácter. Maldito Vandervecken. Y él debía de haber cooperado, vendiéndose a sí mismo: la cinta estaba grabada con su voz. Espera… Puede que no hubiera ningún dinero, sólo una falsa promesa para proporcionarle a Vandervecken unas horas y enviarlo a él unos cientos de kilómetros al sur.

Truesdale llamó a su casa. Había cuatro meses de mensajes almacenados en su teléfono. Tecleó Barrett, Hubbard y Wu, y esperó el proceso de selección. El mensaje estaba allí. Lo oyó completo. Decía lo que él había esperado.

Llamó a la Oficina de Mejores Negocios. Sí, tenían información acerca de Barret, Hubbard y Wu. Era una firma conocida; hasta donde podían decirle, se especializaba en ley corporativa. En Informaciones consiguió el número.

Barrett era una mujer de mediana edad, prolijamente vestida. Sus maneras eran competentes y bruscas. Se resistía a decirle nada en absoluto, aún después de que él se identificó.

–Todo lo que deseo saber -le dijo- es si su firma está segura respecto de los fondos. Este Vandervecken me ha prometido quinientos marcos por trimestre. Si él les cortara los fondos, eso me dejaría sin lo mío, ¿verdad? Sin importar si yo he cumplido o no con los términos del acuerdo.

–No es así, Sr. Truesdale -le contestó ella, severamente-. El Sr. Vandervecken ha comprado para usted una anualidad. Si usted viola los términos del acuerdo, la anualidad pasará a… déjeme ver… a Estudios de Rehabilitación Criminal, por el resto de la vida de usted.

–Oh. Y los términos son que yo no debo tratar de averiguar quien es el Sr. Vandervecken.

–En líneas generales, sí. Está todo explicado en un mensaje que…

–Lo tengo.

Colgó y reflexionó. Dos mil al año, de por vida. Y era cierto. No era como para salvarse, pero sería una excelente adición a su salario. Ya había estado pensado en media docena de usos para los primeros cheques. Podría buscarse un trabajo diferente…

Dos mil al año, y para siempre. Era un precio exorbitante por cuatro meses de trabajo. Para la mayor parte de los trabajos. ¿Qué había él hecho durante esos cuatro meses?

Y ¿cómo había sabido Vandervecken que la cifra sería suficiente?

Probablemente se lo dije yo mismo, pensó amargamente. Auto traición. Bueno, al menos no había mentido. Quinientos cada tres meses, para poner unos toques de lujo… aunque se preguntaría por el resto de su vida por qué le estaban pagando. Pero no iría a la policía. No podía recordar haber sufrido nunca un caso tal de emociones mezcladas.

Pronto comenzó a escuchar los otros mensajes de su teléfono.

–Pero usted vino a la policía -dijo el teniente del MRA-. Usted está aquí.

Era un hombre musculoso, de mandíbula cuadrada y ojos incrédulos. Una mirada fija de esos ojos y cualquiera dudaría de lo que hubiera estado diciendo. Truesdale se estremeció.

–¿Qué lo hizo cambiar de idea? – preguntó el teniente.

–Fue otra vez el dinero. Comencé a recorrer los mensajes de mi teléfono. Había otro mensaje, de una firma legal diferente. ¿Conoce usted a la Sra. Jacob Randall?

–No. Espere un minuto… ¿Estela Randall? Fue presidenta del Club Struldbrugs hasta… eh…

–Ella era mi abuela en cuarta generación.

–Murió hace un mes, lo recuerdo. Mis condolencias.

–Gracias. Yo… yo… Mire, yo no veía a mi abuela Estela muy frecuentemente. Sólo dos veces al año, una en su fiesta de cumpleaños, otra en su aniversario de bautizo o algo así. Recuerdo haber almorzado con ella pocos días después de que perdí todo mi dinero. Ella estaba en verdad enojada. Ofreció financiarme, pero no se lo permití.

–¿Por orgullo? Lo suyo pudo pasarle a cualquiera. Lawrence St. John McGee practica una antigua y muy perfeccionada profesión.

–Lo sé.

–Era la mujer más vieja del mundo -comentó el hombre de la MRA.

La presidencia del Club Struldbrugs recaía en el miembro de mayor edad. Era un título honorario; el Presidente Actuante hacía usualmente el trabajo.

–Ella tenía ciento setenta y tres años cuando yo nací. La cosa es que ninguno de nosotros esperaba que muriera alguna vez. ¿Se supone que eso suena tonto?

–No. ¿Cuánta gente muere a los doscientos diez?

–Bien, escuché un mensaje de Becket y Hollingsbrooke: me informaban de su deceso, y que yo había heredado cerca de medio millón de marcos; una tal fortuna que es increíble. Ella tenía suficientes nietos del enésimo grado como para invadir cualquier nación en el mundo. Tendría usted que haber visto las fiestas de cumpleaños.

–Entiendo -los ojos del MRA miraron profundamente en él-. Así que no necesita el dinero de Vandervecken ahora. Dos mil al año son como maníes para usted.

–Y el hijo de perra me hizo perder su último cumpleaños.

El MRA se reclinó.

–Es una extraña historia. Nunca había oído de una amnesia que no deje ningún recuerdo en absoluto.

–Ni yo tampoco. Es como si me hubiera ido a dormir y despertara cuatro meses después.

–Pero ni siquiera recuerda haber ido a dormir.

–Exacto.

–Un arma de aturdimiento podría hacer eso… Bien; lo pondremos en hipnosis profunda y veremos qué conseguimos. Supongo que no tiene objeciones. Deberá llenar algunos formularios de permiso…

–De acuerdo.

–A usted… uh, podría no gustarle lo que encontremos.

–Lo sé.

Truesdale estaba armándose contra lo que pudieran encontrar. La voz grabada había sido la suya. ¿Qué habría temido recordar acerca de sí mismo?

–Si usted cometió algún crimen durante el período que no puede recordar, deberá pagar la pena. Eso no puede usarse como coartada.

–Me arriesgaré.

–Bueno…

–¿Usted piensa que estoy falseando esto?

–Eso pasó por mi mente, no lo negaré. Ya veremos.

–Está bien, ya puede salir -dijo una voz.

Truesdale salió de su ensueño como un hombre despertado demasiado pronto, con los sueños muriendo en su mente. La voz era de la doctora Micaela Shorter, una mujer negra de anchos hombros que vestía un jumper de negocios azul y suelto.

–¿Cómo se siente? – le preguntó.

–Bien -dijo Truesdale- ¿Hubo suerte?

–Es muy peculiar. No sólo no recuerda nada durante esos cuatro meses; ni siquiera sintió el paso del tiempo. No soñó.

El teniente del MRA estaba a un costado; Truesdale no lo notó hasta que comenzó a hablar.

–¿Conoce alguna droga que pueda hacer eso?

La mujer sacudió su cabeza.

–La doctora Shorter es una experta en medicina forense -dijo el teniente a Truesdale-. Esto suena como si alguien hubiera hallado algo nuevo -se dirigió a la doctora Shorter-. Podría realmente ser algo nuevo. ¿Hará algo de trabajo de computadora?

–Lo hice -respondió brevemente ella-. De todos modos, ninguna droga puede ser tan selectiva. Es como si lo hubieran desmayado, para luego almacenarlo en frío por cuatro meses. Pero esto mostraría efectos médicos de descongelación: rupturas de células por los cristales de hielo y cosas así -miró agudamente a Truesdale-. No deje que mi voz lo vuelva a hipnotizar.

–No lo estaba haciendo -Truesdale se puso de pie-. Lo que me hayan hecho requirió un laboratorio, ¿verdad? Si es tan novedoso, eso debería estrechar la búsqueda un poco. ¿Qué opina?

–Debería -dijo la doctora-. Habrá que buscar algún subproducto de la investigación genética. Algo que descomponga el ARN.

El teniente del MRA gruñó.

–Uno pensaría que secuestrarlo de una montaña dejaría algunos rastros también, pero no lo hizo. Un auto hubiera sido detectado por el radar. Vandervecken debe haberlo llevado a usted al estacionamiento en una camilla, alrededor de… uh, las cuatro de la mañana, cuando no hubiera nadie alrededor.

–Eso puede ser terriblemente peligroso, en esos senderos.

–Lo sé. ¿Tiene una mejor respuesta?

–¿No han averiguado nada aún?

–El dinero. Su auto quedó en el mismo sitio porque la tasa del estacionamiento fue pagada por adelantado, como su anualidad. Todo desde una cuenta registrada a nombre de Vandervecken. Una cuenta nueva, que ahora está cerrada.

–Parece una pantalla.

–¿El nombre significa algo para usted?

–No. Probablemente sea holandés.

El MRA asintió para sí mismo. Se puso de pie. La doctora Shorter estaba impaciente por volver a su cuarto de exámenes.

Medio millón de marcos era un montón de dinero. Truesdale jugó con la idea de decirle a su jefe que se fuera al infierno… pero, a pesar de la tradición, Jeromy Link no merecía esa clase de trato. No valía la pena molestarse con él, ni obligarlo a un reemplazo de emergencia. Truesdale dio a Jeromy un mes de preaviso.

Como era temporario, su trabajo se volvió más agradable. Ser vendedor de zapatos no es gran cosa, pero se conocía alguna gente interesante. Un día pudo echar una buena mirada a la maquinaria que moldeaba zapatos alrededor de los pies humanos. Notable, admirable mecanismo. Nunca se había dado cuenta antes.

En sus horas libres planeaba unas vacaciones panorámicas.

Reanudó el trato con sus innumerables parientes cuando se leyó el testamento de la Abuela Estela. Algunos lo habían extrañado en su funeral, así como en la última fiesta de cumpleaños. ¿Dónde había estado?

–Es lo más extraño… -decía Truesdale, y entonces comenzaba a contar la historia. Media docena de veces esa tarde, pero sentía un perverso placer al hacerlo: Vandervecken no había deseado publicidad.

Su gozo se pinchó cuando un primo segundo político dijo:

–Así que te han robado de nuevo. Pareces ser propenso a los robos, Roy.

–Ya no más. Esta vez voy a pescar al hijo de perra -dijo Truesdale.

El día anterior a comenzar su viaje de mochilero, se detuvo en los Cuarteles Generales de la MRA. Tenía inconvenientes en recordar el nombre del musculoso teniente. Robinson, ese era el nombre. Robinson lo saludó desde un escritorio en forma de bumerang.

–Pase; ¿está disfrutando la vida?

–Un poco. ¿Qué resultados tienen?

Truesdale tomó asiento. La oficina era pequeña pero confortable, con grifos de té y café en el escritorio. Robinson se recostó como si estuviera agradecido por la interrupción.

–En su mayor parte negativos. Todavía no sabemos quien lo secuestró. No podemos seguir el dinero a ninguna parte, pero estamos seguros de que no vino de usted -miró a su visitante-. No parece sorprendido.

–Estaba seguro de que me investigarían.

–Ahá. Bien, asumamos por un momento que alguien llamado Vandervecken tiene un medicamento específico que causa amnesia. Puede andar por ahí vendiéndoselo a gente que desea cometer un crimen. Como matar a un pariente por su herencia, por ejemplo.

–Yo no le haría eso a la abuelita Estela.

–Es indiferente, porque usted no le pagó a nadie. Al contrario, Vandervecken le pagó a usted; y una gran suma de dinero, además. La idea es ridícula. Además, hemos encontrado otros dos casos de amnesia selectiva como la suya.

Había una terminal de computadora en el escritorio. El MRA la usó.

–Primero fue una tal Mari Boethals, que desapareció por cuatro meses en 2220. Ella no lo informó. La MRA se interesó en ella porque dejó de asistir al tratamiento por una enfermedad del riñón. Se sospechaba que hubiera recibido un transplante de un contrabandista de órganos, pero ella contó una historia muy diferente, parecida a la suya, incluyendo la anualidad.

»Luego hubo un tal Charles Mow, desaparecido en 2241, vuelto cuatro meses después. Él tuvo una anualidad también, pero se cortó por un desfalco en Seguros Norn. Eso hizo que Mow se enojara lo suficiente como para venir a nosotros. Naturalmente, la MRA trató de encontrar otros casos, pero no apareció ninguno. Así fue por otros cien años, hasta que usted se mostró.

–Y mi anualidad también está desaparecida ahora.

–Correcto. Ahora bien, en los dos casos anteriores, el dinero fue a parar a la investigación en prótesis. No había rehabilitación criminal hace cien años. Todos los criminales iban a los bancos de órganos.

–Sí.

–Fuera de eso, los tres casos son muy similares. Así que parece como si estuviéramos buscando a un Strudlbrug. El tiempo se ajusta: el primer caso fue hace ciento veinte años. El nombre Vandervecken se ajusta. El interés en las prótesis se ajusta.

Truesdale pensó acerca de eso. No había demasiados Strudlbrugs por ahí. La edad mínima de admisión al más exclusivo de los clubes se había congelado en ciento ochenta y un años.

–¿Algún sospechoso en particular?

–Aunque lo hubiera, yo no podría decírselo. Pero lo cierto es que no lo hay. La señora Randall murió de causas naturales, y definitivamente no era Vandervecken. Si acaso tenía una conexión con él, no hemos podido encontrarla.

–¿Han controlado con el Cinturón?

Robinson lo miró de cerca.

–No. ¿Por qué?

–Sólo es una idea. ¿Distancia en el tiempo es igual a distancia en el espacio?

–Bien, podemos preguntar. Ellos pueden haber tenido algunos casos similares. Personalmente, no sé por dónde seguir. No sabemos por qué lo hizo, y de hecho siquiera sabemos qué hizo.

No había lugar en los parques nacionales e internacionales de la Tierra para todos los potenciales mochileros en 2341. La lista de espera para la Jungla del Amazonas era de dos años; los otros parques tenían listas similares. Por lo tanto, Elroy Truesdale llevó su mochila por Londres, París, Roma, Madrid, Marruecos, El Cairo. Tomó trenes supersónicos entre las ciudades. Comió en restaurantes, llevando ahora tarjetas de crédito en lugar de alimentos deshidratados. Era algo que había planeado hacer desde mucho tiempo atrás, pero nunca había tenido el dinero.

Contempló las pirámides, la torre Eiffel, la torre de Londres, la torre inclinada de Pisa… que había sido enderezada. Visitó el Valle de los Caídos. Pisó carreteras romanas en una docena de naciones.

Por todas partes había mochileros. A la noche acampaban en lugares dispuestos a propósito por las ciudades en las afueras, usualmente antiguos garajes o autopistas abandonadas. Agrupaban sus cocinas livianas para formar un fuego de campamento, sentarse a su alrededor y enseñarse las antiguas canciones unos a otros. Cuando se hartó de ello, Truesdale descansó en hoteles.

Tiraba medias gastadas a un ritmo furioso, y compraba nuevas en los dispensadores ubicados en los puntos de campamento. Sus piernas se volvieron duras como la madera.

Un mes de esto, y no había acabado aún. Algo lo estaba impulsando a verlo todo en la Tierra. Una pausa lo llevó a la vastedad de Australia, probablemente el menos popular de los parques nacionales. Pasó una semana allí. Necesitaba el silencio y el espacio.

Entonces fue a Sydney, y vio a una chica con un corte de pelo Espacial.

Ella le daba la espalda. Él vio una cola de cabello negro ondulante, tan largo como para llegar a la cintura. La mayor parte del cuero cabelludo estaba afeitado y tan oscuramente bronceado como el resto de ella, a cada lado de una cresta de cinco centímetros de ancho.

Veinte años antes no le hubiera desagradado. Entonces había habido una moda por la cresta Espacial. Pero había pasado la moda, y ahora ella era un eco de tiempo atrás… ¿O de muy lejos? Era alta como cualquier Espacial, pero tenía una musculatura bien desarrollada. Estaba sola; no se había juntado a la congregación de fuegos que había en el otro extremo del lugar.

Estaban en el octavo piso de un garaje de diez plantas. Una canción mal cantada producía ecos entre el piso y el techo de concreto. «Yo había nacido hace diez mil años… Cuando lleguemos a la Luna les mostraremos como…»

Una Espacial de verdad… ¿mochilera? Truesdale caminó hacia ella a través de un laberinto de bolsas de dormir.

–Discúlpeme, ¿es usted una Espacial?

Ella giró.

–Sí. ¿Y con eso…?

Sus ojos eran marrones y su cara adorable, aunque era toda planos y ángulos, y no le estaba dando la bienvenida. Podía reaccionar mal ante un paso en falso. Tal vez no le gustaran los llaneros, y ciertamente estaba cansada de juegos.

–Deseo contarle una historia a un Espacial -dijo Truesdale.

Ella frunció sus cejas: un gesto irritado.

–¿Por qué no se va al Cinturón?

–No llegaría esta noche -dijo él, razonablemente.

–Está bien, comience.

Truesdale refirió su secuestro en los Pináculos. Con un poco de vergüenza, lo contó rápido. Ya sentía no haberse ido directamente a dormir. Ella lo escuchó con paciencia forzada; luego preguntó:

–¿Por qué me cuenta esto?

–Bien, hubo otros dos casos de este tipo de secuestro aquí, ambos hace mucho tiempo. Me preguntaba si algo como esto pasó en el Cinturón.

–No lo sé. Quizá haya algún registro en los archivos de los Dorados.

–Bien, gracias -dijo Truesdale, y se fue.

Él yacía en su bolsa de dormir, con los ojos cerrados, los brazos cruzados sobre su pecho. Mañana… ¿Brasilia? Los demás aún cantaban.

«Porque una vez firmé con Amra, y casi pierdo mi maldita piel;

Porque la sangre corrió como agua cuando la pelea dio comienzo.

Soy el único marinero que saltó del barco de Vandervecken…»

Los ojos de Truesdale se abrieron súbitamente.

«…y esa es una de las cosas más extrañas que un hombre hará jamás».

Había estado mirando en la dirección equivocada.

Los mochileros tienden a levantarse con la aurora. Para desayunar, algunos prefieren ir a restaurantes abiertos toda la noche; otros se hacen el propio desayuno. Truesdale estaba cocinando huevos desecados-congelados cuando se le acercó la chica.

–¿Me recuerda? Me llamo Alice Jordan.

–Roy Truesdale. Le invito unos huevos.

–Gracias.

Ella le alcanzó un paquete, que él mezcló con agua y lo agregó al resto. Se veía distinta esta mañana: descansada, más joven, menos formidable.

–Comencé a recordar cosas anoche, casos como el suyo. Realmente existen. Verá, yo soy una Dorada y escuché acerca de ellos, aunque nunca me preocupé por los detalles.

–¿Usted es una Dorada?

¿Una policía? Bueno, ella era de su altura; debía tener los músculos para manejar a cualquier Espacial.

–Antes fui contrabandista -agregó, un poco a la defensiva-, pero un día decidí que el Cinturón necesitaba el ingreso más que los contrabandistas.

–Tal vez deba ir yo mismo al Cinturón -dijo él, ligeramente. Pensaba: «O ver a Robinson para que pida los archivos».

Los huevos estaban listos; se los sirvieron en las tazas que todos los mochileros llevan en el cinturón.

–Dígame más acerca de ese caso Vandervecken -dijo ella.

–No hay mucho más que decir. Desearía poder olvidarlo.

No había podido sacárselo de su cabeza por más de un mes. Había sido robado.

–¿Fue usted a la policía de inmediato?

–No.

–Eso es lo que recordaba. El Arrebatador elige sus víctimas en el Cinturón Principal; los tiene por cuatro meses o algo así, luego los soborna. La mayor parte de las veces el soborno es suficiente. Supongo que este no es su caso.

–Casi -no iba a hablarle de su abuela Estela a una extraña-. Pero si la mayor parte de ellos aceptan el soborno… ¿cómo se enteraron acerca de esos casos?

–Bueno, no es tan fácil esconder una nave desaparecida. Generalmente las naves desaparecen del Cinturón Principal, y luego reaparecen cuatro meses después en la misma órbita. Pero si los telescopios no las encontraron por cuatro meses, alguien tiene que hacerse preguntas.

Arrojaron los restos de los huevos de sus tazas sin rozamiento y las llenaron con café en polvo y agua hirviendo.

–Hay varios casos de esta clase, y todos sin resolver -dijo ella-. Algunos Espaciales piensan que es el Exterior, tomando muestras.

–¿Exterior?

–El primer extrahumano que encontraremos nunca.

–¿Como la Estatua del Mar? ¿O ese extraño que aterrizó en Marte durante…?

–No, no -dijo ella, impaciente-. La Estatua del Mar estaba enterrada en la plataforma continental, en la misma Tierra. Ha estado allí por millones de años. Y el Pak era una rama de la humanidad, por lo que se puede decir. No, aún estamos esperando al verdadero Exterior.

–Y usted piensa que está tomando muestras para ver si estamos listos para la civilización. Cuando lo estemos, él vendrá.

–No dije que yo misma lo crea.

–¿Lo cree?

–No lo sé. Pienso que es una historia encantadora, y asusta un poco, también. Nunca se me ocurrió que también tomara muestras de entre los Llaneros.

Él rió.

–Gracias.

–Sin ofensa.

–De aquí me voy a Brasilia -dijo. No era exactamente una oferta.

–Yo descansaré. Un día de marcha, uno de descanso. Soy fuerte para ser Espacial, pero no puedo seguir día tras día -ella vaciló-. Por eso no viajo con nadie. He tenido ofertas, pero odiaría pensar que estoy frenando a alguien.

–Ya veo.

Ella se levantó. Lo mismo hizo Truesdale. Tenía la impresión de que ella lo miraba desde arriba, pero era una ilusión.

–¿Dónde estas asignada? ¿Ceres? – preguntó él.

–Vesta. Adiós.

–Adiós.

Viajó a Brasilia, São Paulo y Río de Janeiro. Admiró Chichen Itzá y conoció la comida peruana. Llegó a Washington, D.C.

El robo de cuatro meses de su vida aún ardía en su cerebro.

El centro de Washington estaba bajo una cúpula ambiental; no lo dejarían entrar con una mochila. Washington era una ciudad de negocios: gobernaba una respetable sección del planeta Tierra.

Se fue directamente al Instituto Smithsoniano.

La Estatua del Mar era una figura no totalmente humanoide, de superficie reflectante. Se levantaba sobre sus pies planos con ambas manos de tres dedos levantadas como contra una amenaza. A pesar de las edades que había pasado en el fondo del mar, no mostraba signos de corrosión. Se veía como el producto de una civilización avanzada… y lo era; era un traje de presión con un campo de éstasis para emergencias, y la cosa en su interior era muy peligrosa. Una vez se había escapado.

El Pak en exposición era una vieja y cansada momia. Su cara era dura e inhumana, sin expresión. Su cabeza estaba torcida en un extraño ángulo, y sus brazos colgaban laxos a los lados, indefensos contra lo que había aplastado su garganta. Truesdale leyó su historia en el libro guía, y sintió piedad. Había venido de tan lejos para salvarnos a todos…

Así que había cosas allí afuera. El universo era lo bastante grande como para contener toda clase de cosas. Si algo estaba tomando muestras de la humanidad, las únicas preguntas eran: ¿por qué molestarse en hacerlo?, y ¿por qué molestarse en devolverlas?

No, en realidad había más. Preguntas incómodas: ¿Por qué ir a la misma Tierra por Llaneros? Las parejas ricas pasaban sus lunas de miel en Titán, bajo la enorme maravilla anillada de Saturno. Seguramente sería fácil secuestrar un especial de luna de miel. ¿Y porqué tomar Espaciales del Cinturón Principal? Unos cuantos de ellos aún salían para minar los límites exteriores.

Tenía un vislumbre entonces, pero no el modo de aclararlo. Lo guardó para más tarde…

Había una senda junto al Mississipi, y algo para escalar en las Rocosas. Se rompió una pierna allí y tuvo que ser llevado a una ciudad construida en un cañón dentado. Un doctor ajustó su pierna y usó tratamientos de reparación.

Luego voló a casa. Ya había tenido suficiente.

La Policía de San Diego no tenía nueva información acerca de Lawrence St. John McGee.

–Ha conseguido más que suficiente para comprar un transplante de cara y huellas digitales -le había dicho una vez un agente.

Había pasado un año desde que se dejó caer por allí. En el destacamento se habían acostumbrado a verlo, y en realidad estaban un poco hartos de él. Era claro para Truesdale que la policía ya no esperaba encontrar a McGee o el dinero. Ahora sólo hacían tiempo, y esperaban a que se fuera.

Truesdale fue a los cuarteles generales de la MRA. Tomó un taxi en lugar de una acera móvil; su pierna aún le dolía.

–Trabajamos en ello -le dijo Robinson-. Un caso tan extraño no se olvida. En realidad… Bien, no importa.

–¿Qué?

El teniente sonrió súbitamente.

–No hay una conexión real, pero… Pregunté a la computadora del sótano por otros crímenes sin resolver que incluyan tecnología avanzada, sin poner límite de tiempo. Conseguí algunas cosas extrañas. ¿Ha oído hablar del duplicado de Stonehenge?

–Seguro. Estuve allí un mes y medio atrás.

–¿No es extraordinario? Algún payaso montó ese duplicado en una sola noche, y a la mañana siguiente había dos Stonehenges. No puede verse ninguna diferencia, excepto por la posición: el duplicado está unos pocos cientos de metros al norte. Hasta están talladas las mismas iniciales en las rocas.

Truesdale asintió.

–Lo sé. Esa debe haber sido la broma más cara del mundo.

–En realidad, ni siquiera sabemos cuál de los dos es el Stonehenge que estaba. Suponga que el bromista movió el verdadero. Él tenía la forma de mover todas las rocas en el duplicado; así que todo lo que tenía que hacer era mover todas las rocas del verdadero y poner el duplicado en su lugar.

–Mmm, mejor no se lo diga a nadie.

El MRA se rió.

–¿Ha obtenido algo del Cinturón? – preguntó Truesdale.

Robinson perdió su sonrisa.

–Sí. Media docena de casos de secuestro y amnesia, y todos sin resolver. Aún pienso que estamos buscando a un Struldbrug.

Todos sin resolver. Eso presagiaba mala fortuna para el caso de Truesdale.

–Un viejo Struldbrug -dijo el teniente-. Alguien que ya era lo suficientemente mayor ciento veinte años atrás; habrá imaginado que había aprendido bastante como para solucionar los problemas de la humanidad. O tal vez, para escribir el libro definitivo del progreso humano. Así que comenzó a tomar muestras.

–¿Y todavía está en eso?

–O quizá un nieto se apoderó del negocio… -Robinson suspiró-. No se preocupe por eso. Lo atraparemos.

–Seguro. Sólo se han pasado ciento veinte años en su búsqueda.

–No se burle -dijo Robinson.

Y eso fue todo.

El centro de la policía Dorada estaba en el centro de gobierno: Ceres. Los cuarteles policiales en Palas, Juno, Vesta y Astraea eran en cierto sentido redundantes, pero muy necesarios. Entre los cinco asteroides podían cubrir todo el Cinturón Principal durante prácticamente todo el tiempo. Alguna vez había ocurrido que todos estuvieran del mismo lado del Sol al mismo tiempo, pero eso era muy raro.

Vesta era el menor de los cinco. Sus ciudades estaban en la superficie, bajo cuatro grandes cúpulas dobles. Tres veces en su historia, una cúpula se había agujereado: no era la clase de evento que se pudiera olvidar. Ahora, todos los edificios de Vesta eran a prueba de presión, y varios tenían tubos con compuertas herméticas que atravesaban la cúpula.

Alice Jordan entró por la escotilla policial de Waring City; volvía de una patrulla de rutina en busca de contrabandistas. Había dos cámaras, y luego un túnel puntuado con trajes de presión. Ella se quitó el propio -el dibujo en el pecho mostraba un fluorescente dragón hembra respirando fuego- y lo colgó.

–Sin suerte -informó a su superior, Vinnie García.

Vinnie le sonrió. Era oscura y mimbreña, con dedos largos y delgados; estaba mucho más cerca del estereotipo Espacial que Alice Jordan.

–Sin embargo, tuviste alguna suerte en la Tierra.

–Por Finagle que no; tienes mi informe.

Alice había ido a la Tierra con la esperanza de resolver un creciente problema social. Un pecado Llanero -el cable, la práctica de pasar corriente por el centro de placer del cerebro- se había estado difundiendo en el Cinturón. Infortunadamente, la solución de la Tierra era esperar. En trescientos años se solucionaría solo… pero eso era poco satisfactorio para Alice Jordan.

–Eso no es lo que quiero decir. Hiciste una conquista -Vinnie hizo una pausa-. Hay un Llanero en tu oficina.

–¿Un Llanero?

Ella había compartido la cama con un hombre en la Tierra para insatisfacción de ambos, por la gravedad y la falta de práctica. Había sido educada acerca de ello, pero no se habían visto de nuevo. Se puso de pie.

–¿Me necesitas para algo más?

–Nop. Que te diviertas -dijo Vinnie.

Él intentó ponerse de pie cuando ella entró. Chapuceó un poco por la baja gravedad, pero se las arregló para mantener sus pies en el suelo, y el resto de su cuerpo sobre ellos.

–Hola. Roy Truesdale -dijo, antes de que ella pudiese recordar su nombre.

–Bienvenido a Vesta -saludó ella-. Así que vino después de todo. ¿Aún busca al Arrebatador?

–Sí.

Ella tomó asiento tras de su escritorio.

–Hábleme de ello. ¿Terminó el viaje de mochilero?

Él asintió.

–Creo que las Rocosas fueron la mejor parte, y no hay problemas para entrar. Debería visitarlas. No es un parque nacional, pero pocas personas desean vivir allí, de todos modos.

–Lo haré, la próxima vez que vaya a la Tierra.

–Vi a los otros Exteriores… Lo sé, no son realmente Exteriores, pero seguro como el infierno que son extraños. Si el verdadero Exterior es como ellos…

–Usted preferiría pensar que Vandervecken es humano.

–Supongo que sí.

–Está poniendo mucho esfuerzo en esta búsqueda…

Ella consideró la idea de que Truesdale hubiera venido buscando a cierta mujer Espacial. Una idea halagadora.

–La policía no parece llegar a ninguna parte -dijo Roy-. Peor aún: parece que han estado cazando a Vandervecken, o alguien como él, por ciento veinte años. Me enojé con ellos, y resolví encontrarlo por mi cuenta. De modo que firmé para una nave a Vesta. Eso es todo un problema, ¿lo sabe?

–Lo sé. Demasiados Llaneros desean ver los asteroides. Debemos restringirlos.

–Tuve que esperar tres meses para conseguir una cucheta. Todavía no estaba seguro de querer partir, pero después de todo, siempre podía cancelar… Entonces algo más pasó -la mandíbula de Truesdale se tensó con furia retrospectiva-. Lawrence St. John McGee. El me robó todo lo que yo poseía, diez años atrás. Una estafa.

–Lo lamento. Esas cosas pasan.

–Bien, resulta que lo atraparon. Se hacía llamar Ellery Jones de San Luis. Estaba preparando un nuevo asunto en Topeka, Kansas, pero alguien llamó a la policía y lo atraparon. Tenía nuevas huellas digitales, nuevas impresiones de retina, un nuevo rostro. Tuvieron que hacer un análisis de sus ondas cerebrales para asegurarse de que era él. Podría recuperar algo de mi dinero, parece.

Ella sonrió.

–Pero… ¡Eso es maravilloso!

–Lo denunció Vandervecken. Era otro soborno.

–¿Está seguro? ¿Él usó ese nombre?

–No. ¡Maldita sea, sigue jugando conmigo! Debe haber supuesto que yo lo estaba cazando por los cuatro meses que me robó. Entonces me entregó a Lawrence St. John McGee, para que dejara de preocuparme por esos cuatro meses.

–Lo que le molesta a usted es ser tan predecible.

–Sí, me molesta.

Él no la miraba. Sus manos estaban fuertemente cerradas en los brazos de su sillón. Los músculos se hinchaban y aflojaban en sus brazos mientras se sujetaba. Algunos Espaciales afectan despreciar los músculos de los Llaneros; Alice no.

–Vandervecken puede ser demasiado para nosotros -dijo ella.

Su respuesta fue interesada:

–Ahora está hablando en serio. ¿Qué han encontrado?

–Bien… He estado cazando a Vandervecken también. Usted sabrá ya que ha habido otras desapariciones.

–Sí.

Su escritorio, como el de Robinson, tenía una terminal de computadora. Ella la usó.

–Media docena de nombres. Y las fechas: 2150, 2191, 2230, 2250, 2270, 2331. Puede ver que nuestros registros llegan más atrás que los de la Tierra. Hablé con este Lawrence Jannifer, el más antiguo, pero él no puede recordar más que usted. Estaba tomando una órbita rápida a los troyanos delanteros con algunos pequeños repuestos para máquinas, cuando… se apagó. Lo siguiente que sabe es que estaba en órbita de Héctor -ella sonrió-. Pero él no lo tomó del mismo modo que usted: está satisfecho de haber vuelto.

–¿Alguno de los otros está vivo y accesible?

–Dandridge Sukarno y Norma Stier, desaparecidos en 2270 y 2230, respectivamente. Ellos no me darían ni la hora. Tomaron sus cuotas, y eso es todo. Hemos rastreado el dinero hasta dos distintos nombres: Jorge Olduval y C. Cretemaster, y no hay caras para esos nombres.

–Ha estado bastante ocupada.

Ella se encogió de hombros.

–Muchos Dorados se han interesado por el Arrebatador en un momento u otro. Vinnie se entusiasma con ello.

–Suena como si tomara una muestra cada diez años, alternando entre la Tierra y el Cinturón -Truesdale silbó incómodamente. Estaba recordando las fechas-. 2150 es casi dos siglos atrás. No me maravilla que se haga llamar Vandervecken.

Ella lo miró agudamente.

–¿Hay algún significado?

–Vandervecken era el capitán del Holandés Volador. Lo busqué. ¿Usted conoce la leyenda del Holandés Volador?

–No.

–Solía haber buques de vela comerciales… navegando en el océano, con la fuerza del viento. Vandervecken estaba tratando de rodear el Cabo de Buena Esperanza durante una fuerte tormenta. Él blasfemó que rodearía el cabo así tuviera que luchar contra el viento hasta el último día. Con tiempo tormentoso los barcos aún pueden verlo, todavía tratando de rodear el Cabo. A veces detiene a los barcos y les pide que lleven cartas a su casa.

La risa de ella era temblorosa.

–¿Cartas para quién?

–El Judío Errante, tal vez. Hay variaciones. Una dice que Vandervecken asesinó a su esposa y se embarcó para huir de la policía. Otra que hubo un asesinato a bordo. Los escritores parecen disfrutar esta leyenda. Aparece en varias novelas, y hay una vieja película plana, y una ópera aún más vieja, y… ¿Ha oído esa vieja canción que cantan los acampantes alrededor de los fuegos de campamento? «Soy el único marinero que alguna vez saltó del barco de Vandervecken».

–La canción del jactancioso.

–Todas esas leyendas tienen algo en común: tratan de un hombre inmortal bajo una maldición.

Los ojos de Alice Jordan se volvieron grandes y redondos.

–¿Qué pasa? – preguntó él.

–Jack Brennan.

–¿Brennan? Sí, lo recuerdo: el hombre que comió las raíces a bordo de la nave Pak. Se supone que ha muerto.

–Supuestamente -ella estaba mirando el escritorio. Gradualmente sus ojos se enfocaron en la salida impresa-. Roy, tengo que acabar con cierto trabajo. ¿Dónde estás parando, en el Palacio?

–Seguro, es el único hotel en Waring.

–Te veré allí, a las dieciocho. Necesitarás un guía para los restaurantes, de todos modos.

Para ser un monopolio, el Palacio era un buen hotel. El servicio humano no era excelente, pero la maquinaria (los baños, sistemas de limpieza, mozos) funcionaba a la perfección. Los Espaciales parecían tratar a sus máquinas como si sus vidas dependieran de ellas.

La pared del este estaba apenas a tres metros de la cúpula de Waring, y tenía grandes ventanas panorámicas guardadas por pantallas rectangulares, que se orientaban para cerrar el paso cuando la luz solar venía cruda. Las pantallas estaban abiertas ahora. Truesdale miraba afuera a través de la pared de cristal, sobre el llano bulto de la cúpula de Ciudad Anderson, hasta un horizonte dentado y serrado. Se sentía como si estuviera en la cumbre de una montaña en la Tierra. Veía el universo tan cercano como para tocarlo.

Y el cuarto le costaba bastante caro. Aún debía aprender de nuevo a gastar dinero sin hacer una mueca de dolor.

Tomó una ducha. Era divertida. La ducha entregaba un grande y lento volumen de agua caliente que tendía a quedarse pegado a su cuerpo como gelatina. Había chorros laterales, y un espray aguja. Un recuerdo de los viejos días, supuso, cuando la profunda cavidad que ahora albergaba a Ciudad Anderson había sido cavada por la extensiva y cara minería de las rocas de hidratos. Pero la fusión era barata, y una vez hecha el agua podía ser destilada indefinidamente.

Cuando dejó la ducha, halló que la terminal de información junto a su escritorio había impreso un material. Había entregado el equivalente a varios libros de información, en un tomo del tamaño de la guía telefónica de San Diego, con páginas que podían ser borradas tras la partida del huésped. Alice Jordan debía haber mandado eso. Hojeó hasta que encontró las memorias de Nicholas Sohl, y comenzó allí. La descripción del navío Pak estaba cerca del final.

Sentía un estremecimiento en él cuando terminó. Nicholas Sohl, una vez Primer Orador del Cinturón, no había sido ningún tonto. «Lo que hay que recordar», había escrito Sohl, «es que él es más brillante que nosotros. Tal vez ha pensado en algo que yo no, pero… ¿cuán brillante ha de ser un hombre para vencer la falta de una fuente de comida?»

Siguió leyendo.

Alice Jordan llegó diez minutos antes de la hora. Cuando le abrió la puerta, ella miró por encima de él hacia la terminal de información.

–Lo has recibido. Bien, ¿qué tan lejos has llegado?

–Las memorias de Nick Sohl. Un libro de texto sobre la fisiología de los Pak. He ojeado el libro de Graves sobre la evolución; dice que una docena de plantas pueden haber sido importadas del mundo Pak.

–Eres un Llanero. ¿Qué piensas?

–No soy biólogo. Y me salteé los procedimientos de la Base Olimpo; realmente no me importa el porqué no pueden hacer funcionar el polarizador de gravedad.

Ella se sentó en el borde de la cama; llevaba pantalones sueltos y una blusa. No estaba vestida para la cena, según le pareció, aunque no se podían esperar faldas bajo la reducida gravedad de Vesta.

–Pienso que es Brennan -dijo ella.

–Lo mismo pienso yo.

–Pero fue dado por muerto. No tenía una fuente de comida.

–Se llevó su propio monoplaza en una línea de remolque. Aún doscientos años atrás, la cocina de un monoplaza lo mantendría por un largo tiempo, ¿verdad? Eran las raíces lo que echaría en falta. Tal vez llevaba algunas de la cabina de carga consigo, y algunas otras habría en la nave Pak. Pero cuando se las comiera todas estaría acabado.

–Sin embargo, piensas que aún está vivo -él asintió-. También yo. A ver tus razones.

Truesdale se tomó un minuto para organizar sus pensamientos.

–El Holandés Volador, Vandervecken: un hombre inmortalizado por una maldición. Encaja muy bien.

Ella asintió.

–¿Qué más?

–Oh, los secuestros… y el hecho de que nos regresó a todos. Aún frente al riesgo de ser capturado, nos devolvió. Es demasiado considerado para ser un Exterior, y demasiado poderoso para ser un humano. ¿Qué queda, entonces?

–Brennan.

–Luego está el duplicado de Stonehenge -tenía algo que decirle acerca de eso-. He estado pensando en ello desde que mencionaste a Brennan. ¿Sabes como suena para mí? Brennan tuvo suficiente tiempo para descifrar el generador de gravedad en la cabina de carga. Debe haber resuelto el principio, y hasta fabricó uno. Entonces ha jugado con él.

–Correcto de nuevo. Esta superinteligencia debe haber sido como un juguete nuevo para él.

–Tiene que haber intentado otras bromas.

–Así es -dijo ella, con demasiado énfasis.

–¿Qué? ¿Te has enterado de alguna otra?

Alice rió.

–¿Has oído hablar del asteroide Mahmed? Estaba en esos extractos que te mandé.

–No llegué a eso.

–Un asteroide de cuatro kilómetros de diámetro, principalmente de hielo. Los telescopios del Cinturón lo notaron bastante pronto, en… 2183, creo, cuando aun estaba fuera de la órbita de Júpiter. Un tal Mahmed fue el primero en llegar a él. También fue quien calculó su órbita y encontró que iba a impactar en Marte.

–¿Lo hizo?

–Sí. Probablemente pudo haber sido detenido, aún con la tecnología de esos días, pero supongo que nadie estaba realmente preocupado. Iba a impactar bien lejos de la Base Olimpo. Le quitaron un gran trozo de hielo antes, al que movieron a una nueva órbita. Casi todo agua pura; un material valioso en órbita.

–No veo que tiene que ver con…

–Luego de caer, mató a los marcianos. A todo marciano en el planeta, tan lejos como podemos decir. El contenido de vapor de agua en la atmósfera se disparó.

–Oh -dijo Truesdale-. Un genocidio. Vaya broma.

–Te lo he dicho: Vandervecken puede ser demasiado para nosotros.

–Sí.

Partiendo de una voz grabada en una cinta de autodestrucción, Vandervecken se había expandido en todas direcciones. Ahora tenía doscientos veinte años al menos, y el alcance de sus operaciones envolvía al Sistema Solar. En fuerza física también había crecido. El monstruo Brennan pudo haber cargado al inconsciente Elroy Truesdale sobre su hombro y llevarlo al trote por los Pináculos.

–Es verdad -prosiguió Truesdale-. Y probablemente tú y yo seamos los únicos que lo sabemos. ¿Qué hacemos ahora?

–Vamos a cenar -dijo ella.

–Tú sabes lo que quiero decir…

–Sé lo que quieres decir -dijo Alice gentilmente-, pero ahora nos vamos a cenar.

La cumbre del Palacio era una cúpula de cuatro lados que mostraba dos vistas de la realidad. Por los cuadrantes del Este y el Oeste mostraba a Vesta, pero los cuadrantes Norte y Sur eran proyecciones holográficas de alguna sección montañosa de la Tierra.

–Es una cinta continua, de varios días de duración -le dijo Alice-. Tomada desde un auto navegando a nivel del suelo. Parece una mañana en Suiza.

–Lo es -coincidió él.

El martini de vodka le estaba golpeando fuerte. Se había salteado el almuerzo, y ahora su estómago era un vacío rugiente.

–Háblame de la comida del Cinturón.

–Bueno, el Palacio ofrece cocina Llanera de Francia.

–Me gustaría probar la comida Espacial. ¿Te parece mañana?

–Honestamente, Roy, fui saqueada en la Tierra. Te llevaré a un lugar Espacial mañana, pero no pienso que encuentres algún nuevo sabor excitante. La comida es demasiado cara aquí para hacer mucha cocina experimental.

–Qué malo -miró el menú en el pecho del mozo, y retrocedió-. ¡Por Dios, qué precios!

–Es tan caro como cuesta. En el otro extremo está el reparto de levadura, que es gratuito…

–¿Gratis?

–…y apenas lo vale. Si estás quebrado, o afuera en el espacio, te mantendrá alimentado, y prácticamente crece sola. Una comida Espacial normal es casi vegetariana, excepto por huevos y pollos. Criamos gallinas en casi todas las grandes cúpulas. Se obtiene carne de vaca y cerdo en los mundos burbuja, y la comida del mar… bien, debemos importarla. Algo llega congelado-desecado, eso es más barato.

Marcaron sus órdenes en el teclado del mozo. En un restaurante de la Tierra estos precios hubieran significado mozos humanos, pero Roy de algún modo no podía imaginar a un Espacial en el papel de mozo.

Los bifes a la Diana eran demasiado pequeños, pero los vegetales eran variados y sabrosos. Alice comió con un placer que él admiró.

–Extrañaba esto -dijo-. En la Tierra tenía que viajar con la mochila para quemar todo lo que comía.

Roy bajó su tenedor.

–No puedo imaginar qué estamos comiendo.

–Olvídalo por un rato.

–Está bien. Cuéntame de ti misma.

Ella le habló de su niñez en el asteroide Confinamiento, y las gruesas ventanas del sótano desde donde podía ver las estrellas: estrellas que no significaron nada para ella hasta su primer viaje al exterior. Los cursos de entrenamiento en el vuelo de naves espaciales no eran obligatorios, pero tus amigos podían pensar que eras extraña si no los tomabas. Su primera corrida de contrabando, y el piloto Dorado que se adhirió a su curso como una sanguijuela, riéndose de ella en la pantalla del intercomunicador. Tres años transportando comestibles y maquinaria hidropónica a los troyanos antes de intentarlo otra vez, y entonces había aparecido de nuevo esa cara riente, y cuando ella se disgustó por ello él le había dado lecciones de economía durante todo el camino a Héctor.

Bajaron para tomar café (congelado-desecado) y brandy (un excelente producto del Cinturón). Él le habló acerca de sus primos y primos segundos y las generaciones de tíos y tíos segundos y tíos abuelos y las tías que iban con ellos, todos dispersos por el mundo, de modo que tenía parientes dondequiera que eligiera ir. Le habló de su Abuela Estela.

–Así que él tenía razón -dijo ella.

Él supo exactamente qué quería decir.

–Yo no habría ido con la policía de no haber recibido la herencia. No podría haber rechazado el dinero. Alice, él piensa de ese modo acerca de toda la especie humana. Somos como títeres. Y él es el único que puede mover los hilos.

El rostro de Alice se contrajo al gruñir.

–No me gusta que alguien piense en mí de esa forma.

–Y toma muestras para ver cómo lo estamos haciendo, adónde estamos yendo. Supongo que su próximo paso es un proyecto de crianza selectiva.

–Está bien; ¿cuál será nuestro próximo movimiento?

–No lo sé.

Él bebió su brandy. Maravilloso; parecía evaporarse en su boca. El Cinturón debería exportarlo. Sería barato en combustible: todo el tiempo bajando.

–Tenemos tres opciones, según creo -dijo ella-. La primera sería decir a todo el mundo lo que sabemos; a Vinnie para empezar, luego a algún editor de periódicos que escuche.

–¿Y por qué nos escucharía?

–Oh… -ella movió una mano displicentemente- Lo publicarían, pienso. Echa una nueva luz a las cosas. Pero no tenemos pruebas… Tenemos una teoría con un enorme agujero en ella, y eso es todo lo que tenemos.

–¿De qué se alimenta Brennan?

–Correcto; ése es el agujero.

–Bien, podríamos probar…

Alice pulsó el botón de llamada. Cuando el mozo llegó deslizándose sobre un susurro de aire, ella marcó por otras dos copas de brandy.

–Entonces ¿qué?

–Sí…

–La gente escucharía, y hablaría de ello, y se haría preguntas. Pero no pasaría nada. Y gradualmente se olvidaría. Brennan sólo deberá esperar tanto como le parezca, ochocientos años, mil…

–Nunca lo sabríamos. Estaríamos gritando en el vacío -resumió él.

–Correcto. La segunda opción es olvidar todo el asunto.

–No.

–Coincido. La tercera opción es ir tras de él. Con una flota de la policía del Cinturón, si nos respaldan; de otro modo, solos.

Él pensó acerca de ello, mientras bebía de su brandy.

–¿Ir adónde?

–Vamos a pensar acerca de eso -sugirió Alice, los ojos medio cerrados-. Él salió hacia el espacio interestelar. Se detuvo en el cinturón de cometas, bien afuera de la órbita de Plutón, por un par de meses… se detuvo por completo, lo que debe haberle costado muchísimo combustible. Y luego siguió.

–Su nave siguió. Si él está aquí ahora, debe haber enviado sólo la sección de impulso Pak. Eso lo deja con una cabina de comando Pak y un monoplaza del Cinturón.

–Y combustible. Todo el combustible que extrajo de los tanques de reserva de maniobra en la sección del impulsor. Fueron llenados antes de que robara la nave.

–Todo encaja. Hemos de asumir que halló una manera de criar las raíces para comer. Tal vez tomó algunas semillas de la sección de carga antes de dejar Marte. ¿Qué necesitará que ya no tenga?

–Un hogar. Una base. Materiales de construcción.

–¿Puede haber minado los cometas para conseguir eso?

–Tal vez. Gases y químicos, seguramente.

–Bueno. He estado pensando en eso, también -dijo Truesdale.

–Hablas en forma tan liviana del cinturón cometario… ¿Piensas que se trata de un anillo de rocas como el Cinturón de asteroides? El cinturón cometario es una región definida sólo por convención.

Ella hablaba con cierto cuidado. El brandy estaba empastando su lengua. Si mutilaba alguna palabra complicada sólo podría reír sin parar.

–Es donde los cometas se frenan y flotan y vuelven a caer hacia el sol -él sabía lo que decía-. Es de diez a veinte veces mayor en volumen que el Sistema Solar, e incluso la mayor parte del Sistema Solar está en un plano, de todos modos. Hay hidrógeno en los compuestos de la cola de un cometa, ¿verdad? Así que Brennan no tiene problemas de combustible. Puede estar en cualquier parte de esa zona hoy, y en otra parte mañana. ¿Dónde lo buscaremos?

Ella lo miró estrechamente.

–¿Te estás dando por vencido?

–Estoy tentado. No es que él sea demasiado grande: es demasiado pequeño, y el lugar en que se esconde es una mierda de enorme.

–Hay otra posibilidad -dijo ella-. Perséfone.

Perséfone. ¿Cómo demonios pudo él olvidar que había un décimo planeta? Pero aún así…

–Perséfone es un gigante de gas, ¿no es cierto?

–No estoy segura, pero creo que sí. Fue detectado por su masa, por su influencia en las órbitas de los cometas. Pero la atmósfera debe estar congelada. Quizá pudo flotar hasta que quemó un agujero a través de las capas congeladas, luego aterrizar -ella se inclinó hacia la mesa. Sus ojos eran intensos, y profundamente marrones-. Roy, tiene que haber conseguido metales en alguna parte. Construyó alguna clase de generador de gravedad, ¿cierto? Y debe haber hecho varios experimentos hasta conseguirlo. Metal. Mucho metal.

–¿De la cabeza de un cometa, tal vez?

–No lo creo.

Truesdale agitó su cabeza.

–No pudo minar Perséfone. Un planeta tan grande debe ser un gigante de gas, con un núcleo fundido. Se calienta a sí mismo, y tiene una atmósfera gaseosa. No puede haber aterrizado allí. La presión sería…, bueno, joviana.

–¡Una luna, entonces! ¡Tal vez Perséfone tenga una luna!

–¿Y porqué no? ¿Por qué no debería cualquier gigante de gas tener una docena de lunas?

–Debe haber pasado esos dos meses descansando, asegurándose de que podría vivir allí. Una vez localizado Perséfone, debe haberlo estudiado con sus telescopios. Cuando estuvo seguro de que tenía lunas, entonces debe haber soltado la sección de impulsor Pak. De otro modo hubiera vuelto a casa en la nave.

–Eso suena lógico. Debe haber estado criando la raíz del árbol de la vida… Ya no debe estar allí.

–Habrá dejado rastros. Estamos hablando de una luna ahora. Debe haber quedado una cicatriz en donde aterrizó con el impulsor de fusión, y grandes agujeros donde cavó por minerales, y edificios que tuvo que abandonar, y calor residual. Él pudo haber disimulado sus rastros visibles pero no el calor, no en una pequeña luna muy lejos más allá de Plutón. El calor debe haber ido al ambiente, y arruinado los efectos de los superfluidos, y vaporizado parte de los hielos.

–Tendremos pruebas, entonces -dijo Truesdale-. Holografías. En el peor de los casos, tendremos holos de las cicatrices que dejó en la luna de Perséfone. No será sólo una teoría a medio cocinar.

–Y en el mejor de los casos… -ella sonrió-, enfrentaremos al monstruo Brennan cara a cara.

–¡Vamos por él!

–De acuerdo.

Alice levantó su brandy. Chocaron sus copas cuidadosamente y bebieron.

El miedo a caer lo despertó a medias, y las familiares sensaciones de una resaca hicieron el resto. Se sentó en una cama rosa como una nube: la cama de Alice. Habían venido aquí la última noche, tal vez para celebrar o para sellar un trato, tal vez sólo porque se gustaban mutuamente.

Sin dolor de cabeza. El buen brandy deja resaca, pero no dolor de cabeza. Había sido una de las mejores noches. Alice no estaba allí. ¿Fue a trabajar? No, podía oírla en la cocina.

Entró descalzo. Ella estaba desnuda, friendo panqueques.

–¿En verdad quisimos decir lo que dijimos? – preguntó él.

–Ahora vas a saborear la cocina del Cinturón -dijo ella.

Le alcanzó un plato con una pila de panqueques, y como él lo sujetó mal rebotaron y flotaron, justo como en los avisos. Se las arregló para atraparlos, pero la pila quedó torcida.

Sabían a panqueques: no buenos panqueques, pero panqueques al fin. Tal vez debía incluirse la desnudez de la cocinera para que fuera cocina Espacial. Echó jarabe de arce de imitación, e hizo una nota mental: enviar a Alice algunas botellas de jarabe de arce, si ella se quedaba en el Cinturón, si él volvía vivo a la Tierra.

Preguntó de nuevo:

–¿Realmente quisimos decir lo que dijimos?

Ella le alcanzó una taza y una jarra de café terrestre de marca.

–Averigüemos acerca de Perséfone primero. Luego podremos decidir.

–Puedo hacer eso por mí mismo, en el hotel -sugirió Truesdale-. Hacerte llegar la información como tú hiciste ayer conmigo. Ahorrarte algo de trabajo.

–Buena idea. Entonces puedo ocuparme de Vinnie.

–Me estaba preguntando si una flota de Dorados me permitiría hacer lo que intento.

Ella se sentó en su falda… liviana como una pluma, pero mucha mujer, tanta como un hombre puede necesitar. Lo miró a los ojos.

–¿Qué preferirías?

Él pensó en eso.

–Iré si tus superiores me lo permiten. Pero te lo diré de frente: si puedo poner a los Dorados en el rastro de Vandervecken, habré probado que no puede manipularme. Por lo que respecta a Vandervecken, es todo lo que me importa.

–Yo… Bien, supongo que es justo.

Dejaron juntos el departamento. El hogar de Alice era parte de lo que parecía el muro de un risco: habitaciones cavadas en la pared de la cicatriz de una profunda mina de hidratos, que ahora era la ciudad de Anderson. Tomaron un tubotrén a Waring, y se separaron allí.

PERSÉFONE: descubierto por análisis matemático de las perturbaciones en las órbitas de ciertos cometas conocidos, 1972. Primer avistaje en 1984. Perséfone es retrógrado, en una órbita inclinada sesenta y un grados respecto a la eclíptica. Su masa es algo menor que la de Saturno.

Posiblemente la primera visita de exploración a Perséfone fue la de Alan Jacob Mion, en 2094. El reclamo de Mion ha sido puesto en duda por la falta de evidencias fotográficas (sus películas fueron dañadas por la radiación, al igual que el mismo Mion; había quitado las protecciones de su nave para ahorrar combustible). Mion informó que Perséfone tiene una luna.

Una exploración más formal de Perséfone fue lanzada en 2170. Se informó que no tiene lunas, y sí una atmósfera típica de los mundos gigantes de gas, rica en compuestos de hidrógeno. La atmósfera del planeta sería utilizable para minería de gas, si el planeta fuera tan accesible como Júpiter. No ha habido expediciones posteriores.

Maldición, pensó Truesdale. Sin lunas.

Se preguntó si Brennan pudo haber minado el gas de Perséfone. ¿Con qué, con las manos? ¿Y para qué? No pudo haber acumulado metales de ese modo… y de todos modos no importaba: no hubieran quedado cicatrices en las nubes.

Localizó el informe de la expedición de 2170 y lo leyó. Con más dificultad encontró una entrevista condensada entre Alan Jacob Mion y un reportero de Noticias Espectro. Era un jactancioso individuo, el tipo de sujeto que se tomaría un año para orbitar el décimo planeta sólo para poder decir que fue el primero. No era un observador cuidadoso. Tal vez su «luna» había sido la cabeza de un cometa cruzando cerca de Perséfone en una lenta parábola. Usó su terminal de información para enviar el material a los cuarteles de policía.

Alice volvió a las 18:00.

–Vinnie no se convenció -dijo ella llanamente.

–No la culpo. Sin lunas. Toda nuestra hermosa lógica, y ni una mierda de luna.

Se había pasado el día como turista en una ciudad que no había sido diseñada para turistas. Waring era una ciudad de trabajo.

–Ella no hubiera hecho caso, aún si hubiera habido una luna. Me dijo… Bien, no estoy segura de que no tenga razón.

La rigidez de Alice no era una cuestión de gravedad. No se dejó caer en la cama. Su postura era recta, su cabeza en alto. Pero en sus ojos y en su voz…

–En primer lugar, todo esto es hipotético, dijo. Lo que es cierto. En segundo lugar, aunque fuera cierto, ¿qué conseguiríamos mandando una pobre y desvalida flota de Dorados? En tercer lugar, este asunto del Arrebatador ha sido adecuadamente explicado como casos de Mirada Lejana.

–No entendí eso último.

–La Mirada Lejana. Autohipnosis. Un Espacial pasa demasiado tiempo mirando al infinito. A veces se encuentra en una órbita alrededor de su punto de destino sin poder recordar nada después de su partida. De hecho, Vinnie me mostró el informe de Norma Stier. ¿La recuerdas? Desaparecida en 2230…

–Cierto.

–Ella se mantuvo en su curso durante esos cuatro meses que se supone que estuvo perdida. Las películas de su nave lo muestran.

–Pero los sobornos… El Arrebatador soborna a la gente que secuestra.

–Tenemos evidencia de un par de sobornos, pero también pueden explicarse de otro modo. La gente podría usar la historia del Arrebatador para esconder los beneficios de un vuelo de contrabando… o cosas peores -sonrió-. O Vandervecken alteró las películas de la nave de Norma Stier. Yo misma creo en el Arrebatador…

–¡Diablos, sí!

–Pero Vinnie puso el punto: ¿contra qué vamos a ir con una miserable flota de la policía del Cinturón? Brennan tiene que conseguir su metal de alguna parte. Si ha minado la luna de Perséfone, ¡debe haberla movido luego!

–¿No se te había ocurrido?

–No.

–No es tan sorprendente. ¿De qué estamos hablando? ¿De una masa del tamaño de Ganímedes… o de una pequeña bola de roca como Vesta? Se han movido asteroides antes.

–Correcto, y él tenía ilimitada provisión de hidrógeno combustible, y ya tenía el generador de gravedad, y ya hemos asumido que él movió el Asteroide Mahmed. Pero no pudo moverla muy lejos. Cualquier trozo metálico que encontremos allí afuera ha de ser la luna de Perséfone, ¿verdad? Y él no la habría movido a menos que fuera clara evidencia en su contra. ¿Todavía vas a ir contra él?

Truesdale hizo una gran aspiración.

–Sí. Necesitaré tu ayuda para escoger mi equipo.

–Iré contigo.

–Bueno.

–Temía tener que olvidarme de ello -dijo ella-. Yo no tengo el dinero para financiar algo como esto, y tú no parecías… suficientemente ansioso, y Vinnie casi me convenció de que es una cacería de fantasmas. Roy, ¿y si realmente lo es?

–Todavía será un buen viaje de luna de miel. Y seremos los únicos humanos vivos que habrán visto el décimo planeta. Podremos vender el equipo de nuevo cuando volvamos, ¿verdad?

Empezaron a discutir los temas técnicos. Esto iba a costar mucho.

Brennan…

¿Qué se puede decir de Brennan? Siempre hará el máximo uso de su ambiente para lograr sus fines. Conociendo su ambiente, conociendo sus fines, se podrían predecir exactamente sus acciones.

Pero su mente… ¿Qué hay en su mente?

Su tarea elegida (la tarea que había elegido para que fuera el trabajo de su vida) se cumplía generalmente con esperar. Hace mucho que está preparado. Ahora espera y observa, y a veces añade refinamientos a sus preparaciones. Tiene sus hobbies. El Sistema Solar es uno de ellos.

A veces toma muestras. Otras vigila las móviles luces de los impulsores de fusión con su excéntrico sustituto de un telescopio. Capta fragmentos de noticias y emisiones de entretenimiento con sofisticados equipos de filtrado de ruidos. La Tierra provee la mayor parte de esos fragmentos, pues el Cinturón se comunica a través de láseres, y no están apuntados hacia Brennan. La civilización vive bajo su vigilancia.

En una emisión de noticias se enteró de la muerte de Estela Randall. Esto generaba una interesante posibilidad. Brennan comenzó a vigilar buscando una luz de fusión moviéndose hacia Perséfone.

Roy no estaba seguro de qué cosa lo había despertado. Yacía tranquilo en la hamaca de red, sintiendo la nave viva alrededor de él. Alice estaba a su lado, en la otra hamaca: sus ojos estaban abiertos, su boca levemente fruncida. Eso lo asustó.

–¿Qué pasa?

–No lo sé. Traje puesto.

Él sonrió. «Traje puesto»… Ella lo había tenido entrando y saliendo de ese maldito traje de emergencia durante seis horas el primer día. Era una bolsa de plástico claro con un cierre que corría de la barbilla a la rodilla izquierda. Podía meterse en eso en un instante, y tomaba otro instante enchufar el grueso tubo de aire y agua al sistema de vida de la nave; pero él se había enredado con el cierre un par de veces, y recibió retos con un lenguaje que uno no espera de un compañero sexual, pese a la experiencia previa.

–De ahora en adelante no llevarás nada excepto una tira de pene -ordenó ella-. Y la llevarás todo el tiempo. Nada debe trabarse en ese cierre.

Durante ese último par de horas, le arrojaba el traje desde atrás, una bola apretada que él debía sacudir y ponerse en diez segundos. Ella sólo estuvo satisfecha cuando él pudo hacerlo con los ojos vendados.

–Es tu primer movimiento -dijo ella-. Siempre. Cualquier cosa que pase, te metes en ese traje.

Ahora, éll tomó el traje sin mirar, deslizó dentro pies, manos y cabeza, lo cerró con ambas manos y lo enchufó a la pared. Otro instante para quitar el paquete de hombros de su repisa, deslizarlo a su lugar, quitar el enchufe y enchufarlo en eso. El aire almacenado en el paquete llenó su traje, sin sabor en absoluto. Alice fue aún más rápida; ya estaba delante de él, subiendo por la escalera. Cuando él llegó a través de la portilla, la vio sentada en la silla del piloto.

–Buen arribo -dijo ella, sin mirarlo.

–¿Qué está pasando?

–El impulsor funciona perfectamente. Estamos haciendo exactamente un ge, y aún alineados con Perséfone.

–Bien…

Él se relajó entonces. Se movió hacia la otra silla, tropezando levemente. Ella miró alrededor.

–¿No lo sientes?

–¿Sentir qué?

–Tal vez soy yo. Me siento… liviana.

Ahora también él lo sentía.

–Pero estamos registrando un ge.

–Sí.

Él hizo un salto intuitivo.

–Controla nuestro curso.

Ella le echó una mirada extraña, luego asintió y se puso a trabajar.

No podía ayudarla. Había pasado parte del primer día y todos los demás leyendo cintas de aprendizaje; ahora tenía una buena educación teórica acerca de cómo volar, mantener y reparar una nave de carga del Cinturón. Pero Alice conocía los instrumentos. La dejó trabajar.

Sintió cuando llegó el cambio: un pequeño crecimiento del peso en sus hombros, un leve crujido en la estructura de la nave. Vio el miedo en los ojos de ella, pero no dijo nada.

Algún tiempo después, ella afirmó:

–Ya no nos movemos hacia Perséfone.

–Ah… -sintió el frío del miedo en su interior.

–¿Cómo lo supiste? – preguntó ella.

–Adiviné. Pero tiene sentido. Brennan tiene un generador de gravedad, lo hemos estado asumiendo. Si estuviéramos en un fuerte campo de gravedad, debería haber un efecto de marea.

–Oh. Bueno, eso es lo que ha pasado. No lo registraba el autopiloto, por supuesto. Lo que significa que deberé obtener nuestro nuevo curso por triangulación. Seguramente nos ha apartado mucho de Perséfone.

–¿Qué podemos hacer al respecto?

–Nada.

Él no le creyó. Lo habían planeado todo en tanto detalle…

–¿Nada?

Ella se giró en su asiento.

–Recordarás que íbamos a acelerar hasta una velocidad pico de nueve mil treinta kilómetros por segundo, luego nos deslizaríamos. Tenemos suficiente combustible para hacerlo dos veces: una al ir, una al volver.

–Seguro.

Doscientas cincuenta y seis horas acelerando, lo mismo decelerando, cerca de cien horas deslizándose en medio. Y si debían usar algo del combustible para explorar, volverían con una velocidad pico menor. Estudiaron docenas de posibilidades. Habían tomado una nave de carga para llevarse el combustible extra, y láseres para recortar y desprender la zona vacía de carga, por si las cosas se ponían realmente malas y debían ahorrar peso. Ademas, los láseres podían también usarse como armas.

Todos esos planes, y ahora ¿qué? Él lo había sentido entonces, y no dijo nada. Volvía a sentirlo ahora, antes de que ella terminara de hablar…

–Nos estamos moviendo a treinta y cinco mil kilómetros por segundo. No lo he calculado exactamente… tomaría horas; pero por lo que se ve, tenemos el combustible justo para detenernos por completo.

–¿Afuera, en el halo cometario?

–Afuera, en el lado del culo de ninguna parte, sí.

Había algo horrendamente equivocado en armar planes contra Brennan. Él estaba más allá de los planes.

Truesdale planeaba, a pesar de ello. Había viejas historias… Hombres que habían sobrevivido a emergencias en el espacio… Apolo Trece, y el viaje de Cuatro Ge Jennison, y Eric el Cyborg…

–Podemos impulsarnos lateralmente para alcanzar la zona de gravedad de Perséfone, luego girar alrededor siguiendo una hipérbola. Al menos nos mandará de nuevo al interior del Sistema Solar.

–Debemos tener suficiente combustible para hacerlo. Haré un análisis de curso. Mientras tanto…

Ella recomenzó con los controles. La sensación de gravedad murió lentamente. La vibración del impulsor se había ido; dejó un silencio en sus cabezas.

Elroy Truesdale es menos predecible que Brennan. De las varias elecciones que encara ahora, una es claramente la mejor, pero ¿cómo puede Brennan contar con que la siga? Los criadores frecuentemente no lo hacen. Aun peor, debe tener un compañero a bordo de esa gran nave. Mujer y Espacial: Truesdale es al menos un poco predecible. Pero ¿cómo puede Brennan predecir los antojos de una muchacha que nunca conoció?

Es como con las armas de Truesdale. Láseres, por supuesto. Los láseres son demasiado útiles como herramientas multipropósito para no haberlos traído. Él habrá elegido láseres, y alguna otra arma. ¿Granadas, balas, aturdidores sónicos, explosivo plástico? Esas eran cuatro buenas elecciones. Una era la mejor, excepto que Brennan la podría anticipar. El movimiento lógico de Truesdale era arrojar una moneda, dos veces. Brennan sabe que es lo bastante inteligente como para imaginar eso.

Así que arrojó una moneda dos veces antes de despegar. ¿Cómo cayó, Brennan? Brennan se ríe en su cabeza, aunque su cara no se mueve. Cuando Truesdale se muestra astuto, Brennan se siente complacido.

¿Y qué hará ahora? Brennan piensa en el asunto. Afortunadamente no importa mucho. Nada de lo que haga Truesdale puede llevarlo fuera del alcance del extraño telescopio de Brennan: el mismo instrumento que usó para alterar el curso de Truesdale. Brennan pasó a otras cosas. En unos pocos días…

–Si no tuviéramos que preocuparnos por Brennan, sé exactamente qué deberíamos estar haciendo -dijo Alice-. Deberíamos estar decelerando y emitiendo una llamada de auxilio. En algunos meses alguien montaría una expedición y nos recogería.

Estaban en la hamaca de Roy, flojamente atados contra la caída libre. Habían pasado mucho tiempo en las hamacas esos últimos días. Dormían más. Tenían sexo más frecuentemente, por amor o por asegurarse o para terminar las detonantes reyertas, o porque no había nada constructivo para hacer.

–¿Por qué debería alguien llegar a por nosotros? – preguntó Roy-. Si fuimos tan tontos para venir…

–Dinero, tarifas de rescate. Nos costaría todo lo que tenemos, por supuesto.

–Oh.

–Incluyendo la nave. ¿Qué prefieres, Roy? ¿Quebrado o muerto?

–Quebrado -dijo él inmediatamente-. Pero prefiero más no tener que hacer la elección. Y no debo; tú eres el Capitán, por contrato. ¿Qué haremos, Capitán?

Alice se deslizó contra él, y estiró su brazo para hacerle cosquillas con las uñas en la parte baja de la espalda.

–No lo sé. ¿Qué deseas hacer, mi leal tripulación?

–Contar con Brennan. Pero odio hacerlo.

–¿Piensas que te devolverá dos veces?

–Brennan tiene un buen dossier en… humanitarismo. Cuando rechacé su soborno, éste terminó en Estudios de Rehabilitación Criminal. Antes de eso iba a investigación médica en prótesis y aloplastía.

–No veo la conexión.

–No deberías; eres una Espacial. En la Tierra estaba esa cosa de los bancos de órganos. Todos deseaban vivir para siempre, supongo, y la mejor manera de obtener suficientes transplantes para toda la gente con problemas era usar criminales condenados. Estaban imponiendo la pena de muerte por todo y por nada, incluyendo hasta las violaciones de tránsito. Mientras pasaba eso, Brennan ponía dinero en otras formas de investigación médica.

–Nosotros nunca tuvimos ese problema -dijo Alice con dignidad-, porque decidimos no tenerlo. Nunca transformamos a los criminales en donantes.

–Por cierto. Pasaron a través de ese período por pura fibra moral.

–Hablo en serio.

–Nosotros los Llaneros dejamos eso atrás porque la investigación médica halló mejores formas de hacer las cosas. Brennan estaba respaldando esa investigación. Ahora tenemos criminales vivos otra vez, y ellos deben ser devueltos a la sociedad de algún modo.

–Y ahora Brennan respalda eso… Entiendo. Y éste es el mismo Arrebatador de corazón blando que nos pondrá de vuelta en la Tierra si nosotros no hacemos nada por nuestra cuenta.

–Tú pediste mi opinión, Capitán. No tienes razón para tratar mi respuesta como si fuera un motín.

–A gusto, mi leal tripulación. A mí sólo… -su mano se cerró en un puño. Él lo sintió contra su espalda-…no me gusta una mierda depender de alguien…

–Ni a mí.

–…alguien con tanta arrogancia como el monstruo Brennan. Tal vez realmente nos ve como animales. Tal vez él sólo… nos arrojó afuera porque veníamos a molestarlo.

–Tal vez.

–Todavía no he visto nada delante de nosotros.

–Bueno, dondequiera que sea, estamos yendo un infierno de veces más rápido de lo que planeamos.

Ella rió. Sus uñas trazaron círculos en la parte estrecha de su cintura.

Había algo delante de ellos. Era invisible al telescopio y al radar, pero se registraba, apenas, en el detector de masas. Pudo haber sido un cometa perdido, o una falla en el detector de masas, o… algo más. Habían estado cayendo por seis días. Ahora estaban a 11 x 109 kilómetros del Sol… tan lejos como Perséfone.

Ahora el detector de masas mostraba una pequeña, nítida imagen. Era menor que cualquier luna que un gigante de gas hubiera de tener. Pero la materia era tan escasa allí afuera (casi tan escasa como en el espacio interestelar) que por gran probabilidad ellos debieron haber caído hacia nada en absoluto.

Pensaron que podía ser Brennan. Sintieron esperanza, y miedo.

Y el telescopio no mostraba nada.

Roy no estaba seguro de qué cosa lo había despertado. Escuchó el silencio, miró a su alrededor en la media luz… Alice estaba combada adelante contra las cintas de restricción de su hamaca, colgando hacia la nariz de la nave. Igual que él.

Había aprendido la lección; tenía su traje de presión en la mano antes de soltar las cintas. Asió entonces un anclaje y abrió el traje con una mano. El tirón era de pocos kilos, no más. Alice estaba por delante de nuevo, bajando por la escalerilla hacia la nariz.

El detector de masas se volvía loco. Más allá de la portilla había una vastedad de estrellas fijas.

–No puedo hacer una estimación de curso aquí -dijo Alice-. No hay puntos cercanos de referencia. Ya fue bastante difícil antes, a dos días del Sol.

–Está bien.

Ella estrelló un puño contra el cristal de la portilla.

–¡No está nada bien! No podemos saber dónde estamos. ¿Qué quiere de nosotros?

–Calma, calma. Nosotros vinimos hacia él.

–Puedo hacer una toma Doppler del Sol; al menos nos dará la velocidad radial. No puedo hacer lo mismo con Perséfone, sería demasiado débil… -se volvió súbitamente, su rostro convulso.

–Tómalo con calma, Capitán.

Estaba llorando. Cuando él la abrazó, ella golpeó suavemente sus hombros con los puños.

–No me gusta esto. Odio depender de alguien… -sollozó atormentadamente.

Ella tenía más responsabilidades que él, más tensión. Y no podía depender de nadie. Roy siempre tuvo a quien acudir en una emergencia, gracias a su gran familia. Ahora descubría, afligido, que había quien no tuvo tan gran seguridad en su vida.

El amor era una clase de interdependencia, pensó. Lo que Alice y él tenían tal vez nunca fuera amor. Muy malo. Y era algo muy tonto de pensar mientras esperaban el capricho de Brennan, o del Arrebatador, o de Vandervecken, o quienquiera que estuviera allí afuera: una frágil cadena de razonamientos, contra algo que movía espacionaves como juguetes en el piso de una guardería. Y Alice, que tenía su cabeza enterrada en su hombro como si quisiera borrarse del mundo, a pesar de ello los tenía a ambos anclados a la pared con una mano. Él no había pensado en ello.

Se endureció y se dio vuelta, soltando a Alice. Miró por un momento, luego movió los controles del telescopio.

Se veía como un asteroide distante. No estaba donde el indicador de masas había apuntado, sino más allá de ese punto. Cuando Alice puso la imagen en la pantalla y la agrandó, no podían creer a sus ojos. Era como un paisaje iluminado por el sol en la tierra de las hadas, todo césped y árboles y cosas creciendo, y unos pocos edificios pequeños, en suaves formas orgánicas; pero era como si tal trozo de paisaje hubiera sido tomado y moldeado a mano por un topólogo juguetón.

Era un cuerpo pequeño, demasiado pequeño para sujetar la película de atmósfera que se podía ver alrededor, o el estanque azul que destellaba sobre un lado. Una rosquilla, un toroide hecho de arcilla de modelar con depresiones y bultos en su superficie, y una pequeña esfera color verde botella flotando en el agujero central, y un solo árbol creciendo desde la esfera. Se podía ver la esfera muy claramente. Debía ser enorme.

Y el lado cercano de la estructura estaba totalmente bañado en la luz del sol. ¿De dónde venía la luz del Sol?

–Estamos llegando a… eso -Alice estaba tensa, pero no había lágrimas en su voz. Se había recuperado rápido.

–¿Qué hacemos ahora? ¿Aterrizar por nosotros mismos, o esperar que él lo haga por nosotros?

–Pondré a calentar el impulsor -dijo ella-. Su generador de gravedad debe provocar tormentas en esa atmósfera artificial.

Él no preguntó «¿Cómo lo sabes?». Ella estaba adivinando, por supuesto.

–¿Armas?

Las manos de ella descansaron en las teclas mientras lo miraba.

–Él no… no lo sé.

Él consideró la cuestión por un momento, y ahí perdió su oportunidad.

Cuando se despertó pensó que estaba en la Tierra. Brillante luz diurna, cielo azul, la picazón de la hierba contra su espalda y piernas, la caricia, sonido y aroma de una brisa suave y con polen… ¿Había sido abandonado en otro parque nacional, entonces? Giró sobre su costado y vio a Brennan.

Brennan se sentaba en la hierba, abrazando sus rodillas nudosas, mirándolo. Estaba desnudo, excepto por un chaleco largo que era todo bolsillos: bolsillos grandes, bolsillos pequeños, lazos para herramientas, bolsillos en los bolsillos y dentro de bolsillos; y en su mayor parte estaban llenos. Debía estar cargando su propio peso en impedimenta. Donde el chaleco no lo cubría, la piel de Brennan era toda pliegues sueltos, parecidos a cuero suave. Se veía como la momia del Pak en el Museo Smithsoniano, pero era más grande y aún más feo. El bulto de los pómulos y la frente estropeaba las suaves líneas del cráneo Pak. Sus ojos eran marrones, pensativos y humanos.

–Hola, Roy -saludó.

Roy se sentó convulsivamente. Allí estaba Alice, de espaldas, con los ojos cerrados. Aún llevaba su traje de presión, pero la capucha estaba abierta. Y más allá estaba la nave, descansando de panza en… en…

Vértigo.

–Ella estará bien -estaba diciendo Brennan. Su voz era seca, levemente extraña-. Igual que tú. No deseaba que llegaran con las armas disparando. Este ecosistema no es fácil de mantener.

Roy miró de nuevo hacia arriba, por una cuesta verde redondeada, hacia donde una masa imposible flotaba lista para caer sobre él. Un esferoide cubierto de césped con un solo árbol gigantesco creciendo en un lado. La nave descansaba sobre el tronco del árbol. Debía caer también, pero no lo hacía.

Alice Jordan se sentó. Roy se preguntó si tendría pánico, pero ella estudió al monstruo Brennan por un momento, entonces dijo:

–Así que teníamos razón.

–Bastante cerca -coincidió Brennan-. Sin embargo, no hubieran encontrado nada en Perséfone.

–Y ahora somos prisioneros -dijo ella, amargamente.

–No. Son huéspedes.

La expresión de ella no cambió.

–Ustedes piensan que estoy usando eufemismos, pero no es así. Cuando me vaya de aquí les dejaré este lugar. Mi trabajo está casi terminado. Deberé enseñarles algunas cosas para que no se maten a sí mismos pulsando los botones equivocados, y de hecho les daré Kobold. Tendremos tiempo para eso.

¿Dar? Roy pensó en la posibilidad de quedarse abandonados en ese lugar, inalcanzablemente lejos de casa. Una agradable prisión. ¿Pensaba Brennan que estaba instalando un nuevo Jardín del Edén? Pero aún seguía hablando:

–…Tengo mi propia nave, por supuesto. Les dejaré la suya. Inteligentemente ahorraron combustible. Saldrás muy rico de esto, Roy. Usted también, señorita…

–Alice Jordan -dijo ella.

Lo estaba tomando bastante bien, pero parecía no saber qué hacer con sus manos. Temblaban.

–Llámeme Jack, o Brennan, o el monstruo Brennan. Aunque no estoy seguro de si todavía puedo ser llamado con el nombre que me dieron al nacer.

Roy dijo dos palabras:

–¿Por qué?

Brennan entendió.

–Porque mi trabajo está terminado. ¿Qué piensan que he estado haciendo aquí por doscientos veinte años?

–Usando generadores de gravedad como una forma de arte -dijo Alice.

–Eso también. Pero principalmente he estado buscando radicales de litio de alta energía en Sagitario -Brennan los miró a través de la máscara que era su cara-. No estoy siendo críptico. Estoy tratando de explicarme, para que no estén tan nerviosos. Tenía un propósito aquí afuera. Durante las últimas semanas he encontrado lo que buscaba. Ahora me iré. Nunca soñé que les tomaría tanto.

–¿A quienes?

–A los Pak. Veamos, ustedes deben haber estudiado el incidente con Phssthpok en detalle, o no habrían llegado tan lejos. ¿Se preguntaron a ustedes mismos qué hicieron los Protectores de Pak sin hijos luego de que Phssthpok se fue?

Claramente no lo habían hecho.

–Yo sí lo hice.

»Phssthpok estableció una industria del espacio en Pak. Encontró el modo de hacer crecer árbol de la vida en los brazos galácticos. Luego construyó una nave, y ésta funcionó bien, según lo que los Pak podían detectar. ¿Y luego qué?

»Imaginen a todos esos Protectores sin hijos buscando una misión en la vida. Y ahora tenían una industria del espacio, para construir naves diseñadas para un trabajo. Algo pudo pasarle a Phssthpok, ya saben. Un accidente. O pudo perder el deseo de vivir a medio camino de su destino.

Roy pudo verlo entonces.

–Ellos mandaron otra nave.

–Sí, eso es lo que hicieron. Aún si llegara aquí, Phssthpok podría aprovechar algo de ayuda al tener un volumen de treinta años luz de radio donde buscar. Pero quienes siguieran a Phssthpok no vendrían directamente al Sol; Phssthpok ya habría buscado en el sistema para cuando llegaran. Ellos se dirigirían a un costado del área más obvia de búsqueda de Phssthpok. Por eso me figuré que tendría unos años extra -dijo Brennan-. Yo pensaba que ellos mandarían otra nave casi de inmediato, y temí no estar listo.

–¿Qué pudo hacer que tardaran tanto?

–No lo sé -Brennan hizo que sonara como una admisión de culpa-. Una cabina de carga más pesada, tal vez Criadores en animación suspendida, en caso de que nos hubiéramos extinguido en dos millones y medio de años.

–Dices que has estado vigilando… -dijo Alice.

–Sí. Un sol no quema el combustible como un estatorreactor Bussard. Hay una constricción y un infierno de calor, luego el gas se expande en el espacio mientras está todavía en fusión. Un estatorreactor Bussard arroja muchas sustancias químicas extrañas: hidrógeno y helio de alta energía, radicales de litio, algunos boratos, aún hidruro de litio, que es generalmente una sustancia imposible de hallaren el espacio. En modo de deceleración, todo eso sale en una corriente de alta energía a casi la velocidad de la luz.

»La nave de Phssthpok funcionaba así, y no creo que hayan modificado el diseño. No sólo porque funcionaba bien, sino porque era el mejor diseño que podían conseguir. Cuando eres tan brillante como un Pak, hay sólo una respuesta correcta para un juego de herramientas dado. Me pregunté si algo habría pasado a su tecnología luego de que Phssthpok se fue. Algo como una guerra… -hizo una pausa, y agregó:-. De todos modos, he encontrado químicos extraños en Sagitario. Alguien viene hacia aquí.

Roy temía preguntar.

–¿Cuántas naves son?

–Una, por supuesto. En realidad no he conseguido la imagen, pero ellos deben haber enviado la siguiente nave tan pronto como la construyeron. ¿Por qué esperar? Y tal vez otra nave siguiéndola, y otra siguiendo a ésta. Las buscaré desde aquí, mientras aún tengo mi «telescopio».

–Y entonces… ¿qué harás?

–Entonces destruiré tantas naves como haya.

–¿Así porque sí?

–Todavía creo que es lo lógico -dijo Brennan con cierta amargura-. Miren: si un Pak supiera como es la raza humana, trataría de exterminarla. ¿Qué se supone que haga yo? ¿Mandarle un mensaje, pedir tregua? Aún esa información le diría lo suficiente.

–Podrías convencerlo de que eres Phssthpok -dijo Alice.

–Probablemente podría hacerlo. Y entonces, ¿qué? Él dejaría de comer, por supuesto. Pero antes entregaría su nave. Nunca creería que hemos desarrollado la tecnología para hacer monopolos artificiales, y su nave será sólo la segunda de su tipo en este sistema, y también necesitaríamos el óxido de talio qu lleva.

–Hum.

–Hum -la imitó Brennan-. ¿Piensas que me gusta la idea de asesinar a alguien que viene desde treinta y un mil años luz, que viene para salvarnos de nosotros mismos? Lo he estado pensando por un largo tiempo. No hay otra respuesta. Pero no dejen que eso los detenga. Piénsenlo bien.

Brennan se levantó.

–Mientras están en eso, pueden explorar Kobold también. Lo poseerán eventualmente. Todas las cosas peligrosas están detrás de puertas. Tengan una pelota, naden donde encuentren agua, jueguen al golf si lo desean. Pero no coman nada, y no abran ninguna puerta. Roy, cuéntale la historia de Barbazul -apuntó con su mano hacia una colina baja-. Por ese camino, y a través del jardín, llegarán a mi laboratorio. Estaré allí cuando me busquen. Tómense su tiempo.

Y se fue, no paseando, sino corriendo. Se miraron uno al otro.

–¿Piensas que realmente quería decir eso?

–Me gustaría -dijo Roy-. Gravedad generada. Y este lugar, Kobold. Con generadores de gravedad podríamos moverlo hacia el sistema solar, tal vez, y ponerlo como un parque de diversiones.

–¿Qué quiso decir con… Barbazul?

–Quiso decir: «Realmente no abras las puertas».

–Oh.

Dada una ilimitada elección de la dirección, ellos eligieron seguir a Brennan sobre la colina, pero no pudieron verlo de nuevo. Kobold tenía el horizonte agudamente curvado de cualquier pequeño asteroide, al menos desde el otro lado del toroide.

Sin embargo, encontraron el jardín. Había nogales, árboles frutales y parches de vegetales en todo estado de madurez. Roy arrancó una zanahoria, y eso le trajo recuerdos: él y algunos primos, todos en torno a los diez años, caminando con la Abuelita Estela en la pequeña huerta de su propiedad. Arrancaron zanahorias, y las lavaron en una fuente.

Arrojó la zanahoria sin probarla. Caminaron bajo los naranjos sin tocar la fruta. En el país de las hadas, uno no ignora a la ligera los mandatos del brujo residente… especialmente porque Roy no estaba seguro de que Brennan entendiera el poder que tiene la tentación de desobedecer.

Una ardilla se arrojó hacia un árbol cuando se acercaron. Un conejo los miró desde una fila de remolachas.

–Me recuerda al Asteroide Confinamiento -dijo Alice.

–A mí me recuerda a California -dijo Roy-. Excepto por el modo en que la gravedad cambia. Me pregunto si he estado aquí antes.

Ella lo miró intensamente.

–¿Recuerdas algo?

–No, nada. Todo es extraño. Brennan no mencionó para nada los secuestros. ¿O sí lo hizo?

–No. Él… debe pensar que no debe hacerlo. Debemos habérnoslo figurado, dado que estamos aquí. Si Brennan piensa con pura lógica, entonces estaría cubriendo viejo terreno, tal como si en verdad lo hubiéramos hablado.

Más allá del jardín pudieron ver los remates de la torre de un castillo medieval, casi colgando de costado desde su perspectiva. El laboratorio de Brennan, sin dudas. Ellos curiosearon un poco, luego se alejaron.

La tierra se volvió más salvaje, con algo del chaparral de California. Vieron un zorro, ardillas de tierra, un gato salvaje. El lugar era abundante en vida: era como cualquier parque, excepto por el modo en que se curvaba.

En la zona interior del toroide se detuvieron justo debajo de la enorme esfera herbosa, mirando hacia su nave. El gran árbol apuntaba sus ramas hacia ellos.

–Casi puedo alcanzar esas ramas -dijo Roy-. Podría bajar por ellas hacia la esfera.

–No importa. Mira allí.

Ella apuntó alrededor de la curva de la rosquilla. Donde ella señalaba había una corriente de agua, y una catarata que caía desde el medio, desde la sección principal de Kobold hacia la esfera herbosa.

–Ajá. Si usamos la cascada podemos llegar a la nave.

–Brennan debe tener un medio para llegar desde aquí hasta allí.

–Él lo dijo: «Naden en cualquier agua que encuentren».

–Pero yo no sé nadar. Deberás hacerlo tú -dijo Alice.

–Está bien. Vamos.

El agua estaba fría como el hielo, al principio. La luz del sol destellaba cegadoramente desde su superficie… y Roy se preguntó de nuevo de dónde saldría esa luz. El sol era caliente y brillante allí arriba. Pero un generador atómico de ese tamaño hubiera sido visible.

Alice lo estaba mirando desde la orilla.

–¿Estás seguro de que deseas hacer esto?

–Muy seguro -rió entrecortadamente, porque se estremecía-. Si me meto en problemas, llama a Brennan. ¿Qué deseas de la nave?

–Ropas -ella estaba desnuda bajo el traje de presión transparente-. Todo el tiempo busco cubrirme con mis manos.

–¿De quién, de Brennan?

–Lo sé, él no tiene sexo. Pero aún así…

–¿Traigo armas?

–No…, no importa -ella vaciló-. He pensado en algún modo de confirmar lo que Brennan nos ha estado diciendo, pero no hay instrumentos en la nave que nos puedan ayudar. Aún así, podrías intentarlo, apuntando el detector de tormentas solares hacia Sagitario.

Roy nadó hacia la cascada. No había ningún sonido de aguas violentas; quizá no fuera tan peligroso como parecía. Algo rozó su tobillo. Se giró y miró abajo. Algo plateado destelló a través del agua; un pez había rozado su pierna. Eso nunca le había pasado antes en su vida.

Llegó adonde el agua caía hacia arriba. Descansó, braceando y flotando, dejando que el agua lo llevara. Hubo un momento de desorientación, y entonces…

…estaba en una corriente que fluía suavemente. Alice se quedó de pie, mirándolo con preocupación. Parecía estar parada horizontalmente en la pared de un acantilado.

Las corrientes junto a sus pies lo intrigaron. Se agachó en la turbulencia, y salió del otro lado de la corriente, con la cabeza abajo. Se agachó de nuevo, y siguió la corriente hasta donde se vaciaba en la bola verde, en un estanque con forma de riñón. La nave estaba a pocos metros.

Salió del agua, riendo y resoplando. ¡Un arroyo que corría en dos direcciones distintas a través del aire!

El detector de tormentas solares de la nave no mostraba ningún disturbio en Sagitario. Pero eso no probaba nada; no sabía cuánta actividad haría falta para disparar el instrumento.

Envolvió ropas para ambos en otro traje de presión y agregó un par de viandas, porque estaba hambriento. Se lo llevó todo en el traje sellado. Ni siquiera miró hacia las armas.

Había una banda de Moebius de doce metros de ancho y seis de grosor, hecha de algún metal plateado, suspendida casi horizontalmente en el aire, con parte del filo tocando la tierra desnuda. La estudiaron por un rato, y entonces Alice… trató con eso.

La gravedad era normal a la superficie. Ella caminó a lo largo de la parte exterior, pasó por el retorcimiento cabeza abajo y volvió por la parte interna. Saltó a tierra con los brazos alzados para recibir el aplauso.

Había un hoyo de minigolf. Se veía absurdamente fácil, pero Roy sacó un palo de la estantería y trató de todos modos. Le tomó varios golpes. La bola seguía extrañas curvas en el aire, a veces rebotaba más alto de lo que había caído, y una vez volvió a su cabeza tan fuerte como él le había pegado. Siguió probando, hasta que se dio cuenta de que los campos de gravedad cambiaban de minuto en minuto. Abandonó.

Encontraron un estanque lila adornado con esculturas de agua, formas agradables que se elevaban y fluían desde la superficie. La más detallada era una gran cabeza esculpida en el centro de la laguna. Cambiaba de forma mientras la miraban, desde la dura cara e hinchada calavera del monstruo Brennan a…

–Creo que debe ser Brennan, antes de que cambiara -dijo Alice.

…a una cara cuadrada con ojos muy hundidos, y cabello lacio en un corte Espacial en forma de tira, y un aire pensativo, como si el hombre recordara algún antiguo error. Los labios se curvaban en una súbita sonrisa, y el rostro comenzaba a fundirse…

Kobold había girado. Cuando volvieron al castillo, era el crepúsculo en esa región. Se levantaba desde una elevación de la tierra; era una estructura de bloques de piedra oscura toscamente tallados, con troneras que eran ranuras verticales, y una gran puerta de madera hecha para gigantes.

–El castillo de Frankenstein -dijo Roy-. Brennan todavía tiene sentido del humor. Deberemos tener eso en mente.

–Lo que significa que su historia puede ser una invención.

Roy se encogió de hombros.

–¿Qué podemos hacer acerca de eso?

Se necesitaban las dos manos para girar la manilla de la gran puerta, y debieron empujar ambos para abrirla.

Vértigo.

Se detuvieron al borde de un gran espacio abierto. Por todo ese lugar había un laberinto de escaleras y descansillos y más escaleras. A través de puertas abiertas podían ver jardines. Había maniquíes sin rostro, cientos de ellos, subiendo y bajando y parados en los descansillos y caminando en los jardines…

Pero estaban en todos los ángulos. Dos tercios de las escaleras eran verticales. Igual que los jardines. Los maniquíes se paraban indiferentes en los descansillos verticales; dos de ellos subían el mismo tramo de escaleras, uno por encima, otro por debajo…

La voz de Brennan retumbó en el eco, desde alguna parte encima de ellos.

–¡Hey! Por aquí. ¿Reconocen este sitio?

Ninguno de ellos respondió.

–Es Relatividad, de Escher. Es la única obra de arte copiada en todo Kobold. Pensé en hacer la Madona de Port Lligat, pero no había lugar.

–Jesús -susurró Roy. Luego gritó-. ¿Has pensado en poner la Madona de Port Lligat en Port Lligat?

–¡Seguro! – llegó el alegre bramido-. Pero habría asustado a un montón de gente. Yo no quería hacer tantas olas. Ni siquiera debí hacer ese duplicado de Stonehenge.

–No sólo hemos encontrado a Vandervecken -susurró Alice- ¡Hemos encontrado al mismo Finagle!

Roy rió.

–Vengan arriba -bramó Brennan-. Así dejaremos de gritarnos. No se preocupen por la gravedad; se ajusta.

Estaban exhaustos cuando llegaron a la cumbre de la torre. Relatividad terminaba en una escalera en espiral, la que parecía seguir y seguir, pasando aberturas diseñadas para fuego de arquería.

El cuarto en la cumbre era oscuro y abierto al cielo. Por capricho de Brennan, la terraza y los lados parecían rotos y aplastados, como si hubieran recibido pedradas desde catapultas. Pero el cielo no era el cielo de la Tierra, ni el de las cercanías de Perséfone. Varios soles brillaban allí, infernalmente brillantes, alarmantemente cercanos.

Brennan giró para mirarlos desde sus controles: una pared de instrumentos de dos metros de alto y cuatro de ancho, erizada de luces, palancas y diales. En la débil luz de los soles, se veía como algún antiguo científico loco, calvo y desfigurado, persiguiendo el conocimiento a cualquier precio, para sí mismo y para el mundo.

Alice aún estaba mirando el cielo transformado. Pero Roy hizo una reverencia y dijo:

–Merlín, el rey manda por tu presencia.

Brennan replicó de inmediato:

–¡Dile al viejo buitre que no podré hacer más oro para él, hasta que los cargamentos de plomo lleguen desde Northumberland! Mientras tanto, ¿te gusta mi telescopio?

–¿Todo el cielo? – preguntó Alice.

–Recuéstate, Alice. Vas a lastimar tu cuello en esa posición. Es una lente gravitatoria -él leyó su confusión, y explicó-. Sabes que un campo de gravedad dobla la luz, ¿verdad? Bien. Puedo hacer un campo que lleve la luz a un foco. Es lenticular, con la forma de un glóbulo rojo. Así es también como consigo mi luz solar. Es el Sol visto a través de una lente gravitatoria, con un filtro de dispersión para darme un cielo azul. Un beneficio adicional es que la lente dispersa la luz que va en la otra dirección, así que nadie que venga desde el Sol puede ver a Kobold hasta que está justo encima de él.

Roy observó los soles que quemaban cerca en el cielo.

–Es todo un efecto, realmente.

–Esto es Sagitario, en dirección al centro galáctico. Todavía no he encontrado esa maldita nave, pero la lente hace hermosas luces, ¿verdad?

Brennan tocó un control y el cielo se deslizó, como si estuvieran a bordo de alguna nave más rápida que la luz paseándose por un cúmulo globular.

–¿Qué harás cuando los encuentres? – dijo Roy.

–Ya te lo dije. Me lo he representado un centenar de veces en mi cabeza. Es como si lo hubiera vivido por completo antes, en todos los modos posibles. Mi nave es un duplicado de la que usó Phssthpok, excepto por algunos refinamientos. Puedo llegar hasta tres gravedades sólo usando el impulsor, y llevo doscientos años desarrollando armamentos para la cabina de carga.

–Todavía pienso…

–Sé que lo haces. Es parcialmente por mi causa que ustedes no hayan tenido una guerra en tanto tiempo. Así que han crecido suaves y eso los hace más agradables, benditos sean. Pero ésta es una situación de guerra.

–Pero…¿realmente lo es?

–¿Qué sabes tú de los Pak? – apuntó Brennan.

Roy no contestó.

–Hay una nave en camino. Si el Pak en cuestión descubre alguna vez la verdad acerca de nosotros, inevitablemente tratará de exterminarnos. Podría tener éxito. ¡Te lo estoy diciendo, maldición! Soy el único hombre que alguna vez encontró a un Pak. Soy el único hombre que podría comprenderlos.

Roy se erizó. ¡Cuanta arrogancia!

–¿Dónde está la nave entonces, omnisapiente Brennan?

Otro pudo haber vacilado por la vergüenza, pero no Brennan.

–Aún no lo sé.

–¿Dónde debiera estar?

–En camino hacia Alfa del Centauro. Dada la fuerza de la señal…

Brennan manipuló algo, y el cielo surgió más allá de ellos en corrientes de luz. Roy parpadeó, combatiendo el vértigo. Las estrellas se detuvieron.

–Allí, en el medio.

–¿Es de donde proceden las extrañas señales químicas?

–Más o menos. No es exactamente una fuente puntual.

–¿Por qué vendría hacia Alfa del Centauro?

–Porque Phssthpok debió haber ido en una dirección casi opuesta, dado que la mayor parte de las enanas amarillas cercanas están a ese lado del Sol. Los soles de Centauro son una excepción. Así que este segundo Pak elegiría mirar cerca del sistema de Centauro, y si no encontrara Wunderland, recién entonces vendría camino del Sol. Esa era mi mejor hipótesis -dijo Brennan.

»Pero la dirección de su escape lo muestra viniendo a detenerse aquí, y no en Alfa del Centauro. Ahora debo entender que él ha estado vigilando si Phssthpok se fue de aquí. Yo mandé la nave de Phssthpok hacia Wunderland, pero debo asumir que no lo he engañado. Debe haber pensado que si Phssthpok se quedó aquí, es porque ha encontrado lo que estaba buscando. Por lo tanto, el Pak número dos viene hacia nosotros.

–¿Y dónde debiera estar ahora?

El cielo giró de nuevo. Soles brillantes seguidos por otros débiles, nubes de gas y de polvo apenas iluminadas, un panorama del universo que fluyó y se detuvo.

–Allí.

–No lo veo.

–Yo tampoco.

–Así que no lo has encontrado. ¿Y todavía dices que puedes entender a los Pak?

–Lo hago -Brennan no vaciló. En todo el tiempo en que lo conoció, Roy Truesdale sólo lo vio vacilar una vez-. Si ellos están haciendo algo inesperado, es por causa de un cambio en su ambiente.

Inesperadamente, habló Alice:

–¿Pueden ser muchas las naves?

–No. ¿Por qué nos mandarían una flota?

–No lo sé. Pero si así fuera, estarían mucho más lejos de lo que has supuesto en base la densidad de sustancias químicas. Más difíciles de encontrar, por lo tanto -dijo ella. Estaba cruzada de piernas en el suelo, con los brazos atrás y la cabeza inclinada para ver las estrellas. Brennan no parecía escucharla (estaba trabajando en los controles del telescopio), pero ella siguió hablando-. El escape se vería más borroso. Y si estuvieran mucho más lejos estarían moviéndose más rápido, ¿verdad? Obtendrías partículas de mayor velocidad.

–No si estuvieran llevando más carga -dijo Brennan-; eso podría frenarlos -el cielo se movió sobre ellos, y se borroneó-. ¡Pero es tan malditamente improbable! Hay una sola presunción que se ajusta a lo que has dicho. Por favor quédense conmigo, toma mucho trabajo ajustar estos campos -el campo estelar se aclaró, luego se borroneó de nuevo-. Tenía que hacer esta búsqueda eventualmente, de todos modos. Ahora podremos dejar de preocuparnos.

Luego de largo rato, el borroneo del cielo se condensó en puntos blancos y duros. No había allí soles gigantes en el campo de vista. Pero había un par de cientos de puntos azules pequeños, todos del mismo tamaño, ampliamente separados en lo que Roy al fin reconoció como un arreglo hexagonal.

–No puedo creerlo -dijo Brennan-. Esto era demasiada coincidencia.

–Lo es… ¡Es una flota completa!

Roy sintió horror y el principio del pánico. Una flota de Pak, llegando aquí… y Brennan, el Protector del Hombre, no lo había previsto. Había comenzado a confiar en Brennan.

–Debe haber más -dijo Brennan-. Más lejos hacia el núcleo galáctico, demasiado lejos para verlos con mis instrumentos. Una segunda ola. Tal vez una tercera.

–¿No son suficientes éstos?

–Estos no son suficientes -reveló Brennan- ¿No lo entiendes? Algo le ha pasado al núcleo galáctico. Es lo único que podría empujar tan lejos a tantas naves. Esto implica que ellos han evacuado el mundo Pak. No veo en esta primera oleada suficientes naves para hacerlo; ni siquiera con las guerras que deben haber tenido, con cada protector intentando ganar las primeras naves para su propia descendencia.

Alice se frotó el cuello. Sólo había pequeñas luces azules entre estrellas demasiado brillantes. ¿Todo eso descubrió Brennan al ver las pequeñas luces?

–¿Qué puede haber sucedido?

–Toda clase de cosas. Agujeros negros vagando por los soles del núcleo, robando más y más masa, tal vez acercándose demasiado al mundo Pak. O algún tipo de vida nacida en el espacio. O el núcleo galáctico puede estar estallando en una erupción de supernovas. Ha pasado en otras galaxias. ¡Lo que me abruma es que haya pasado ahora!

–¿No puedes pensar en otra explicación?

–Ninguna que sirva. Y no es tan enorme coincidencia como suena, ahora que lo medito más extensamente -dijo Brennan cansadamente-. Phssthpok construyó el mejor sistema astronómico en milenios, para cartografiar su curso hasta tan lejos como pudo. Luego de que él se fue, deben haberlo aprovechado para mirar alrededor y encontraron… algo. Supernovas en un denso cúmulo de soles viejos. Estrellas desapareciendo. Lugares donde la luz se torcía. Es todavía una Coincidencia de Finagle. No acabo de creérmelo.

–Tal vez es que no deseas creerlo -dijo Alice.

–¡Puedes apostarlo!

–Pero, ¿por qué aquí? ¿Por qué vienen hacia nosotros?

–¿No te parece lógico ir hacia el único mundo habitable conocido fuera del núcleo galáctico? Además de eso, los de aquí habríamos tenido tiempo para encontrar algunos otros, cosa que de hecho hicimos.

–Sí.

Brennan giró para mirarlos.

–¿Están hambrientos? Yo lo estoy.

Profundamente adentro del mareante laberinto de Relatividad había una cocina en miniatura. Desde un punto de vista era un descansillo, pero desde otro era una pared, y la pared tenía armarios con ollas, una pileta, un par de hornos y una plataforma rebatible con quemadores. Varios víveres crudos estaban arrojados cerca de la pared: una calabaza, un melón, dos conejos con los cuellos quebrados, zanahorias, apio, puñados de especias.

–Vamos a ver qué tan rápido podemos hacerlo -dijo Brennan.

Se volvió un borrón con muchos brazos. Roy y Alice se pararon lejos de sus manos relampagueantes. Una tenía un cuchillo, y se movía en destellos plateados: las zanahorias se volveron discos rodantes, y los conejos pareceron simplemente separarse en partes.

Roy se sintió desorientado, separado de la realidad. Aquellas pequeñas luces azules sobre el cuarto de la torre no tenían para él una conexión directa con una flota de superseres buscando exterminar la humanidad. Y esta placentera escena doméstica no lo ayudaba, a pesar del extrahumano manejando un cuchillo para hacerle la cena. Roy Truesdale miró a través de la gran puerta del castillo hacia el paisaje inclinado a un lado.

–Toda esta comida es de ahí afuera, ¿verdad? ¿No dijiste que no querías que comiéramos nada? – dijo Alice.

–Bueno, siempre existe la posibilidad de que el virus del árbol de la vida haya llegado allí. Pero la cocción lo mata, y las probabilidades de que viva en algo son muy pequeñas, de todos modos, a menos de haber espolvoreado el suelo con óxido de talio -Brennan no los miró ni interrumpió su trabajo mientras hablaba-. Me encontré con un enigma de Finagle cuando me alejé de la Tierra. Tenía comida, pero lo que yo necesitaba era el virus que habita las raíces del árbol de la vida. Traté de criarlo en varias cosas: manzanas, granadas… -los miró, para ver si ellos captaban la referencia-. Al fin conseguí una variante que crecía en el ñame. Entonces fue cuando supe que podría sobrevivir aquí afuera.

Brennan había arreglado los conejos y vegetales como en un cuadro. Puso la cazuela en el horno.

–Mi cocina en el monoplaza tenía toda clase de productos desecados-congelados. Me gustaba comer bien, afortunadamente. Más tarde conseguí semillas en la Tierra. Nunca estuve en peligro, en realidad; siempre podía volverme a casa, a la Tierra o al Cinturón. Pero no me gustó lo que le pasaría a la civilización si lo hacía -giró hacia ellos-. Cenamos en quince minutos.

Ella preguntó:

–Pero ¿no te sentías solo?

–Sí, por supuesto -Brennan levantó una mesa desde el suelo. No era plástico con memoria moldeándose a sí mismo, sino un grueso trozo de madera, suficientemente pesado como para exigirle cierto esfuerzo a sus músculos-. Miren, hubiera estado solo de todos modos, ya lo saben.

–No… no lo sé. Hubieras sido bienvenido, imagino.

Brennan pareció tomar una tangente.

–Roy, tú has estado antes aquí. ¿Lo imaginaste?

Roy asintió.

–¿Cómo quité esa sección de tu memoria?

–No lo sé. Nadie lo sabe, de hecho -Roy se tensó en su interior.

–Fue lo más simple del mundo. Justo después de noquearte, tomé una grabación de tu cerebro. Toda tu memoria. Luego, antes de dejarte en los Pináculos borré tu mente por completo y puse la grabación en ella. Bueno, es más que una grabación… el proceso incluye la memoria ARN, y muy complejos campos eléctricos… Pero de esa forma, no tengo que ponerme a seleccionar los recuerdos que deseo remover.

La voz de Roy llegó débil.

–Brennan, eso es horrible.

–¿Por qué? ¿Porque por un rato fuiste un animal sin mente? Yo no iba a dejarte así. Lo he hecho veinte veces hasta ahora, y nunca tuve un accidente.

Roy se estremeció.

–No lo entiendes. Hubo otro yo que pasó cuatro meses contigo. Se ha ido. Tú lo asesinaste.

–Estás empezando a comprender.

Roy lo miró a los ojos.

–Tienes razón. Eres diferente. Estarías solo de todos modos.

Brennan puso la mesa. Trajo sillas para sus huéspedes, moviéndose con la limpia falta de apuro que marca al perfecto anfitrión. Él sirvió, tomando la mitad de la comida para sí mismo; luego se sentó y comió con la eficiencia de un lobo. Era aseado, pero terminó mucho antes que ellos. Había ahora un bulto notable bajo su esternón.

–Las emergencias me dan hambre -dijo-. Y ahora me gustaría excusarme. No es educado, pero hay una guerra que pelear -y se fue, acelerando como un correcaminos.

Durante los siguientes días Roy y Alice se sintieron como los huéspedes indeseados del perfecto anfitrión. No veían mucho a Brennan. Cuando alcanzaban a verlo, siempre se movía a toda carrera cruzando el paisaje de Kobold. Él solía detenerse para preguntarles si se divertían, decirles de algo que podían haberse perdido, y luego se alejaba de nuevo… a toda carrera.

O podían encontrarlo en el laboratorio haciendo ajustes a su «telescopio». Había sólo una nave en el campo ahora, vista contra un fondo de enanas rojas y nubes de polvo interestelar: una llama azul de fusión -en realidad luz amarilla de helio corrida al azul- chispeaba por los bordes.

Él solía hablarles, pero sin interrumpir su trabajo.

–Es la misma configuración de la de Phssthpok -les dijo, con evidente satisfacción-. No se entrometen con un buen diseño. ¿Ven el punto negro en el centro de la llama? La cabina de carga viene delante durante el frenado, protegida de la radiación por el sistema de vida para el Pak. Y es una cabina más grande que la que Phssthpok llevaba, por lo que estas naves se mueven más lento que la de él a esta misma distancia. No están tan cerca de la velocidad de la luz. Estarán aquí en ciento setenta y dos, tal vez ciento setenta y tres años.

–¿Eso es bueno?

–Es bueno para mí, o debería serlo. La cabina de carga primero, y dentro de ella los criadores bajo sueño congelado. Una configuración vulnerable, ¿no les parece?

–No tanto, si te superan doscientos treinta a uno.

–No estoy loco, Roy. No voy a atacarlos yo solo. Voy a ir por ayuda.

–¿Adónde?

–A Wunderland. Está cerca de aquí.

–¿Qué? Pero si la Tierra está aun más cerca…

Brennan miró alrededor.

–¿Estás loco? Ni siquiera voy a advertirles. La Tierra y el Cinturón son el ochenta por ciento de la humanidad, incluyendo a todos mis descendientes. Su mejor oportunidad está en evitar la guerra. Por eso, si consigo que algún otro mundo les arme pelea aunque perdiese, los Pak podrían errarle a la Tierra por mucho.

–Así que usarás a los Wunderlanders como señuelo. ¿Se los vas a decir?

–No seas tonto.

Recorrieron largamente Kobold, tratando de mantenerse fuera del camino de Brennan. Él podía aparecer inesperadamente, corriendo alrededor de un peñasco o saliendo de un bosquecillo, eternamente apurado o eternamente manteniéndose a sí mismo en forma para la pelea, nunca lo aclaró. Siempre llevaba ese chaleco. No lo obligaba la decencia, ni la protección contra los elementos, pero sí los bolsillos. Por lo que Roy sabía, el chaleco brindaba protección también: un traje de presión doblado en uno de los bolsillos mayores.

Una vez lo encontraron cerca de una de las cabañas redondeadas. Él los llevó hasta una escotilla, y les mostró algo a través del grueso vidrio. Flotando en el interior de una gran cavidad de rotundas paredes de roca había una esfera plateada, de dos metros y medio de diámetro, pulida a espejo.

–Requiere un tremendo campo de gravedad mantener eso allí -dijo Brennan-. Es en su mayor parte neutronio.

Roy silbó, y Alice preguntó:

–¿No debería ser inestable? Es demasiado pequeño.

–Seguro que debería, si no estuviera en un campo de éstasis. La hice bajo presión, luego conecté el campo alrededor antes de que me explotara en la cara. Ahora hay más materia aún. ¿Creerían en un campo gravitatorio superficial de ocho millones de ge?

–Pienso que puedo.

El neutronio es tan denso como la materia puede llegar a ser: neutrones empaquetados lado a lado, bajo presiones mayores que las que había en el centro de la mayoría de las estrellas. Sólo una super masa podía ser más densa, y una super masa ya no sería materia en absoluto: sólo una fuente gravitatoria puntual.

–Pensé en dejarlo aquí como un señuelo, en caso de que la nave Pak llegara a vencerme. Pero son demasiadas. No puedo dejar Kobold para que lo descubran. Sería un regalo.

–¿Vas a destruir Kobold?

–Debo hacerlo.

A veces cocían su propia comida… evitando las papas y los ñames, por instrucciones de Brennan. Otras veces él cocinaba para ellos. Su cegadora velocidad nunca parecía apuro, pero jamás se detenía a charlar hasta que terminaba de comer. Había ganado peso, pero parecía ser todo músculo, aunque las grandes articulaciones nudosas aún le daban el aspecto de un esqueleto.

Era infatigablemente cortés. Nunca los rebajaba al hablarles.

–Nos trata como a gatitos -dijo Alice-. Está ocupado, pero controla si estamos bien alimentados y a veces se detiene para rascar nuestras orejas.

–No es su culpa. No podemos hacer nada para ayudarlo. Desearía que hubiese algo…

–Yo también.

Yacían sobre el césped bajo la tibia luz solar, que había tomado un extraño color. Brennan había quitado el componente de dispersión de la lente gravitatoria que mostraba el sol, porque interfería con su visión de larga distancia. El cielo era negro ahora. El sol era mayor pero más débil; no hubiera quemado los ojos aún mirándolo por varios minutos.

También había detenido la rotación de Kobold para hacer más fácil el ajuste de los múltiples campos gravitatorios. Ahora siempre había viento. Silbando desde la noche perpetua alrededor del laboratorio de Brennan, enfriaba el calor del mediodía en este lado de la esfera herbosa. Las plantas aún no habían comenzado a morir, pero pronto lo harían.

–Ciento setenta años. Nunca sabremos cómo terminará -dijo Alice.

–Podríamos vivir todo eso.

–Mmm… supongo.

–Brennan debe tener más árbol de la vida del que necesita.

Cuando ella se estremeció, él se rió. Ella se sentó.

–Deberemos irnos pronto.

–Mira.

Había una cabeza flotando hacia abajo en la cascada. Un brazo emergió y se agitó hacia ellos. Pronto Brennan nadaba cruzando la laguna hacia donde estaban, sus brazos arremolinándose como hélices.

–Tengo que nadar como loco -dijo-. Soy más pesado que el agua. ¿Cómo la están pasando?

–Bien. ¿Cómo va la guerra?

–Tolerablemente -Brennan les mostró un puñado de bobinas en una bolsa de plástico sellada-. Mapas estelares. Estoy casi listo para irme. Si se me ocurre una nueva arma para llevarme, podría demorarme aún un año para hacerla. Pero tal como estoy ahora, sólo resta una inspección final.

–Tenemos algunas armas en la nave. Puedes llevártelas -dijo Roy.

–Acepto, gracias. ¿Qué han traído?

–Láseres de mano y rifles.

–Bien, no han de tener mucha masa -Brennan se volvió hacia la laguna.

–¡Eh!

Brennan giró.

–¿Qué?

–¿Podrías usar otra clase de ayuda? – se sintió tonto preguntándolo.

Brennan lo miró por un largo momento.

–Sí -dijo-. Pero recuerda: tú preguntaste.

–De acuerdo -dijo Roy, firmemente. Para entonces, esa sensación de «¿Qué estoy haciendo de mí mismo ahora?» se le estaba volviendo familiar.

–Me gustaría que vinieras conmigo.

Roy dejó de respirar. Alice habló.

–Brennan… Si realmente necesitas la ayuda, yo soy voluntaria también.

–Lo siento, Alice. No puedo usarte.

Ella se contuvo.

–¿Mencioné que soy una Dorado entrenada? Armas, naves espaciales y persecución.

–También estás embarazada.

Brennan, totalmente adaptable él mismo, tenía el toque de dejar caer bombas en la conversación al parecer sin darse cuenta.

–¿Lo estoy? – ahora le tocó a Alice perder el aliento.

–¿Debí tener más tacto? Mi querida, deberías esperar un alegre suceso…

–¿Cómo lo sabes?

–Tus hormonas han hecho varios cambios obvios. Mira, no puede ser una sorpresa total. Tú debes haber salteado…

–…salteado mi última inyección -terminó ella en su lugar-. Lo sé. Estaba pensando en tener un hijo, pero eso fue antes de que comenzara este asunto de Vandervecken, y luego de eso… Bueno, Roy, sólo fuiste tú. Yo pensaba que todos los Llaneros…

–No, yo puedo tener hijos. ¿De dónde piensas sino que vienen los nuevos Llaneros? Te lo hubiera dicho, pero nunca…

–Bien, deja de mostrarte tan agitado -se puso de pie y arrojó sus brazos alrededor de él-. Estoy orgullosa. ¿Entra eso en tu bruta cabeza?

–Yo también.

Él suspiró, forzándolo un poco. Por supuesto que deseaba ser padre, pero…

–Pero… ¿qué vamos a hacer ahora?

Ella pareció preocupada, pero no contestó. El asunto se salía rápidamente de madre; Brennan había dejado caer demasiadas bombas a la vez. Roy cerró los ojos fuertemente, como si fuera a ayudar. Cuando los abrió, Brennan y Alice estaban aún mirándolo.

–Yo, yo… yo iré -les dijo-. No me escapo de ti, amor -añadió rápida y urgentemente; sus manos se habían cerrado muy fuertemente en los hombros de ella-. Estamos trayendo un hijo al mundo. El mismo mundo que, por una extraña coincidencia, es ahora el blanco de do-doscientos treinta…

–He localizado la segunda ola -dijo Brennan.

Roy lo encaró con furia.

–¡Maldición! ¡No necesitaba oír…!

Alice puso una mano en su boca.

–Lo entiendo, mi leal tripulación. Pienso que tienes razón.

Y el aire estaba lleno del olor de puentes quemándose.

Estaban bajo las ramas del árbol gigante. Brennan estaba ocupado con un control portátil que había tomado de su chaleco. Roy sólo miraba.

El monoplaza de doscientos años de antugüedad se veía como un corto insecto con un gran aguijón. Las redes de carga se abrían como diáfanas alas, el aguijón se encendía con luces actínicas. El sonido era como un grito chillón. Brennan había pasado todo un día enseñando a Alice como usar la nave, cuidar de ella, repararla. Roy no hubiera pensado que un día fuera suficiente, pero si Brennan estaba satisfecho… Y ella lo estaba haciendo bien. Se elevó derecho, luego giró suavemente en medio de lo que había sido el sol.

Roy sentía una irritante urgencia, en el sentido de que si no hacía algo ahora, justo ahora, estaría comprometido de por vida. Pero el momento había pasado mucho antes, en realidad. Ahora sólo miraba.

El sol se veía raro ahora. Brennan había modificado la lente gravitatoria, convirtiéndola en un sistema de lanzamiento para el monoplaza. Mientras Roy miraba, el sol se movió un poco a la izquierda, debilitándose, para atrapar al monoplaza justo en su centro.

Ella se había ido.

–No tendrá ningún problema -dijo Brennan-. Lo hará bien con esa nave. No es sólo una reliquia. Tiene significado histórico, y le hice algunos cambios interesantes en…

–Seguro -dijo Roy.

El césped estaba muriendo y las hojas del árbol se volvían amarillas. Se había vaciado el estanque; era un plano mar de lodo. Kobold había perdido ya su magia.

Brennan lo palmeó en el hombro.

–Ven.

Caminó por lo que había sido el estanque. Roy lo siguió, con una mueca de dolor. El barro frío se deslizaba entre los dedos de sus pies.

Brennan se detuvo, buscó en medio del lodo, y tiró. Una puerta de metal se levantó con un sonido de succión. Una puerta de cámara de aire.

Todo estaba pasando muy rápido ahora. La escotilla llevaba a un atestado cuarto de control, con dos sillas y una pantalla de trescientos sesenta grados de visión sobre un tablero de control como el de cualquier nave espacial. Brennan dijo:

–Usa el cinturón si lo deseas. Si me equivoco ahora, estaremos muertos de todos modos.

–Si debo saber algo…

–No. Podrás inspeccionar el vehículo a tu satisfacción luego de que estemos en camino. Demonios, tendrás un año para hacerlo.

–¿Por qué estás tan apurado?

Brennan lo miró de costado.

–Ten un poco de compasión, Roy. He estado sentado aquí por más tiempo del que ha vivido tu Abuelita Estela.

Activó la pantalla de visión. Ahora ellos flotaban en el agujero de la rosca de Kobold. Brennan pulsó un botón. El anillo Kobold retrocedió violentamente ante ellos.

–Estoy preparando una salida en movimiento -dijo Brennan-. Saldremos al doble de velocidad.

–Bien.

Kobold redujo su velocidad a lo lejos, y se detuvo; luego se vino como el puño del dios de la guerra. Roy gritó. No pudo evitarlo. En un instante cruzaban a través del agujero, el espacio negro atrás.

Roy giró su silla para una vista postrera, pero Kobold ya se había ido. El sol era sólo una estrella entre las estrellas.

–Déjame aumentar eso -dijo Brennan. El Sol se volvió mucho mayor… la vista se expandía en una sección rectangular de la pantalla… y allí estaba Kobold, pequeño, retrocediendo. El aumento saltó de nuevo, y Kobold llenó la pantalla.

Brennan pulsó un botón rojo.El toroide comenzó entonces a arrugarse sobre sí mismo, como si una invisible mano estuviera aplastándolo. La roca se revolvía y comenzó a brillar en el amarillo. Roy sintió nauseas en su alma y su estómago. Era como si alguien bombardeara Disneylandia.

–¿Qué hiciste? – quiso saber Roy.

–Apagué el generador de gravedad. No podía dejarlo allí para que los Pak lo encontraran. Cuanto más tiempo les tome encontrar artefactos alrededor del Sol, mejor estaremos -Kobold ya era todo caliente amarillo, fundido y pequeño-. En unos pocos minutos estará todo aplastado sobre esa bola de neutronio de dos metros y medio. Cuando se enfríe, será prácticamente inhallable.

Ahora Kobold era un punto de un blanco cegador.

–¿Qué sigue ahora?

–Por un año, dos meses y seis días, nada. ¿Deseas inspeccionar la nave?

–¿Nada?

–Lo que quiero decir es que no aceleraremos por ese tiempo. Mira.

Los dedos de Brennan relampaguearon sobre el panel de control. La pantalla de visión obedeció, mostrando un mapa tridimensional del sol y su vecindad hasta veinticinco años luz.

–Estamos aquí, en el Sol. Estamos en camino hacia allí, a ese punto. Ese punto está justo a mitad de camino entre Alfa del Centauro y la estrella de Van Maanen. Cuando les disparemos a las naves Pak deberemos orientarnos de frente a la flota. Ellos no serán capaces de detectar nuestra velocidad hacia ellos sin conocer la velocidad de nuestro escape, y no conocerán nuestra velocidad transversal en absoluto. Deberán asumir que estoy llegando desde la Estrella de Van Maanen hacia Alfa del Centauro. No deseo llevarlos de vuelta al Sol.

–Tiene sentido -admitió Roy, reluctantemente.

–Vamos a dar ahora ese paseo -dijo Brennan-; luego podremos entrar en detalles. Deseo que seas capaz de volar solo la nave por si me pasa cualquier cosa.

El Holandés Volador, la llamó Brennan. Aunque había botes en su interior, difícilmente era un barco.

–Si quieres ponerte puntilloso, puedo proclamar que estamos navegando -dijo Brennan alentadoramente-. Hay mareas, y vientos de fotones, y costas de polvo que pueden atraparnos.

–Pero diste la dirección en el despegue; no tenemos un motor.

–Seguro. Sin embargo, puedo desplegar una vela de luz si debo hacerlo. Pero no lo deseo; nos haría más visibles.

El Holandés Volador era una bola de roca, en su mayor parte hueca. Tres grandes bóvedas internas contenían los mismos componentes que una nave estatorreactora estilo Pak. Brennan la llamaba Protector. Otro hueco había sido creado para albergar la nave de carga de Roy Truesdale. Otros huecos eran habitaciones.

Había un jardín hidropónico.

–Esto está fuera de tus límites -dijo Brennan-. Árbol de la vida. Ni se te ocurra venir por aquí.

Había un cuarto de ejercicios. Brennan pasó algún tiempo mostrando a Roy como ajustar las máquinas para los músculos de un criador. La gravedad era de casi cero a bordo del Holandés Volador, por lo que deberían ejercitarse.

Había un taller de máquinas. Había un telescopio: grande, pero convencional.

–No usaremos generadores de gravedad de ahora en adelante. Deseo que nos veamos como una roca. Luego nos veremos como una nave Pak.

Roy pensó que era innecesario.

–Pasarán ochenta y cinco años antes de que los Pak encuentren algún rastro de lo que los humanos hacemos ahora.

–Tal vez.

Y estaba el Protector. Durante las primeras semanas del viaje, Roy no hizo mucho más que entrenarse en el uso de esa nave. Él estaba aprendiendo las diferencias de aspecto entre la nave de Phssthpok y la de Brennan.

–No sé por cuanto tiempo deberemos mantener el camuflaje -le dijo Brennan-. Tal vez por semanas. Tal vez nunca. Depende.

Así que Brennan transformó la cabina de control del Protector en un cuarto de entrenamiento, instalando sensores en los sistemas de control y monitoreando las entradas desde afuera. Roy aprendió a mantener constantemente cero coma noventa y dos ge, y a modificar los campos para emborronar el escape un poco. La impulsión de Phssthpok no había estado tan precisamente sintonizada como la de Brennan, debido a su viaje de treinta y un mil años luz.

La cabina de control era mucho mayor de lo que Roy había esperado.

–Phssthpok no tenía todo este espacio, ¿verdad?

–No. Phssthpok tenía que transportar la comida, el aire y el equipo de reciclado para algo así como mil años de viaje. Nosotros no. Aún así estaremos apiñados… pero entretenidos. Phssthpok no tenía nuestra tecnología de computadoras, o no la usaba.

–Me pregunto por qué.

–Un Pak no vería lo bueno de tener una máquina que piense en su lugar. Él piensa demasiado bien ya… y le gusta mucho, por lo que sé.

El interior de la cabina de carga en forma de lágrima no se parecía en nada a la de la nave que se había precipitado en el Sistema Solar dos siglos antes. Su carga estaba muerta, pero era muy peligrosa. Podía desplegar grandes chorros de actitud y pelear por sí misma. Su eje mayor contenía un láser de rayos X. Un grueso tubo paralelo al láser era un generador de campo magnético dirigible.

–Esto puede enredar los campos de un estatorreactor Bussard basado en monopolos. Pero no lastimaría lo suficiente, a menos que que lo uses en el momento exacto.

Cuando Roy hubo aprendido a usarlo -y eso tomó tiempo; él sabía muy poco acerca de teoría de campos-, Brennan comenzó a adiestrarlo sobre el cuándo.

Ese fue el punto en que Roy se rebeló.

Los últimos dos meses no habían sido particularmente agradables. Roy estaba de nuevo en la escuela, y era el único estudiante de un maestro de tiempo completo que no podía ser distraído o evadido. No le gustaba ser un niño de nuevo. Extrañaba los espacios abiertos de la Tierra. Extrañaba a Alice. Infiernos, extrañaba las mujeres. ¡Y esto iba a prolongarse por cinco años!

Cinco años, y el resto de su vida en Wunderland. No sabía mucho acerca de Wunderland, pero tenía idea de que su población era escasa y esparcida, y su tecnología sólo adecuada. Era un paraíso pastoril, quizás; un buen lugar para pasar la vida… hasta que llegase Brennan. Entonces Wunderland se volvería un fortín militar.

–La flota Pak está a ciento setenta y tres años de distancia -puntualizó ahora-. Estaremos en Wunderland en cinco años. ¿Qué te hace pensar que necesitas un artillero? ¿Qué estoy haciendo aquí, de todos modos?

Brennan tomó asidero en el borde de la tobera de un cohete de fusión.

–Se puede decir que he aprendido algo de humildad. Hace mucho pensé en buscar una flota Pak, pero no lo hice porque la probabilidad era demasiado baja. Bueno, he dejado de arriesgarme.

–¿De qué riesgos hablas? Sabemos donde está la flota Pak.

–No deseo preocuparte. Es un asunto difícil.

–¡Preocúpame! ¡Estoy aburrido!

–Está bien, retrocedamos un poco -dijo Brennan-. Sabemos dónde está la primera flota, y qué tan grande es. La segunda flota fue lanzada unos trescientos años después. Todo lo que he encontrado de ella es una fuente pequeña de los mismos químicos de escape, fuera de la línea de la primera y moviéndose un poco más rápido. No pueden ir exactamente detrás de la primera, porque ésta les quemará buena parte de su combustible.

–¿Qué tan grande es?

–Es menor. Del orden de ciento cincuenta naves, asumiendo que no han hecho cambios en el diseño, aunque pueden haberlos hecho. No podría decirlo.

–¿Hay una tercera flota?

–Si la hay, nunca la detectaré. A juzgar por el retraso respecto de la primera, para construir la segunda flota deben haber salido por nuevos recursos. Deben haber minado mundos en sistemas cercanos y construido las naves allí. ¿Cuánto les tomaría construir una tercera flota? Si está realmente allí, está demasiado lejos para que la detecte. Pero el punto es que alguna vez debe haber una última flota.

–¿Y entonces?

–Estoy sugiriendo que cuando la última flota del éxodo salió (la segunda o la tercera o la cuarta, eso no importa), algunos protectores quedarían atrás. Asumamos que eran aquellos sin criadores descendientes. Se quedaron atrás en parte para ahorrar lugar en las naves, y en parte porque podrían aún hacer algún bien en Pak.

–¿En un mundo vacío? ¿Cómo?

–Ellos podrían construir una flota exploradora de alta velocidad.

No era la primera vez que Roy se preocupaba por la salud mental de Brennan. Los cambios en su fisiología, mas veintidós décadas en soledad… Pero si Brennan era insano, debía ser demasiado brillante para abandonar.

Gentilmente Roy señaló:

–Pero tu flota exploradora estará al menos quinientos años detrás del resto. Vaya exploradores.

–¿Suena tonto, verdad? Pero serían libres para experimentar. No tendrían porqué usar un diseño probado, dado que al no llevar criadores sólo se arriesgarían a sí mismos. No necesitan una cabina de carga. Podrían viajar a tres ge por siempre, creo; al menos, sé que yo podría. Con los criadores ya fuera del planeta, podrían hacer toda clase de cosas… como crear nuevas minas de metal provocando erupciones al disparar directamente en la corteza de Pak.

–Tienes toda una imaginación.

–Gracias. A lo que estoy llegando, es a que ellos podrían acelerar hasta sobrepasar aún a la primera ola de naves refugiadas, en las cuales los telescopios no son lo suficientemente buenos para explorar el territorio delante de ellas. De allí en adelante, ellos guiarían a la flota. ¿Aún estás aburrido?

–No, gracias. Sin embargo, estás soñando despierto. Ellos nunca habrían podido construir esas hipotéticas naves. Lo que sea que los hizo huir del núcleo galáctico debe haber atrapado a los exploradores.

–Demonios, pudo haber atrapado a la tercera ola, y aún barrido y debilitado a la segunda, y eso explicaría porqué es menor. O tal vez los exploradores pueden haber sido fabricados y volados. E incluso… pueden estar llegando ahora, para que veas el punto de todo esto.

–No los habrás encontrado, ¿o sí?

–¿Cómo, con todo el cielo para buscar? Ellos no sólo vendrían a por nuestras gargantas: convergerían hacia el Sol desde direcciones aleatorias. Yo lo haría, si estuviera en su lugar. Recuerda que estarían esperando hallar un mundo de protectores Pak rigiendo una civilización de doscientos años de edad. Ese es suficiente tiempo como para construir un mundo virgen, comenzando con una población de… Bien, unos treinta millones de criadores de todas las edades le hubieran dado a Phssthpok cerca de tres millones de nuevos protectores recién cambiados. Los exploradores, por lo tanto, no desearían mostrar la posición de la flota.

–Ajá.

–Hay algo que puedo hacer ahora, pero tomará unos cuantos días de trabajo construir las herramientas. Sin embargo, primero quiero asegurarme de que puedas luchar usando esta nave. Volvamos a la cabina.

Un campo magnético dirigido puede revolver el plasma interestelar que es guiado en un estatorreactor Bussard enemigo para utilizarlo como arma contra sí mismo. Debería hacer que el plasma guiado se desvíe hasta atravesar la misma nave. El artillero deberá variar sus disparos, porque el piloto enemigo puede compensar el efecto del arma variando los campos de su nave. Si la densidad local de hidrógeno fuera despareja, eso podría herirlo. Y si el plasma fuera lo bastante denso localmente, el enemigo no podrá siquiera apagar su impulsor sin ser cremado, dado que parte del propósito de los campos del impulsor es escudar la nave de las mismas partículas que quema como combustible.

–Golpéalo cerca de una estrella, si puedes elegir -dijo Brennan-. Y no dejes que lo haga contigo.

El láser era muerte segura, siempre que impactara a la nave. Pero una nave enemiga estaría al menos a varios segundos luz de distancia al inicio de la batalla. Sería un blanco pequeño y elusivo, y su imagen estaría retrasada algunos segundos o hasta minutos. Por ello, las alas de mil kilómetros del campo de impulsor serían un blanco más fácil.

Las bombas guiadas de que disponían eran muchas y muy variadas. Algunas eran simples bombas de fusión; otras arrojaban estallidos de plasma en el campo del impulsor, o vapor de carbono para producir aumentos repentinos en la tasa de fusión, o media tonelada de gas radón presurizado en un campo de éstasis. Muerte simple o complicada. Algunas eran meros señuelos, globos plateados.

Roy aprendió.

La ruina de Kobold estaba casi tres meses detrás de ellos, y ahora Roy estaba en guerra. Por entonces había comenzado a disfrutar de aquellas batallas simuladas, pero no estaba disfrutando de ésta. Brennan le estaba arrojando todo a la vez. Los exploradores Pak habían usado una impulsión de tres ge hasta que cruzaron su estela, y entonces ¡Bang! Seis ge y acercándose.

Algunos de los misiles que les lanzó se habían vuelto locos; los exploradores habían hecho algo a sus cerebros guías. Los Pak esquivaron su láser con tal facilidad que él había decidido apagar la maldita cosa. Ahora ellos también usaban láseres, disparando no sólo a la nave sino también a la constricción del campo donde los átomos de hidrógeno se encontraban y se fundían, de modo que el Protector quemaba tan desparejo que comenzó preocuparse por las monturas del generador. Le arrojaban bombas a velocidades increíbles, probablemente a través de un acelerador de masas. Debía esquivarlas en lentas curvas al azar; el Protector no era lo que se puede llamar maniobrable.

Llevaba tres días corridos en el módulo del sistema de vida, comiendo y bebiendo allí, y usando píldoras estimulantes en lugar de dormir…, jugando el juego de Brennan. Estaba completamente furioso. Dentro de esas naves que sólo podía ver por los instrumentos, imaginaba caras duras como la del ex humano.

Detectó a dos exploradores que se acercaban desde atrás. Finalmente impactó a uno con el campo magnético dirigido y vio su reactor destellar y disiparse. Entonces se dio cuenta de que en realidad había dos parejas de naves en tándem. ¡Maldito Brennan! Había impactado a la nave de adelante, pero la seguidora estaba aún allí… y frenando. De algún modo, la destrucción de la nave delantera la había frenado. Roy se concentró en el segundo equipo, que aún se acercaba.

Intentó una curva. Dos naves enlazadas debían ser menos maniobrables que una… y una hora después él supo que había acertado en eso. Había girado sólo unos segundos de arco, pero ellos habían girado aún menos. Por lo tanto podría mantener su ventaja, y girar por dentro de ellos.

Lanzó algo de su armamento a la nave solitaria tras él. Entonces la mitad de su tablero de armas se puso en rojo, y tuvo que adivinar qué sería lo que había explotado en la cabina remolcada. Probablemente el maldito proyector: había estado tratando de perforar un agujero en el campo impulsor de la nave solitaria. Apostaba su nave a que estaba en lo correcto, y doblaba la apuesta a que la explosión había dañado el láser, porque de otro modo lo hubiera podido activar. Arrojó un voleo de bombas por el lado de la cabina de carga opuesto a la explosión. La nave de proa del par remanente destello y murió.

Eso dejaba dos, las dos naves remolcadas de cada par, ambas a menor aceleración que la propia. Él tembló un poco y luego fue por ellas, esquivando misiles y rayos láser.

Los exploradores caían lejos. Él los veía menguar… y entonces, uno ya no estaba menguando, y finalmente descubrió en su coleto que ése de algún modo había conseguido mayor aceleración, y se le acercaba desde atrás a algo así como ocho ge.

El primer impulso de Roy fue gritar: «¡Brennan! ¿Qué estás tratando de probar?»

Ya lo había hecho antes, pero esta vez se contuvo porque había adivinado la respuesta: ¡la segunda nave estaba quemando los propios gases de escape del Protector! No importaba cómo: eso era, ésa era la causa de que se movieran en tándem.

Arrojó dos bombas de radón de media tonelada, con los impulsores desconectados. El radón tiene una vida media muy corta: debe mantenerse en éstasis. El generador de campo estaba fuera de la carcasa de la bomba, y era parcialmente de hierro dulce. El campo del impulsor enemigo lo destrozaría, liberando el gas. Un minuto después, el radón estaba en la constricción del enemigo, e increíbles cosas estaban pasando: radón fusionándose en elementos transuránicos, luego fisionando inmediatamente. La constricción explotó. El campo del impulsor chispeó como un árbol de Navidad vuelto loco. La nave Pak destelló en un pequeño punto blanco, apagándose.

El último navío Pak estaba bastante atrás. Alejarse de él era un proceso lento. Roy tuvo que decirse a sí mismo: esto no es real, sólo es un juego.

Saltó violentamente cuando la extraña cabeza de Brennan sobresalió a través del twing. Entonces gritó:

–¿Qué demonios era eso de antes, ellos quemando mi escape?

–Recién supe que lo han logrado -dijo Brennan-. Te lo diré en detalle, pero primero hablemos de la batalla.

–¡Al diablo la batalla!

–Lo hiciste bien -dijo Brennan-. No queda mucho de tu cabina de armas, pero no será problema si no te encuentras con más exploradores. Sin embargo, no tienes reserva de combustible para ponerte en órbita alrededor de Wunderland; usaste demasiado. Pero puedes abandonar el Protector y aterrizar con la nave de carga.

–Eso es lindo. Muy tranquilizador. ¡Ahora dime cómo mierda una nave exploradora Pak puede quemar mi propio escape y llegar rompiendo mi tubo de cola!

–Hay una configuración posible. En realidad, es la única que voy a buscar, porque debe ser fácil de encontrar. Te lo puedo mostrar mejor con diagramas.

Roy se había calmado un poco para cuando llegó al cuarto de control del Holandés Volador. Pero había comenzado a temblequear. Tres días continuos en la silla de control del Protector lo habían dejado exhausto. Brennan lo miró pensativamente.

–¿Lo dejamos para después?

–No.

–Okey, lo diré rápido. Vamos a ver, ¿qué hace tu campo de impulsor? Recoge el hidrógeno interestelar en un sendero de cinco mil kilómetros de ancho; lo guía a través de campos magnéticos y lo comprime lo bastante fuerte y por suficiente tiempo como para producir algo de fusión. Lo que sale por tu escape es helio, algo de hidrógeno restante y algunos productos de fusión de más alto orden.

–Correcto.

–Sale en una corriente bastante estrecha y caliente. Eventualmente se dispersará hasta la nada, como cualquier escape de cohete. Pero supón que otra nave te está siguiendo, aquí.

Brennan hizo dibujos en la pantalla: dos diminutas naves, la segunda siguiendo a la primera a unos cientos de kilómetros. Dibujó un ancho cono delante de la primera nave, convergiendo casi hasta un punto por detrás de la nave. Una forma de aguja con la nave en la punta (el campo de protección de la nave) llevaba el hidrógeno entrante hasta una constricción en forma de anillo.

–Tú estarás recogiendo el combustible para él. Su campo de impulsor es de sólo unos cientos de kilómetros de ancho… -Brennan dibujó un cono mucho más estrecho-…y eso le da un control más fino sobre su flujo de combustible, que es tu escape. Ya viene caliente y denso; se quema mejor, en fusión de altos órdenes. Su propio escape debe ser rico en berilio.

»Es sólo una de las cosas que aquellos últimos Pak pueden haber intentado. La nave delantera viene a ser sólo un ariete: sin combustible interno, sin motor orbital, sin carga. Deberá ser remolcada hasta velocidades de reactor. La nave trasera es más pesada, pero consigue mayor impulso.

–¿Piensas que eso es lo que viene?

–Tal vez. Hay otras formas de hacerlo. Por ejemplo, dos naves independientes, sujetas juntas en tándem por un generador de gravedad. En un apuro pueden separarse. O la nave delantera puede ser la verdadera, con la posterior como posquemador. De cualquier forma que sea, puedo hallarlas, dado que producirán frecuencias de berilio como un cartel luminoso en el cielo. Todo lo que debo hacer es construir el detector.

–¿Necesitas ayuda?

–Eventualmente. Ahora vete a dormir; haremos otra prueba en un mes o algo así.

Roy se detuvo en el pasillo.

–¿Tanto tiempo?

–Sólo es para mantenerte en forma. Ya estás tan listo como nunca lo estarás. Pero tendrás que ser más cuidadoso con ese proyector electromagnético; cuando te levantes te mostraré lo que los exploradores Pak le hicieron.

–Lo que tú le hiciste, dirás.

–Lo que ellos pudieron haberle hecho. Vete a dormir.

Brennan permaneció en el taller por tres días. Tomó sus comidas allí. Si durmió, durmió allí. Lo que fuera que estuviera haciendo, llenaba el taller de herramientas con constantes ruidos y hacía correr un zumbido a través de las rocas del Holandés Volador.

Durante ese lapso, Roy leyó un par de viejas novelas almacenadas en la computadora. Luego flotó desocupado a través de las cavernas y corredores de roca desnuda, y fue oprimido por la sensación de estar bajo tierra. La caída libre le había quitado algo de tono muscular. Tenía que hacer algo acerca de eso, de modo que trabajó hasta quedar exhausto en el cuarto de ejercicios.

Investigó a Wunderland y halló aquello que esperaba. Gravedad: 0,61. Población: 1.024.000. Área colonizada: 7.680.000 kilómetros cuadrados. Ciudad principal: München, población de ¡800! Adiós, vida de ciudad. Pero… en fin; si íbamos al caso, para él München se parecería a Nueva York para cuando llegara allí.

Al cuarto día encontró el taller silencioso, y a Brennan aparentemente dormido. Estaba por irse, cuando Brennan abrió sus ojos y comenzó a hablar.

–Dependes demasiado de esas largas y lentas curvas -dijo-. La mejor manera de evitar el armamento Pak es variar tu impulso, abriendo y cerrando la constricción del campo impulsor. Y cuando ellos envíen un pulso láser a la constricción, ábrela. No habrá fusión si evitas comprimir el plasma.

Roy no se sorprendió por estos comentarios; ya se había acostumbrado al hábito de Brennan de retomar un tema que había sido interrumpido días antes.

–Entonces, esa última nave que destruí pudo haber hecho eso cuando le arrojé la bomba de radón.

–Seguro, pero hubiera debido hacerlo muy rápido. A altas velocidades de reactor, la bomba llegará a la constricción antes de que él se entere, sobre todo si para dificultar la detección no le pones ningún impulsor cohete. Eso estuvo realmente bien pensado. Pero también es un alerta para ti: ni se te ocurra seguir a una nave que está huyendo. Hay demasiadas cosas que se pueden arrojar a tu campo reactor. Esperemos ser de los que escapan, en cualquier batalla que tengamos que dar.

Mucho después, Roy recordaría aquello por lo que vino luego.

–Hace dos días que pasó la hora de cenar. Pensé que yo…

–No estoy hambriento. Mi prisma está en el horno, y debo esperar a que se enfríe.

–Puedo traerte…

–No, gracias.

–Disculpa, pero… ¿esto significa algo?

–¿No te dije que yo era predecible? Si no hay exploradores Pak en la vecindad, quizá tengas que ir solo a Wunderland. La mayor parte de lo que sé acerca de los Pak está almacenado en el computador, y cuando un protector no se siente necesitado, no come.

–Así que un poco estás deseando que encontremos a esos exploradores.

Brennan rió: una carcajada creíble, aunque su boca no se movió. Su cara no era exactamente dura; era como cuero arrugado. Pero su boca sí parecía una dura armadura, y muchas de las expresiones humanas están en la boca.

Por fin salió del taller, en la tarde del mismo día. Arrastraba ciento cincuenta kilos de maquinaria, en la que un gran prisma sólido y cristalino ocupaba la mayor parte. No permitió que Roy lo ayudara a cargarlo, pero ambos lo pusieron en el foco del telescopio del Holandés Volador. Roy le alcanzó un sándwich e hizo que se lo comiera. El papel de idische mame lo irritaba, pero temía mucho más la idea de ir a Wunderland solo.

A media tarde del quinto día, cuando Roy llegó a buscarlo, Brennan se había ido. Lo encontró en el único cuarto que tenía prohibido, el jardín hidropónico. Estaba al lado de un tanque abierto, consumiendo una batata tras otra.

El prisma arrojó un espectro de arco iris sobre una superficie blanca. Brennan señaló una línea verde brillante.

–Luz de berilio, corrida al azul -dijo-. Y las líneas de helio están altas en el violeta. Ordinariamente el berilio es infrarrojo.

–Corrido al azul -cualquier escolar sabía lo que significaba-. Viene por nosotros.

–Tal vez no. Viene hacia nosotros, pero tal vez no exactamente. Estamos a sólo un par de semanas luz del Sol, y él está a un año luz; pienso que está decelerando. Deberé controlar para ver si estamos detectando su escape. Pero pienso que está dirigido hacia el Sol.

–Brennan, eso es peor.

–Es tan malo como podía ser. Lo sabremos en un mes. Él se habrá movido para entonces, y tendremos algún paralaje.

–¡Un mes! Pero…

–Espera, cálmate. ¿Qué tan lejos puede ir en un mes? Marcha bien por debajo de la velocidad de la luz; probablemente nosotros estemos yendo más rápido que él. Un mes no nos costará mucho… y yo tengo que saber cuántos hay allí afuera, dónde están y adónde se dirigen. Y debo construir algo más.

–¿Qué cosa?

–Un dispositivo. Algo que imaginé luego de que encontramos la flota Pak, cuando caí en cuenta de que debía haber exploradores Pak en los alrededores.

Roy no temía a la soledad. Más bien, temía a su opuesto. Brennan era un extraño compañero, y el Protector iba a estar atestado cuando finalmente dejaran el Holandés Volador. Por una semana o algo así, Roy se mantuvo alejado del observatorio, saboreando su soledad. En el semivacío cuarto de ejercicios flotaba en medio del aire, moviendo sus brazos y piernas en anchos círculos. Estaba seguro que lo echaría de menos. Aún esta gran bola de roca ahuecada era demasiado pequeña para un hombre que en su lugar podría estar escalando una montaña.

Al tiempo, él sugirió cumplir otra prueba de combate. Los modelos de Brennan de las naves exploradoras Pak podrían ser más adecuados ahora. Pero Brennan no tenía la misma idea.

–Ya sabes tanto como podrás saber acerca de luchar contra los Pak. ¿Eso te asusta?

–Infiernos, sí.

–Es bueno saberlo.

Un día, Brennan no estaba en el laboratorio. Como cada vez, Roy empezó a buscarlo. Cuanto más tiempo le llevaba encontrarlo, más terco se ponía; pero esta vez Brennan no parecía estar a bordo.

Finalmente se preguntó a sí mismo:

–¿Cómo manejaría Brennan esto? Con lógica. Si no está adentro, entonces está afuera. ¿Qué hay afuera que él pueda necesitar?

Se abrió paso al vacío, y accedió a la superficie. El árbol, el césped y el lodo en el fondo del estanque estaban congelados, desecados y muertos. Las estrellas eran brillantes y misteriosas, y más reales de lo que parecían en una pantalla de visión. Roy las veía ahora como un campo de batalla: los mundos no vistos como territorios por los que luchar, las cortezas de gas alrededor de las estrellas como trampas mortales para el guerrero incauto.

Vio el brillo del soldador de Brennan y se acercó. Trabajaba en el vacío, construyendo algo. Su rediseñado traje de presión parecía a la vez extranjero y anacrónico, y el dibujo del pecho era un detalle de Dalí: una Madona y el Niño, muy hermoso. El Niño miraba abajo en forma adulta y pensativa; una hogaza de pan partida flotaba en una ventana abierta en su torso.

–No te acerques demasiado -dijo Brennan en su micrófono-. Tuve tiempo para rellenar de cosas esta bola de roca cuando estaba haciendo a Kobold. Hay depósitos de elementos puros bajo todo este paisaje.

–¿Qué estás haciendo?

–Algo que pueda colapsar a distancia un generador-polarizador de gravedad. Si lo que estuvieran usando para mantener sus naves en tándem fuera la gravedad generada, deberán polarizarla para hacer que funcione a tales distancias. Sabemos que ellos saben cómo hacerlo. Pondrían el generador en la nave trasera, porque ésa es la nave que produce suficiente exceso de potencia como para mantener el campo.

–Pero, ¿y qué pasa si usaran otra cosa?

–Entonces he desperdiciado un mes. Pero no creo que estén usando cables. En modo de deceleración, aún un cable Pak no se mantendría por mucho tiempo en el escape de la nave posterior. Podría ser que ellos cargaran todo en la nave posterior y usaran la delantera sólo como un compresor separado para su estatorreactor Bussard, pero de esa manera perderían potencia y maniobrabilidad.

»He estado tratando de diseñar una nave exploradora Pak yo mismo. No es fácil, porque no sé qué tienen. Lo peor que puedo pensar desde nuestro punto de vista es un tándem de dos naves independientes unidas, ambas con grandes y versátiles generadores de campo. De ese modo, si se pierde un par de naves guía en la batalla, se podrían enlazar las naves posteriores, y viceversa.

–Sí.

–Pero no lo creo. Cuanto más equipo pusieran en cada nave, menos naves podrían haber lanzado. Pienso que han llegado a un compromiso. La nave guía es un estatorreactor Bussard; construido para pelear, pero no muy diferente del nuestro. Es la nave posterior la que lleva el generador de campos grande y versátil. Podrías enlazar dos naves posteriores, pero no dos guías. La nave guía es más vulnerable, de todos modos. Ya lo viste.

–Entonces esos exploradores son más duros que los que he enfrentado.

–Y hay tres de ellos.

–¿Tres?

–Están viniendo en un cono, a través de… ¿Recuerdas ese mapa del espacio alrededor del Sol? Hay una región que es casi todo enanas rojas; están viniendo por allí. Pienso que la idea que los llevó a eso es trazar un mapa de huida para la flota, en caso de que algo vaya mal en el Sol. Si todo está bien, ellos verán si el sistema del Sol está limpio, y luego irán hacia otras enanas amarillas. En este momento están a cerca de un año luz del Sol, y a unos ocho meses luz entre ellos.

Roy miró arriba. ¿Dónde, en el campo de batalla…? Encontró el sol fácilmente, pero no pudo recordar la dirección del primer explorador. Se estremeció en su traje, aunque era mucho más confortable de lo que jamás había sido; Brennan había estado trabajando en él.

–¿Puede haber más?

–Lo dudo -dijo Brennan-. No encuentro más trazas de berilio, en ningún cambio de frecuencia.

–Supón que vienen separados, en lugar de a pares. Se verían como naves Bussard ordinarias.

–No lo creo. Mira, ellos necesitan ser capaces de verse el uno al otro. Si un explorador desaparece, los otros desearán saberlo.

–Entiendo. Ahora debemos encontrar el modo de mantenerlos alejados del Sol. ¿Qué tal mostrarnos como un señuelo?

–Bien.

Ese monosílabo de mente ausente era desconcertante. Sucedía de vez en cuando, esta implicación de que Brennan ya había pensado en algo -y en todo detalle- mucho antes. Cuando no dijo nada más, Roy preguntó:

–¿Algo en lo que pueda ayudar?

–No. Debo terminar esto. Mejora tus conocimientos. Revisa la astronomía local; es nuestro mapa de batalla. Busca Hogar. No vamos a Wunderland ahora. Iremos a Hogar, si tenemos la posibilidad.

–¿Cómo es eso?

–Digamos que estoy planeando hacer un giro en ángulo recto en el espacio profundo. Hogar es el destino más fácil luego de eso. También tienen una buena civilización industrial.

HOGAR: Épsilon Indi 2, segundo de cinco planetas en un sistema que también incluye 200 asteroides distribuidos al azar en órbitas cartografiadas. Gravedad: 1,08. Diámetro: 14.080 kilómetros. Rotación: 23 horas 10 minutos. Año: 181 días. Atmósfera: 23% de oxígeno, 76% de nitrógeno, 1% trazas de gases no tóxicos. Presión al nivel del mar: 0,77 kilos sobre centímetro cuadrado.

Una luna. Diámetro: 1.920 kilómetros. Gravedad: 0,2. Composición de la superficie: lunar, aproximadamente.

Descubrimiento informado en 2094, via sonda de exploración ramrobot. Asentado en 2189, por una combinación de transportes y ramrobots…

El asentamiento de Hogar había sido facilitado por dos nuevas técnicas. Los transportes habían trasladado en éstasis sesenta colonos cada uno. Sesenta colonos hubieran llenado tres o cuatro transportes un siglo antes. Y, aunque ninguna cosa viviente podía sobrevivir al viaje en un ramrobot, se había probado llevar combustible para los transportes vía ramrobot. Una técnica más antigua había sido usada extensamente: los materiales para la colonia habían sido enviados vía ramrobot para orbitar alrededor de Hogar, ahorrando espacio a bordo de los transportes. Los que fallaran en el camino lo harían a tiempo para ser reemplazados por otros enviados después.

Los colonos originales habían planeado llamar a su nuevo mundo Llanura. Tal vez les divertía la idea de que ellos y sus descendientes fueran Llaneros. Una vez en Hogar cambiaron de idea: un tardío ataque de patriotismo. Población: 3.200.000 personas. Área colonizada: 15.400.000 kilómetros cuadrados. Principales ciudades…

Roy pasó algún tiempo memorizando los mapas. Las ciudades y pueblos tendían a formarse en las horquillas de los ríos. Las comunidades granjeras estaban todas cerca del mar. Hogar tenía abundante vida marina pero escasa vida terrestre, por lo que las granjas de cualquier tipo requerían montar una completa ecología. La vida marina era usada ampliamente como fertilizante.

Había grandes industrias mineras, todas confinadas al propio Hogar. La comunicación con la Tierra formaba la industria principal, que tendía a producir otras industrias a un ritmo parejo.

Tres millones… una población de tres millones a esta fecha significaba una alta tasa de natalidad, aun si se había alimentado inicialmente con bebés de probeta y luego con más naves colonizadoras. Roy no había pensado en ese aspecto de un mundo colonia. Había orgullo en ser el padre de muchos hijos… Un orgullo que podría tener menos significado en Hogar, donde no necesitabas probar tu genio o inventar la rueda o algo así para obtener la licencia. Pero aun así… él podría tener hijos en dos mundos.

De todos modos, Hogar probablemente cambiaría para peor cuando Brennan lo pusiera en pie de guerra. La guerra nunca era divertida, y Roy ya debía saberlo… Esta clase de guerra interestelar iba a ser larga y lenta. ¿Qué clase de mente planearía con ciento setenta y tres años de adelanto?

La cosa que Brennan estaba construyendo era un poco mayor que él, pesada y cilíndrica. La había movido cerca de una de las grandes puertas tras las cuales esperaban los componentes del Protector.

–Quiero estar bien seguro de que puedo conseguir la adecuada polarización del campo -le dijo a Roy-. De otro modo, todo el Protector podría caer en él.

–¿Como sucedió con Kobold? ¿Puedes conseguir eso?

–Pienso que sí. Asumiremos que los Pak lo hicieron. Si no puedo hacerlo, deberé asumir entonces que ellos están sujetando sus naves en tándem de algún otro modo.

–¿Dónde lo vas a montar?

–Lo pondré en la línea, detrás de la cabina de armas. Y tu nave de carga irá detrás del sistema de vida. Nos veremos como si tuviéramos algo atado afuera. No sorprenderá a los Pak que hayamos estado metiendo mano en el diseño de la nave. Ellos lo harían, dadas las herramientas y los materiales.

–¿Qué te hace pensar que ellos no tienen algo como esto?

–No pienso así -dijo Brennan-. Me mantengo pensando que construirán algo para enfrentarme una vez que sepan lo que tengo.

Un día él estaba de nuevo en el observatorio.

–Todo terminado -dijo vivamente-. Puedo generar el campo de gravedad polarizado que necesito. Lo que significa que los Pak pueden tenerlo, lo que significa que probablemente lo estén usando.

–Entonces estamos listos para despegar. Finalmente.

–Tan pronto como sepa lo que están haciendo los exploradores Pak. Doce horas, lo prometo.

En la pantalla del telescopio los exploradores Pak eran diminutas luces verdes, a buena distancia una de la otra, y mediblemente más cerca del Sol. Brennan parecía saber exactamente donde encontrarlas, pero las había estado observando por más de un mes.

–Aún hacen tres gravedades -dijo-. Estarán en reposo cuando alcancen el Sol. He estado en lo correcto acerca de ellos hasta ahora. Vamos a ver por cuánto tiempo puedo mantenerme así.

–¿No es hora de que me digas qué es lo que tienes en mente?

–Sí. Dejaremos el Holandés Volador ahora. Al infierno con convencerlos de que estoy viniendo de la Estrella de Van Maanen. De todos modos, nos están viendo desde el ángulo equivocado. Arrancaré desde la línea de Wunderland a 1,08 ge, la mantendré por un mes o algo así, luego me impulsaré a dos ge y comenzaré un giro para alejarme de ellos. Si me detectan en ese momento, girarán tras de mí, si puedo hacerlos pensar que soy lo bastante peligroso.

–¿Porqué…? – comencé a preguntar, antes de darme cuenta que 1,08 ge era la gravedad de superficie de Hogar.

–No deseo que piensen que soy un Pak. No ahora. Ellos serían más proclives a cazar a un extraño capaz de construir o robar una nave Pak. Y no deseo usar la gravedad de la Tierra. Sería una admisión.

–Bien, pero ahora ellos pensarán que vienes de Hogar. ¿Deseas eso?

–Creo que sí.

Hogar no iba a tener mucha opción acerca de entrar en la guerra. Roy suspiró. ¿Quién podría?

–¿Y qué si dos de ellos se dirigen al Sol y el tercero nos persigue?

–Ésa es la belleza de esto. Ellos están separados por ocho meses luz. Cada uno de ellos deberá hacer su giro ocho meses antes de que pueda ver a los otros hacer el propio. Volver atrás podría costarles otro año y medio. Para entonces, pueden haber decidido que soy demasiado peligroso para dejarme ir -Brennan quitó la vista de la pantalla-. Tú no compartes mi entusiasmo.

–Brennan, serán dos malditos años antes de que siquiera sepas si ellos han girado tras de ti. Un año para que te vean, un año antes de que tú veas si ellos hacen el giro.

–No llega a dos años, pero está bastante cerca -los ojos de Brennan eran oscuros bajo su dintel de hueso-. ¿Cuánto aburrimiento puedes soportar?

–No lo sé.

–Puedo hacer una cápsula de éstasis para ti, usando dos de las bombas de Radón.

¡Por Dios, un indulto!

–Eh, eso es bueno. Pero no tendrías que arrojar el Radón, ¿verdad?

–Infiernos, no. No habría por qué hacerlo. Sólo habrá que poner dos de las bombas en el sistema de vida e instalar una cápsula de metal entre los generadores.

La conciencia le remordió.

–Mira, ¿te sientes del mismo modo que yo? Acerca de esperar, quiero decir. Podríamos tomar turnos en la vigilancia.

–Olvídate de eso. Puedo esperar hasta el Día del Juicio sin desplegar mis manos, si tengo una razón.

Roy rió. Los constantes retrasos realmente habían comenzado a cansarlo.

La caja de éstasis era un cilindro de hierro dulce de dos metros diez de largo, soldado a las carcazas de dos bombas de radón, lo que daba un largo total de cuatro metros. Debieron moverlo a través de la puerta que enlazaba la cocina con el cuarto de ejercicios.

Se ajustaba a Roy como un ataúd. Se sentía como un ataúd. Roy apretó los dientes, sujetando las palabras, mientras esperaba que Brennan cerrara la tapa curvada.

Hizo un sonido muy sólido.

«¿Estás seguro de que funcionará?», pensó Roy. «Eres un idiota. Hogar ha sido colonizado de esta forma; por supuesto que funcionará. Brennan pensaría que eres un tonto si te escuchara».

Esperó en la oscuridad. Imaginó a Brennan terminando las soldaduras, probando las corrientes, los circuitos y todo eso antes de conectar la llave. Entonces… él no sentiría el paso del tiempo. Cuando la puerta se abriera sería muy tonto preguntar «¿No funcionó?».

La gravedad cayó súbitamente sobre él desde arriba. Roy se aplastó contra el fondo y se quedó allí. Gruñó por el shock y la sorpresa. No necesitaba preguntar: el Protector estaría yendo a tres ge.

La tapa se levantó. Brennan lo tomó por debajo de las axilas y lo alzó. Sus manos eran duras como hojas de hacha. Roy mitad caminó, mitad fue llevado a a una silla de choque. Brennan lo sujetó ahora por el cinturón y lentamente lo puso en la silla de impacto.

–No soy un desvalido -gruñó Roy, mientras Brennan reclinaba la silla.

–Te sentirás como uno.

Luego se depositó a sí mismo en la otra silla, con el mismo cuidado.

–Mordieron el anzuelo. Vienen tras de nosotros. Hemos estado haciendo 2,6 ge por dos años desde entonces. La mantengo baja porque no quería que pensaran que puedo escapar de ellos.

–¿Seguro que puedes? ¿Qué están haciendo?

–Te lo mostraré -Brennan jugó con el teclado, y un paisaje de estrellas llenó la pantalla-. Estos son dos años de acción comprimidos en diez minutos. ¿Puedes ver las naves Pak?

–Sí.

Tres puntos verdes alargados, moviéndose visiblemente. Pronto una luz blanca y brillante (el Sol) apareció desde la izquierda.

–Conseguí algunas paralajes de ellos mientras hacían el giro. Tienen baja aceleración pero un giro rápido, cerca del mismo radio de giro que nosotros. Pienso que las naves individuales deben haber girado separadamente. Ahora están de nuevo en tándem, viniendo hacia nosotros a cinco ge y media.

–Diste en pleno blanco.

–Recuerda, pasé varios días con mi mentor Phssthpok. Imaginé que un Pak saludable podría resistir tres ge por siempre, y seis por cinco años, aunque eso terminaría matándolo. Ellos conocen sus límites y diseñan para eso.

Tres estrellas verdes derivaban hacia el Sol. Súbitamente se apagaron, una por una, y volvieron a encenderse. Ahora su color era más suave, más amarillo. Roy trató de enderezarse en la silla, pero la mano de Brennan lo empujó atrás.

–Aquí es cuando cambiaron a modo de aceleración.

Roy miró por otro minuto, pero nada pasó, excepto que las estrellas se hicieron algo más brillantes.

–Aquí es donde estamos ahora. Esas imágenes están a cerca de un año luz. Las naves deben estar un par de meses luz más cerca, asumiendo que nos den caza a una aceleración constante. En unos pocos meses sabremos si cualquiera de ellos se volvió. El par que viene en cabeza nos alcanzaría en catorce meses tiempo de la nave, si no fuera porque en algún punto ellos se pondrán en modo de deceleración y verán si pueden lastimarnos con el escape, lo que significa que tardarán un poco más.

–Catorce meses.

–Tiempo de la nave. Estamos en velocidades relativistas. Cubriremos mucha más tiempo que eso en el mundo real.

Roy sacudió su cabeza.

–Se me ocurre que me has despertado un poco antes de tiempo.

–No realmente. No creo que puedan hacernos nada a esta distancia, pero no estoy seguro de que no hayan pensado en algo. Te quiero despierto y totalmente recuperado, por si algo me pasa. Y deseo esas bombas de radón de nuevo en la cabina de armas.

–Suena improbable eso de que «algo te pase». ¿Qué pueden hacerte a ti que no me mate también?

–Está bien, tengo otra razón para despertarte. Pude haberte puesto en una caja de éstasis antes de salir de Kobold. ¿Por qué no lo hice?

Roy se sentía cansado. ¿Acaso la gravedad secaba la sangre de su cerebro?

–Tenías que entrenarme para luchar con esta nave.

–¿Y estás en condiciones de luchar? ¡Pareces una pila de fideos húmedos! Cuando las cosas comiencen a suceder, te quiero en condiciones de moverte.

Él se sentía como una pila de fideos húmedos.

–Bueno. ¿Debemos…?

–Para nada. Por hoy sólo quédate allí acostado. Mañana caminaremos un poco. Haz como si hubieras estado enfermo -Brennan lo miró de costado-. No lo tomes tan a mal. Déjame que te muestre algo.

Roy había olvidado que estaban en el vieo módulo de control de Phssthpok, con un casco que podía hacerse transparente a voluntad. Esto lo golpeó cuando la pared se volvió invisible. Entonces miró.

Se estaban moviendo terriblemente rápido. Las estrellas detrás de ellos estaban corridas al rojo hasta desaparecer. Adelante, o sea arriba, eran blanco violáceas. Y desde el cenit se extendían hacia atrás como un arco iris: violeta, azul, verde, amarillo, naranja, rojo, en anillos que se expandían. La visión era total: todas las particiones interiores del Protector se habían vuelto transparentes también.

–Ningún hombre ha visto esto antes que tú -dijo Brennan-, a menos que me cuentes a mí como un hombre. Ésa es Epsilon Indi -señaló.

–Está a un lado.

–No nos dirigimos a ella directamente. Te lo dije, estoy planeando hacer un ángulo recto en el espacio. Sólo hay un lugar donde podemos hacerlo.

–¿Podremos vencer a los exploradores allí?

–Será apenas antes de que la segunda nave nos alcance, creo. Deberemos luchar con la primera.

Roy dormía diez horas por día. Cada doce horas daba largos paseos, desde el cuarto de control alrededor del cuarto de ejercicios y de vuelta, un paso extra cada vez. Brennan caminaba con él, listo para sujetarlo; podría matarse si caía mal.

Se sentía como si hubiera estado enfermo. No le gustaba.

Un día abrieron el campo impulsor por completo, y en caída libre -protegidos de los rayos cósmicos por la destellante cúpula del campo interno- movieron las bombas de radón de vuelta a sus nidos en la barquilla de armas. Por ese par de horas Roy recuperó su fuerza, y se glorió en ella. Pero luego estuvo de nuevo a 2,6 ge y la debilidad de cargar con ciento ochenta kilos.

Con ayuda de Brennan, preparó un calendario de los eventos de la más larga guerra en los registros:

33.000 a.C.: Phssthpok sale de Pak.

32.800 a.C.: Primera ola de emigración sale de Pak.

32.500 a.C.: Segunda ola de emigración sale de Pak.

¿? a. C.: Exploradores salen de Pak.

2125 d.C.: Phssthpok llega al Sol. Brennan se vuelve un protector.

2340 d.C.: Secuestro de Truesdale.

2341 d.C.: Descubrimiento de la flota Pak. Octubre, partida del Holandés Volador. Noviembre, destrucción de Kobold.

2342 d.C.: Mayo, descubrimiento de los Exploradores Pak. Julio, Truesdale en éstasis; partida del Protector.

A partir de este momento, la relatividad enredaba las fechas. Roy decidió guiarse por el tiempo de la nave, dado que tendría que vivir con él.

2344 d.C.: Abril, se ve a las naves Pak cambiar de curso. Julio, Truesdale sale de éstasis.

Fechas hipotéticas:

2345 d.C.: Setiembre, encuentro con el primer tándem de naves Pak.

2346 d.C.: Marzo, giro en ángulo recto (¿?). Perder a las naves exploradoras.

2350 d.C: Llegada a Hogar. Ajuste de calendarios.

Roy estudió Hogar. Durante varias décadas había habido un considerable tráfico de mensajes láser entre la Tierra y el planeta: diarios de viajes, biografías, novelas y estudios de la vida nativa. Brennan los había leído todos; a su velocidad de lectura, no había necesitado más que sus dos años de vigilia sin Roy.

Las novelas tenían un raro sabor, un nido de presunciones no dichas que él no podía definir, hasta que le preguntó a Brennan acerca de ello.

Brennan tenía una memoria eidética y un fino tacto para la sutileza.

–Parcialmente es una cosa Espacial -dijo a Roy-. Ellos saben que están en un ambiente artificial, y se sienten protectores hacia él. Ese trozo en El Día Más Corto, donde disparan a Ingram por caminar en el césped…, es un robo directo de algo que pasó en la primeras épocas de Hogar. Lo verás en la biografía de Livermore. Y por sus costumbres funerarias, eso probablemente ha quedado fijado desde entonces. Recuerda, los primeras cientos de personas que fueron muriendo en Hogar conocían a cada uno de los otros como tú conocerías a tu hermano. Cualquiera que muriera era importante en esos días, para todos en el mundo.

–Sí, cuando lo pones de ese modo… Y ellos tienen más espacio, también. No necesitan crematorios.

–Buen punto. Hay infinitas tierras sin uso, hasta que son fertilizadas de algún modo. Cuando más crece el cementerio, más representa la conquista humana de Hogar. Especialmente cuando los árboles y el césped comienzan a crecer donde nada creció antes, abonados por los cadáveres.

Roy pensó la idea de nuevo, y decidió que le gustaba. ¿Qué podría perder? Hasta que los Pak llegaran.

–Esos Hogareños no parecen particularmente guerreros -dijo-. De algún modo habrá que tenerlos en pie de guerra antes de que los exploradores Pak lleguen a Hogar.

Pero Brennan no hablaba de eso.

–Toda nuestra información tiene de diez a cien años de atraso. No sé lo suficiente acerca de cómo es ahora Hogar. No sabemos cómo lo han modificado los políticos. Tengo algunas ideas, pero principalmente tocaremos de oído -palmeó la espalda de Roy: era como ser golpeado por una bolsa de nueces-. Anímate. Podríamos no llegar allí en absoluto.

Brennan era un bastardo charlatán cuando tenía el tiempo. Estaba haciendo un claro esfuerzo por mantener a Roy entretenido. Tal vez se estaba entreteniendo a sí mismo también… Estaba muy bien para un Pak pasar ochocientos años en una silla de impacto, pero Brennan había crecido como humano.

Jugaban juegos, usando programas analógicos cargados en la computadora. Brennan siempre ganaba en ajedrez, damas, scrabble y cosas semejantes. Pero el gin y el dominó eran juegos difíciles de aprender, aunque fáciles de dominar. Se quedaron con ellos. Brennan aún ganaba más de lo que perdía, pero tal vez porque tenía la ventaja de poder leer en la cara de Roy.

Sostuvieron largas discusiones sobre filosofía y política, y acerca de los caminos que la humanidad estaba tomando. Leían mucho. Brennan había acumulado material de todos los mundos habitados, no sólo Hogar y Wunderland. Una vez dijo:

–No estaba seguro de si debía llevar una nave herida en búsqueda de aire respirable y un lugar para reparaciones. Todavía no lo estoy.

Luego de varios meses, Roy comenzó a ejercitarse más y a dormir menos. Estaba fuerte ahora, ya no se sentía como un inválido. Sus músculos estaban más duros de lo que habían estado en toda su vida.

Y las naves Pak se acercaban, lentamente.

A través del transparente twing eran invisibles, negro en un cielo negro. Aún estaban demasiado distantes, y no todo su escape era luz visible. Pero se veían bajo aumento: el chisporroteo de la histéresis en las anchas alas del campo impulsor, y en el centro la pequeña luz quieta del empuje.

Diez meses después de que Roy emergió de la caja de éstasis, la luz del par delantero se apagó. Minutos después volvió, pero era débil y parpadeante.

–Han entrado en modo de deceleración -dijo Brennan.

Una hora después, el impulsor del enemigo estaba produciendo un resplandor estable: el rojo de la emisión del berilio corrida al azul.

–Deberé iniciar mi giro ahora -dijo Brennan.

–¿Quieres pelear con ellos?

–Con ese primer par habrá que hacerlo. Y si giro ahora mismo, eso nos dará una mejor ventana.

–¿Ventana?

–Para el giro de noventa grados.

–Escucha: o me explicas lo de ese giro de ángulo recto, o dejas de traerlo a colación.

Brennan rió.

–Tenía que mantenerte interesado de algún modo, ¿verdad?

–¿Qué estas planeando? ¿Una órbita cercana a un agujero negro?

–Mis felicitaciones; esa es una buena suposición. He encontrado una estrella de neutrones sin rotación… Bueno, casi sin rotación. No podría arriesgarme a navegar en el gas radiante alrededor de un púlsar, pero esta bestia parece tener un período de rotación largo, y sin cubierta de gas en absoluto. Y no es luminosa. Debe ser muy vieja. Los exploradores tendrán problemas para encontrarla, y yo puedo preparar una hipérbola que nos lleve derecho a Hogar.

Aunque Brennan hablaba en forma casual, eso sonaba peligroso. Y los exploradores Pak se movían más cerca.

Cuatro meses después, el primer tándem de naves era visible a ojo desnudo: un solitario punto azul verdoso en el cielo negro. Lo vieron crecer. Su llama de impulso dibujaba líneas curvadas en los instrumentos de Brennan.

–Nada mal -dijo Brennan-. Por supuesto, estarías muerto si salieras por un rato.

–Sí.

–Me pregunto si están lo bastante cerca como para probar el dispositivo de gravedad.

Roy miró -pero no entendió- mientras Brennan jugaba con su tablero de control. Nunca le había enseñado a usar esa arma en particular. Era demasiado delicada, demasiado intuitiva. Pero dos días después, la luz verdiazul se apagó.

–Le di -dijo Brennan con evidente satisfacción-. Le di a la nave posterior, al menos. Probablemente cayó en su propio agujero negro.

–¿Es eso lo que hace tu dispositivo? ¿Colapsar el generador de gravedad enemigo en una hipermasa?

–Eso es lo que se supone que hace. Pero veamos… -usó el espectroscopio-. Correcto. Sólo líneas de helio. La nave trasera se fue, la nave delantera viene a nosotros a cerca de un ge. Él me pasará antes de lo que esperaba. Tiene dos elecciones ahora: huir, o embestirnos. Pienso que tratará de embestirnos, por así decirlo.

–Tratará de cruzar el campo de impulsor a través de nosotros. Eso nos mataría, ¿verdad?

–Sí, y a él también. Bien, veamos… -Brennan soltó algunos misiles, luego comenzó un giro.

Dos días después la nave delantera se había ido. Brennan puso el Protector nuevamente en curso. Todo había sido muy parecido a uno de los ensayos de Roy, excepto que tomaba aún más tiempo.

El siguiente paso fue diferente.

Pasaron seis meses antes de que las naves Pak restantes se acercaran, pero un día fueron visibles a ojo desnudo: dos suaves puntos amarillos en la oscuridad de popa. Su velocidad había bajado a no mucho más que la del Protector.

Desde una separación inicial de ocho meses luz, los dos tándems exploradores habían convergido a lo largo de años hasta que estaban casi lado a lado, treinta horas luz por detrás del Protector.

–Es tiempo de usar el dispositivo gravitatorio de nuevo -dijo Brennan.

Mientras Brennan jugaba con los controles, Roy miró arriba hacia los dos ojos amarillos brillando más allá de la sombra oscura de la sección de impulso. Intelectualmente él sabía que no vería nada por dos días y medio…

Pero estaba equivocado. El destello vino desde abajo, iluminando el interior de la esfera del sistema de vida. Brennan se movió instantáneamente, apuñalando con un rígido índice. Por los momentos siguientes, Brennan se mantuvo tenso sobre los instrumentos. Luego era él mismo de nuevo.

–Reflejos aún en orden -dijo Brennan.

–¿Qué pasó?

–Ellos lo hicieron: construyeron un dispositivo gravitatorio. El mío colapsó en una hipermasa, y la hipermasa comenzó a comer su camino por el cable que sujetaba el generador. Si no hubiera volado el cable a tiempo, hubiera absorbido la barquilla de armas, y la explosión de energía nos hubiera matado. Ahora sabes porqué colgué el generador ahí afuera.

Brennan abrió el panel de instrumentos y comenzó a cerrar elementos de control contra cualquier uso posterior.

–Ahora deberemos vencerlos en la carrera a la estrella de neutrones. Si mantienen su deceleración, lo conseguiremos.

–¿Qué es lo que nos arrojarán, mientras tanto?

–Láseres; de seguro los tienen. Necesitaban traer láseres pesados para comunicarse con las flotas principales. Voy a opacar el twing -ahora estaban bloqueados dentro de una cáscara gris, los exploradores mostrándose sólo en la pantalla del telescopio-. Algo más… estamos todos en mala posición para arrojar bombas: estamos todos decelerando. Nuestros misiles irían como subiendo una colina; no podría alcanzarlos a esta distancia. Ellos sí pueden alcanzarnos a nosotros, pero sus bombas irían en mala dirección. Llegarían justo a través del campo impulsor por detrás.

–Bien.

–Seguro. A menos que tengan suficiente exactitud para impactar la nave. Bueno, veremos.

Los láseres llegaron en dos rayos de quemante luz verde, y el Protector estaba ciego a popa ahora. Parte de la piel de la nave hirvió enloquecidamente. Bajo la piel había una superficie reflectante.

–Eso no nos lastimará a menos que consigan acercarse mucho más -dijo Brennan.

Pero se preocupaba por los misiles. Comenzó a esquivar al azar, y la vida se volvió incómoda mientras Brennan jugaba con la aceleración del Protector. Un cúmulo de pequeñas masas se aproximó a ellos. Brennan abrió mucho la constricción del campo, y asistieron a las explosiones en relativo confort, aunque algunas de ellas sacudieron la nave.

Roy miró casi sin miedo. Lo molestaba el creciente sentimiento de que Brennan y los Pak estaban jugando un elaborado juego cuyas reglas sólo ellos entendían perfectamente: un juego como las guerras espaciales jugadas por programadores de computadoras. Brennan había sabido que destruiría las primeras naves, que los otros luego arruinarían su dispositivo, que al igualar cursos para un duelo adecuado ellos deberían frenar, y estarían muy lejos para atraparlo para el momento en que descubrieran la estrella de neutrones adelante…

A un día de la estrella de neutrones, uno de los verdes rayos de guerra se apagó.

–Finalmente la vieron -dijo Brennan-. Se alinean para el paso. De otro modo, podrían separarse y ser arrojados en direcciones divergentes.

–Están horriblemente cerca -dijo Roy. Lo estaban, en un sentido relativo: a cuatro horas luz detrás del Protector, más cerca que Plutón de Sol-. Y no puedes esquivar mucho, ¿verdad? Eso te arruinaría el curso hacia la estrella.

–Déjame hacer algo -murmuró Brennan, y Roy se calló expectante.

El impulso bajó a medio ge. El Protector giró a la izquierda, y la barquilla del sistema de vida giró extrañamente al final de su cable.

Entonces Brennan apagó el campo impulsor completamente.

–Hay un poco de envoltura gaseosa -explicó-. Ahora no me molestes por un rato.

El Protector estaba en caída libre. Era un pato sentado frente a las escopetas.

Ocho horas después llegaron los misiles. Los exploradores debían haberlos disparado tan pronto como vieron apagarse el chisporroteo del campo impulsor del Protector. Brennan los esquivó, usando los motores secundarios. Los misiles que arrojó a su vez a los exploradores no tuvieron efecto aparente: la infernal luz verde del navío delantero continuó bañando al Protector.

–Ha cortado su campo impulsor -dijo Brennan súbitamente-. Deberá apagar su láser también, cuando se quede sin acumuladores -miró a Roy por primera vez en horas-. Duerme un poco; estás medio muerto ahora. ¿Cómo estarás cuando rodeemos la estrella?

–Completamente muerto -suspiró Roy-. Despiértame si nos golpean, ¿de acuerdo? Detestaría perderme algo.

Brennan no contestó.

A tres horas de distancia, la estrella de neutrones era aún invisible ante ellos. Brennan dijo:

–¿Listo?

–Listo.

Roy flotaba con el traje puesto, sujeto por una mano al borde de la puerta de la escotilla. Aún había cansancio en sus ojos. Sus sueños habían sido temibles.

–Ve.

Roy fue. Por la escotilla pasaba apenas un hombre; ya estaba trabajando cuando Brennan pasó a través de ella. Brennan había esperado a que las secciones estuvieran tan cerca como fuera posible para reducir la exposición de Roy a la radiación de la delgada capa de gas de la estrella de neutrones, y para minimizar el tiempo de que los Pak disponían para destruir a un hombre desprotegido.

Desamarraron el cable que los unía a la sección de impulsor, y luego tiraron de él para acercarla, enrollándolo mientras venía. Era grueso y pesado. Lo guardaron en su alojamiento a proa de la sección de impulsor. Hicieron lo mismo con el cable que remolcaba la barquilla de armas. Roy aprovechó sus nuevos músculos de dos gravedades, con la adrenalina fluyendo en su sangre. Estaba bien advertido de la radiación que llovía sobre su cuerpo.

Esto era la guerra…, pero algo faltaba. Él no podía odiar a los Pak. No los entendía lo bastante bien. Si Brennan los hubiera odiado, él podría haber secundado ese odio; pero tampoco lo hacía. No importaba que lo llamara guerra; lo que estaban jugando era más bien un póker con apuestas grandes.

Ahora las tres secciones principales del Protector flotaban juntas. Roy abordó apresuradamente la nave de carga del Cinturón por primera vez en años. Apenas tomó su lugar ante los controles, la luz verde del láser Pak inundó la cabina. Bajó rápidamente la pantalla solar.

Brennan llegó a través de la esclusa, gritando:

–¡Los engañé! Si hubieran disparado una hora y media antes, nos habrían cocinado.

–Pensé que ya habrían usado toda su potencia almacenada.

–No, eso habría sido estúpido; pero igual deben tener muy poca. Pensaron que yo esperaría hasta el último segundo antes de soltar las naves. ¡Todavía no saben qué es lo que soy! – estaba exultante-. Y tampoco saben que tengo tu ayuda. Todo está bien; tenemos cerca de una hora antes de que debamos salir. Mantenla alineada.

Roy usó los chorros de actitud para poner la nave del Cinturón cuarta en la línea, por detrás de la barquilla de armas del Protector. Se sentía agradable estar manejando controles, estar haciendo algo constructivo en la guerra de Brennan. Tras los filtros solares, los componentes del Protector resplandecían verdes como el infierno. Ya estaban apartándose a la deriva, sujetos por las tirantes mareas de la masa de adelante.

–¿Ya has puesto nombre a esa estrella?

–No -dijo Brennan.

–Tú la descubriste. Tienes el derecho.

–La llamaré Estrella de Phssthpok, entonces. Tú eres testigo. Pienso que le debemos eso, al menos.

NOMBRE: Estrella de Phssthpok. Luego renombrada BVS-1, por el Instituto del Conocimiento de Jinx.

CLASIFICACIÓN: Estrella de neutrones.

MASA: 1,3 veces la del sol.

COMPOSICIÓN: 17,6 kilómetros de diámetro de neutronio, cubierto por 800 metros de materia colapsada, cubiertas por cuatro metros de materia normal.

GRAVEDAD DE SUPERFICIE: 1,7x1011 g (estándar de la Tierra)

COMENTARIOS: Es la primera estrella de neutrones sin rotación que fue descubierta. Son atípicas comparadas con los púlsares, pero las estrellas del tipo BVS son más difíciles de descubrir que los púlsares. BVS-1 debe haber comenzado su vida como un púlsar, con una cubierta de gas radiante, hace cien o mil millones de años; luego transfirió su rotación a la cubierta de gas, disipándola en el proceso.

Íbamos a pasar por la Estrella de Phssthpok malditamente rápido.

Las cuatro secciones del Protector caían separadamente. De todas formas, el cable Pak no habría podido mantenido juntas. Para peor, el efecto de marea hubiera puesto las secciones en línea con el centro de masa de la estrella, y las cuatro con sus cables rotos hubieran emergido en órbitas salvajemente distintas.

De este otro modo, la nave de carga de Roy -capaz de maniobrar por sí sola- podía ser usada para enlazar las otras secciones después del perihelio. Pero él y Brennan no podían quedarse allí durante el giro. La cabina estaba a proa, muy lejos del centro de masa de la nave.

Roy lo sabía ya intelectualmente, pero antes de que dejaran la nave podía sentirlo en sus huesos.

Allá adelante, las secciones del Protector eran tres puntos verdes que se alejaban, antes de que el láser Pak que las iluminaba finalmente se apagara. Entonces se volvieron invisibles. Y la estrella de neutrones era un apagado punto rojo al frente. Roy sintió sus mareas tirándolo hacia ella, contra la red de sujeción.

–Ahora -dijo Brennan.

Roy soltó la red. Se paró en el plástico claro de la portilla de proa, luego trepó por la pared. Las ranuras habían sido hechas para trepar en la otra dirección. Maniobrar a través de la esclusa era dificultoso ya ahora; dentro de pocos minutos sería imposible. Más minutos, y las mareas lo hubieran triturado contra la portilla de proa como un insecto bajo un taco.

El casco era liso, sin agarraderas. No podía esperar allí. Se colgó del borde de la escotilla, luego se dejó caer.

La nave se alejaba de él ahora. Vio una pequeña figura humanoide acurrucada en la escotilla. Luego cuatro pequeños destellos. Brennan tenía uno de los rifles de alta velocidad. ¿Le estaba disparando a los Pak?

Roy podía sentir las mareas ahora, el susurro de un tirón dentro de su cuerpo. Sus pies giraron, orientándose hacia el punto rojo de adelante.

Brennan había saltado detrás de él. Estaba usando un jet de mochila.

El tirón adentro era más fuerte. Manos gentiles, tirando de su cabeza y pies, trataban de partirlo en dos. El punto rojo se amarilleaba, era más brillante, viniendo a él como una feroz bola de boliche.

Pensó acerca de lo que había visto por toda una hora. Brennan lo había intimidado hasta ese punto. Lo pensó hacia delante y hacia atrás, y entonces le dijo a Brennan que estaba loco.

Estaban unidos por tres metros de línea. La línea estaba tensa, aunque ahora la estrella de neutrones era un diminuto punto rojo tras ellos. Y Brennan aún tenía el arma.

–No dudo de tu opinión profesional -dijo Brennan-, pero ¿qué síntoma fue el que te dio la pista?

–Esa arma. ¿Por qué le disparaste a la nave Pak?

–Quería que naufragara.

–Pero no podías acertarle, porque estabas apuntándole directamente. Te vi. La gravedad de la estrella debe haber arrastrado las balas fuera de curso.

–Bien, piensa en eso. Si estoy realmente fuera de mi juicio, estará justificado que tomes el mando.

–No necesariamente; a veces un loco es mejor que un estúpido. De lo que estoy asustado es de que eso de disparar a las naves Pak pueda tener algún sentido. Todo lo demás que has hecho tiene sentido, tarde o temprano. Si eso de dispararles también tiene sentido, voy a renunciar.

Brennan buscaba la nave de carga con unos binoculares.

–No hagas eso. Trátalo como una adivinanza. Si no estoy loco, ¿por qué le disparé a la nave Pak?

–Maldición. La velocidad de salida de las balas no es ni siquiera lo bastante buena… ¿Cuanto tiempo tengo?

–Dos horas y quince minutos.

–O-o-oh.

Estaban de nuevo a bordo del aislado sistema de vida del Protector para entonces, mirando las pantallas de visión y -en el caso de Brennan- un montón de instrumentos más. El segundo equipo Pak caía hacia el sol en miniatura separado en cuatro secciones: una sección de impulsor como un hacha de dos filos, luego una sección de sistema de vida con forma de pastillero, luego un espacio de varios cientos de kilómetros, luego una sección de impulsor mucho mayor y otro pastillero.

La primera caja de píldoras estaba pasando el perihelio cuando la estrella de neutrones destelló. Un momento antes, el telescopio la había mostrado como un débil globo rojo. Ahora se veía una pequeña estrella blanquiazul en su superficie. La mancha blanca se agrandaba, debilitándose; se dispersaba por la superficie sin mostrar ninguna clase de nube. Los instrumentos de Brennan comenzaron a murmurar y cambiar.

–Eso debería matarlos -dijo Brennan con satisfacción-. Esos pilotos Pak probablemente no estaban muy saludables de todos modos; deben haber recibido cierta dosis de radiación luego de treinta y un mil años luz viajando atrás de un estatorreactor Bussard.

–Presumo que eso era una bala.

–Sí, una bala con cubierta de acero. Y nos estábamos moviendo contra la rotación de la estrella. La frené lo bastante para que el campo magnético pudiera atraparla y frenarla aún más, y seguirla frenando hasta que golpeara la superficie de la estrella. Había ciertas incertidumbres, lo confieso; no estaba seguro de cuándo golpearía.

–Buen truco, Capitán.

–La nave posterior probablemente lo ha descubierto también, pero no hay nada que pueda hacer acerca de ello.

Ahora el destello era un resplandor color limón sobre un costado de la Estrella de Phssthpok. Súbitamente, otro punto blanco brilló a su lado.

–Aún si lo hubieran imaginado de antemano, no podían saber que yo tenía las armas. Y sólo hay un curso por el que pueden seguirme. Para ellos es simple: o he arrojado algo, o no lo he hecho. Vamos a ver qué hace el último par. Armemos de nuevo el Protector; pienso que ésa de adelante debe ser la sección de impulsor.

–Correcto.

Trabajaron por horas; el Protector estaba sumamente disperso por el cielo. Roy trabajó con los hombros encogidos, siempre esperando una mortal luz verde, pero ésta nunca llegó. El segundo par de exploradores Pak también estaba muerto.

A mitad de camino se detuvieron, para mirar eventos que habían pasado toda una hora antes: el tercer par de exploradores Pak reconectaba sus naves con una prisa frenética, y luego usaba sus preciosas reservas de combustible para acelerar alejándose de la estrella.

–Eso imaginé que harían -gruñó Brennan-. Ellos no sabían qué clase de arma de velocidad variable tengo, y no pueden arriesgarse a morir ahora: son los últimos. Y eso que han hecho ahora los pone en un curso que los alejará mucho del nuestro. Los adelantaremos en el viaje a Hogar al menos por seis meses.

Roy Truesdale tenía treinta y nueve años cuando rodeó con Brennan la Estrella de Phssthpok. Tenía cuarenta y tres cuando frenaron por debajo de la velocidad de reactor en las afueras del sistema de Epsilon Indi.

Hubo momentos en esos cuatro años en que Roy pensó volverse loco.

Extrañaba a las mujeres. No era porque Alice Jordan estuviera fuera de alcance; él extrañaba a todas las mujeres, a las docenas que había amado y los cientos que había conocido ligeramente y los miles de millones que no conocía. Extrañaba a su madre y a su hermana y a sus tías y sus antecesoras a lo largo de todo el camino hasta su abuela Estela.

Extrañaba a las mujeres y a los hombres y a los niños y la gente vieja; gente para pelear, para hablar, odiar, amar. Pasó una noche entera gritando por toda la gente de la Tierra, cuidándose de que Brennan no lo oyera; gritando no por lo que la flota Pak pudiera hacerle a ellos, sino sólo porque ellos no estaban allí o él no estaba allá.

Pasó largos períodos en su cuarto con la puerta trabada. Brennan había colocado la traba, y aunque podría haberla forzado en segundos, o abierto la puerta con una sola patada, tenía un efecto psicológico y Roy estaba agradecido por ello.

Extrañaba el espacio abierto. En cualquier playa perdida de la Tierra, uno podía correr por la curva de arena húmeda y dura entre el mar y la costa hasta que no quedaran fuerzas para hacer otra cosa que respirar. En la Tierra se podría caminar por siempre. En este cuarto cerrado a bordo del Protector, ya no estorbado por la fuerte aceleración, Roy caminaba interminablemente entre las paredes.

A veces, cuando se hallaba solo, maldecía a Brennan por haber usado todas las bombas de Radón. De otro modo, él podría haber viajado este largo período en éstasis. Se preguntaba si Brennan lo había hecho deliberadamente, por la compañía.

A veces maldecía a Brennan por haberlo llevarlo en su viaje. Era un acto tonto, viniendo de tal inteligencia. A toda marcha, el Protector pudo haber escapado fácilmente del segundo y tercer par de exploradores, sin necesidad de pelear. Pero tres gravedades hubieran lastimado a Roy Truesdale.

Tampoco había sido muy útil en las batallas. ¿Lo había llevado Brennan sólo por la compañía? ¿O como mascota? O… Jugó con otra idea. Una de las hijas de Brennan se había llamado Estela, ¿verdad? Ella pudo haber pasado el nombre a su propia hija. Abuelita Estela.

Ese sí que era un pensamiento enfurecedor: que había sido llevado sólo porque pertenecía a la línea de sangre del Protector, para ser un recordatorio viviente de porqué estaba peleando, para mantener vivo el interés de Brennan en la guerra. Porque él olía correctamente. Roy nunca le preguntó. Realmente no deseaba saberlo.

–En cierto sentido, estás siendo sometido a privación sensorial -le dijo Brennan una vez.

Eso fue poco antes del giro para desacelerar, luego de que habían hecho algo decididamente delirante: Brennan tomando las partes de cinco expertos de varias disciplinas y acentos, en una discusión a seis lados sobre libre albedrío contra determinismo. No había funcionado. Ambos estaban tratando demasiado fuerte.

Roy estaba perdiendo la necesidad de hablar.

–Tienes toda clase de entretenimientos -dijo Brennan-, pero ninguna conversación excepto la mía. Hay un límite a cuánta ilusión puedes obtener de mí. Pero trataremos algo.

Roy no preguntó qué quería decir. Lo encontró unos días después, cuando llegó a su cuarto y se encontró mirando por la ladera de una montaña.

Ahora pasaba más tiempo que nunca en su cuarto. Cada tanto Brennan cambiaba el ambiente. La vista de 270º de cintas de holograma había venido en la memoria de la computadora, y las había de todos los mundos, excepto de la Tierra. Luego de varios falsos comienzos, evitó las escenas que incluían personas. La gente nunca notaba a Roy, se comportaban como si él no existiera. Eso era malo.

Se podía sentar por horas, mirando a los levemente extraños paisajes, deseando poder caminar por ellos. Demasiado de eso también era malo, y cada tanto debía apagarlo. Fue durante uno de esos momentos, con las paredes alrededor de él siendo sólo paredes, en que comenzó a preguntarse qué era lo que Brennan planeaba exactamente para Hogar.

Los exploradores Pak habían virado ancho durante el paso alrededor de la estrella de neutrones. Ahora su enorme radio de giro los había puesto finalmente hacia Hogar; pero su aceleración de 5,5 ge no los compensaría por el tiempo que habían perdido. Estaban fuera de la carrera, por lo que al Protector concernía. Y Hogar tendría diez meses para prepararse contra ellos.

Pero no iba a ser fácil persuadir a una población pacífica de prepararse para una defensa total. Además tomaría tiempo el convertir las fábricas para hacer armas. Al fin y al cabo, ¿qué tan gran amenaza eran un par de exploradores Pak?

–Estoy seguro de que podrían destruir el planeta -dijo Brennan, cuando Roy lo puso en ello-. Un planeta es un blanco grande; los sistemas ambientales son delicados, y no puede esquivar los disparos como un estatorreactor Bussard. Además de eso, un explorador Pak está probablemente diseñado para chocar con planetas. Si no puede hacer eso, no sería tan bueno.

–Tendremos menos de un año para alistarnos.

–Deja ya de preocuparte; es suficiente tiempo. Hogar tiene láseres mensajeros que pueden alcanzar a la Tierra; eso habla bien de su potencia y precisión. Los usaremos como cañón. Y tengo diseños para armas de gravedad inducida.

–Pero ¿las construirán? ¡Son gente pacífica en una sociedad estable!

–Les hablaremos de eso.

Sentado en su cuarto, mirando un vacío y tormentoso océano en su pared, Roy se hacía preguntas acerca del optimismo de Brennan. ¿Se había olvidado ya de la forma en que pensaban de los criadores? «He dejado de correr riesgos», había dicho Brennan una vez. ¿Entonces?

Nunca había habido una guerra en Hogar, de acuerdo con las cintas de sus comunicaciones con la Tierra. Sus novelas rara vez mostraban violencia. Una vez habían usado bombas de fusión para dar forma a los puertos, pero ahora ya ni siquiera tenían la fábrica de bombas. ¿Habría vislumbrado Brennan algo en sus novelas -alguna violencia oculta- que Roy no pudo ver?

Un día se le ocurrió una solución… Pero era un pensamiento horripilante; nunca se lo mencionó a Brennan. Temía que fuera la evidencia de su propia locura.

Conscientemente retornó a sus largas conversaciones con Brennan; trató de mostrar cierto interés en el muy predecible curso de los Pak supervivientes; ofreció sugerencias para las paredes de visión de su cubículo; jugó con él al gin y al dominó. Hizo mucho ejercicio; se estaba volviendo una montaña de músculos. A veces se intimidaba a sí mismo.

–Enséñame a pelear contra los Pak -pidió a Brennan una vez.

–De ningún modo -dijo Brennan.

–Podría darse el caso. Si un Pak alguna vez tratase de tomar prisioneros criadores…

–Está bien, ven. Te mostraré.

Vaciaron el cuarto de ejercicios, y lucharon. En media hora Brennan lo «mató» casi treinta veces, lanzando sus reveses de karate con exquisita precisión. Luego dejó que Roy lo golpeara varias veces. Roy tiraba golpes mortales con tan vicioso entusiasmo, que Brennan debió encontrarlo iluminador. Brennan hasta admitió que dolían. Roy estaba convencido de ello.

Hicieron de las luchas parte de su programa.

Había una masa del tamaño de Júpiter en el sistema de Epsilon Indi: Godzilla, Epsilon Indi V. Estaba fuera del camino del Protector cuando frenaron a 4.800 kilómetros por segundo, pero Brennan viró un poco para mostrar a Roy una maravillosa vista de él.

Se deslizaron pasando una reluciente y translúcida esfera de cristales de hielo. Era un punto troyano de Godzilla, y se veía como el adorno de un vasto árbol de Navidad; pero Roy lo sentía más como un cartel de bienvenida. Comenzaba a pensar que podrían lograrlo.

Dos días después, a 1.600 kilómetros por segundo, el campo impulsor ya no estaba haciendo nada útil. Brennan lo apagó.

–Hogar está a cuarenta y dos horas -dijo-. Podríamos navegar hacia el sol y usar el campo impulsor en el viento solar, pero al diablo; estamos repletos de combustible, y de algún modo siento que estás ansioso de salir.

–Extrañamente acertado -Roy tenía una hambrienta sonrisa-. No es que no haya disfrutado de tu compañía…

En la pantalla del telescopio, Hogar se veía como la Tierra: azul profundo, arremolinado con el blanco congelado de las nubes, las líneas de los continentes casi invisibles. Roy sentía un nudo en su garganta. Este último año sus paredes habían mostrado únicamente escenas de Hogar.

–Escucha -dijo-, ¿vamos a esperar a los transbordadores o sólo bajaremos?

–Pienso colocar al Protector en una órbita alta, y bajar a Hogar con la nave de carga; podemos necesitarla para reabastecer al Protector. Los Hogareños no han hecho gran cosa con sus recursos de los asteroides; por lo tanto, quizá no tengan naves de carga.

–Entiendo. Antes de que cambies al impulsor intrasistema, ¿por qué no voy a la nave de carga y la pongo en cuenta regresiva?

Brennan lo estudió un momento. Era el tipo de mirada considerada que hacía pensar a Roy que había dicho una tontería.

–Está bien; eso ahorrará algo de tiempo. Llámame cuando estés a bordo.

Hogar ya era visible a ojo desnudo: una estrella blanca no lejos del sol. Roy abordó la nave, se quitó el traje, llegó a los controles y llamó a Brennan. Prontamente, el Protector estaba nuevamente bajo impulso, retrocediendo hacia el planeta a 1,08 ge, la gravedad de Hogar.

Roy comenzó su inspección por el sistema de soporte de vida. Todo bien. El sistema de impulso se veía bien, según los instrumentos, pero él temía que el tubo del impulsor se hubiera torcido fuera de línea bajo las fuerzas de marea de la Estrella de Phssthpok. Nunca tuvieron oportunidad de inspeccionarlo ni la tendrían, hasta que la nave de carga se soltara del Protector.

No había tren de aterrizaje que controlar. Aterrizarían en un puerto; la nave flotaría.

Empleó doce horas en su revisión, luego se detuvo para tomar una siesta. Para ese momento, seguramente Brennan habría llamado ya a cualquier facilidad portuaria que hubiera en Hogar. En otras doce horas…

Bajo una gravedad de Hogar él durmió menos, y más ligeramente. Se despertó en la débil luz, recordando sus extrañas sospechas acerca de Brennan. Había una débil sonrisa en su cara.

Volvió sobre ellas otra vez, esperando ver qué tan ridículas eran. Había estado un poco paranoico entonces. Uno no estaba hecho para vivir encerrado por seis años con un ser no totalmente humano.

Volvió sobre sus sospechas de nuevo… y eran lógicas. La idea era aún horrible, pero no podía encontrar la falla lógica. Eso lo molestaba. Y aún no sabía exactamente qué planeaba Brennan para Hogar.

Se levantó y rondó por la nave. Encontró algo que Alice había estibado a bordo tiempo atrás: pinturas para un traje de presión. Nunca habían hallado un diseño para el pecho del traje de Roy. Extendió el traje cruzando una silla y se paró ante él, esperando la inspiración. Pero la inspiración que llegó a él era un vívido blanco fluorescente.

Era idiota. Si él tenía razón… pero no podía tenerla. Llamó a Brennan. Quería sacarse eso de encima.

–Todo bien por aquí -dijo Brennan-. ¿Cómo están las cosas por tu lado?

–Todo en verde, tanto como puede decirse sin hacerla volar.

–Bien.

Roy se encontró tratando estúpidamente de leer la expresión de la sólida cara.

–Brennan, algo se me ocurrió hace tiempo. Nunca lo mencioné…

–¿Cerca de dos años y medio atrás? Pensé que algo estaba molestándote… además de la falta de un harén.

–Tal vez esté loco -dijo Roy-. Tal vez estaba loco entonces. Me golpeó la idea de que tendrías un trabajo más fácil para que la población de Hogar respaldara tu guerra si antes… -casi no lo dijo. Pero por supuesto, Brennan habría pensado en eso-…si antes sembraras el planeta con el árbol de la vida.

–Eso no sería amable.

–No, no lo sería. Pero ¿podrías por favor explicarme porqué no es lógico?

–No es lógico -dijo Brennan- porque la cosecha tardaría demasiado en crecer.

–Sí -dijo Roy en un suspiro de alivio. Y luego:-. Pero tú me mantienes afuera del jardín hidropónico. ¿No era porque algo del virus podía llegarme?

–No. Era porque podría llegarte el olor, y entonces intentarías comer algo.

–Y lo mismo pasaba con la huerta en Kobold.

–Correcto.

–¿Hablas del jardín por el que Alice y yo paseábamos…, sin oler nada en absoluto?

–¡Eres mayor ahora, idiota! – Brennan estaba perdiendo su compostura.

–Sí, por supuesto. Lo siento, Brennan. Debí haber pensado en eso…

¿Brennan perdiendo su compostura? ¿Brennan? Y además…

–¡Maldición, Brennan, yo era sólo un mes mayor cuando me dijiste que nunca entrara al jardín hidropónico del Holandés Errante!

–Censúrate -dijo Brennan, y cortó.

Roy se recostó en la silla de impacto. Una pesada depresión lo acosaba. Por monstruo que fuese, Brennan había sido un amigo y un aliado. Pero ahora…

Ahora, súbitamente, el Protector se lanzó a una aceleración de tres ge. Roy se hundió hacia atrás. Su boca se abrió por el golpe. Entonces, con toda la fuerza de su ahora musculoso brazo derecho, él alcanzó los controles y encontró un botón rojo. Pero estaba bajo una protección cerrada; la llave estaba en su bolsillo. Roy la buscó, maldiciendo fluentemente con su escaso aliento. Brennan deseaba inmovilizarlo a base de gravedad, pero no iba a conseguirlo. Se estiró bajo tres ge, abrió la guarda, pulsó el botón.

El cable que unía la nave al Protector estalló, dejándola libre. Estaba cayendo.

Le tomó todo un minuto llevar el impulsor a funcionamiento completo. Comenzó un giro de noventa grados; probablemente el Protector no podría igualar el radio de giro de la pequeña nave de carga. A través de la portilla veía la llama del impulsor intrasistema del Protector flotando a un costado. De repente, la vio apagarse…

¿Por qué había apagado Brennan el impulsor? Bah, no importaba. Siguiente paso: el comunicador láser y advertir a Hogar.

Asumiendo que estuviera en lo correcto… Pero no se atrevía a asumir nada más, por ahora. Brennan podría explicarse a sí mismo después, diciendo que era un espacionauta de Hogar, llevando nada más que un traje de presión, y diciéndoles que Roy se había vuelto loco.

Tal vez fuera cierto.

Giró el comunicador láser hacia Hogar y comenzó a sintonizarlo. Sabía la frecuencia que buscaba, y el lugar…, si estaba en el hemisferio correcto del planeta.

¿Qué estaría haciendo Brennan ahora? ¿Qué podría hacer? Había poca voluntad libre en un Pak… y un armamento de todos los diablos en la barquilla de armas del Protector. Estaba por matar a Roy Truesdale. Eso sería lo que estaría por hacer.

Hogar parecía estar vuelto del lado equivocado. La colonia era grande, tanto como una nación de tamaño mediano, pero estúpidamente le había dado la espalda. ¿Y dónde estaba el rayo asesino de Brennan?

La impulsión del Protector seguía apagada. No trataba de cazarlo, entonces. ¿Estaría él aún a bordo de la nave?

Roy vio entonces una posibilidad. Irracional, pero no había tiempo para pensar: se lanzó fuera de la silla de impacto y corrió por la escalerilla. Las armas estaban en la escotilla, y la puerta interior estaba aún abierta. Roy arremetió adentro, tomó uno de los láseres de la pared, y saltó atrás antes de que la puerta se cerrara tras él.

No se había movido.

Pero si Brennan no estaba a bordo del Protector…

Entonces, irracional como era, Brennan debía estar tratando de salvar la situación y a Roy Truesdale también. Para hacer eso debía abordar la nave de carga. Un hecho de imposible heroísmo… pero Roy podía imaginarlo disponiendo la impulsión del Protector para un corte automático, luego saltando hacia la nave de carga justo cuando Roy cortaba el cable. Cayendo en el casco, soldando una línea antes de que Roy pudiera arrancar el motor. Entonces, regresando por la línea hacia la escotilla.

¿Imposible? ¿Qué cosa era imposible para Brennan? Roy aprontó el arma, esperando a que se cerrara la puerta interior de la escotilla.

Le respondió un rugido y un destello tras de él. En medio de un remolino silbante de aire respirable, el monstruo Brennan entró a través del casco en el baño de la cabina, pasó a través de la puerta de la cabina y la cerró suavemente tras de sí. La puerta no era material de casco; se curvó suavemente bajo la depresión, pero resistió.

Roy levantó el arma.

Brennan arrojó algo. Llegó demasiado rápido para ver lo que era, y golpeó a Roy en el brazo derecho: el hueso se le astilló como fino cristal. Roy comenzó a girar por el impulso del impacto, su brazo balanceándose desde su hombro como algo muerto. El fusil láser se soltó de su mano, rebotó en la pared y volvió hacia él. Lo recogió con la mano izquierda al finalizar su giro.

Brennan estaba parado como un lanzador de béisbol en su montículo. Sujetaba un disco blando de lubricación de carbono, del tamaño de un disco de hockey.

Roy ajustó su agarre en el láser. ¿Por qué no lanzaba Brennan? Ahora deslizó el dedo en el gatillo, ¿por qué no lanzaba Brennan?

Disparó. Brennan saltó increíblemente rápido hacia la izquierda, pero no era tan rápido como la luz. Roy giró el arma siguiéndolo; el rayo cruzó el cuerpo de Brennan justo bajo la cintura.

Brennan se derrumbó, cortado por la mitad.

El brazo no le dolía para nada, pero el sonido de la caída de Brennan le dolió a Roy en sus tripas. Miró su brazo: se balanceaba, hinchándose como un melón y chorreando sangre por donde un fragmento de hueso se asomaba.

Volvió a mirar a Brennan. Lo que quedaba del monstruo se levantó sobre sus manos y vino por él. Roy se apretó contra la pared. La cabina se hacía redonda y giratoria. Shock. Él sonrió, mientras Brennan se acercaba.

–Tocado, monsieur.

–Estás herido -dijo Brennan.

Las cosas se ponían grises, perdiendo el color. Roy pudo intuir que el protector desgarraba su camisa para hacerle un torniquete bajo el hombro. Brennan habló en un susurro monótono, sin importarle que Roy lo oyera.

–Pude haberte matado si no fueras un pariente. Estúpido, estúpido. Que te parta un rayo, Roy Truesdale. Roy, escucha, debes vivir. Ellos podrían no creer en lo que está en la computadora. ¿Roy? ¡Maldición, escucha!

Roy se desmayó.

Estuvo delirando durante la mayor parte de lo que siguió. Se las arregló para hacer girar la nave de carga alrededor de Hogar, pero su técnica era torpe, y quedó en una órbita de escape. Las naves que llegaron a buscarlo estaban diseñadas para explorar el sistema interior, pero se las arreglaron para recuperarlo. Rescataron a Roy, el cuerpo de Brennan y la computadora de a bordo. El Protector debió ser abandonado a su suerte.

La herida de su brazo parecía suficiente explicación para el estado de coma en que lo encontraron. Pasó algún tiempo antes de que se dieran cuenta de que él estaba enfermo de algo más. Para entonces, dos de los pilotos estaban tan enfermos como él.

SEGUNDA PARTE – PROTECTOR

«Una gallina es la forma que tiene un huevo de producir otro huevo»

–Samuel Butler

Cada protector humano debe despertarse de este modo. Un protector Pak se despierta siendo sensible por primera vez, pero un protector humano tiene recuerdos humanos. Se despierta con la cabeza clara, y recuerda, y piensa con cierto grado de vergüenza: he sido un estúpido.

Techo blanco, toscas sábanas limpias sobre un colchón suave. Pantallas movibles de colores pastel a ambos lados de mí. Una ventana ante mí; una vista de pequeños y torcidos árboles en un césped un poco manchado, todo bañado en una luz de sol un tanto anaranjada para ser de la Tierra. Facilidades primitivas y montones de espacio: estaba en un hospital en Hogar, y había sido estúpido.

Si Brennan sólo… Pero él no debía decirme nada. Estando ya tan cerca de Hogar, se infectó a sí mismo. En un apuro, Brennan necesitaría únicamente que él o su cuerpo llegaran a Hogar. Y siguiendo el mismo razonamiento, había permitido que yo lo atrapara.

Él me había contado la mayor parte. Aquello tras de lo cual realmente estaba, cuando vivía más allá del límite del Sistema Solar, y teniendo su suministro de árbol de la vida atrás en Marte: una variante del virus del árbol de la vida que pudiera vivir en una manzana, una granada o algo. Lo que había obtenido, según dijo, era una variante que podía crecer en un ñame, abonado con óxido de talio. Pero en algún momento había obtenido o creado una variedad que podía crecer dentro de un ser humano.

Eso es lo que había estado planeando sembrar en Hogar.

Era un truco malvado para hacerle a una colonia indefensa. Tal virus probablemente no se limitaría a infectar a quienes estuvieran entre los límites de edad correctos. Mataría además a todos los que no estuvieran entre los cuarenta y sesenta años, aproximadamente. Hogar habría terminado siendo un mundo de protectores sin hijos, y Brennan habría tenido su ejército.

Me levanté, y sobresalté a una enfermera. Ella estaba del otro lado de una pared de plástico flexible. Estábamos sellados dentro con nuestra infección. Había dos filas de camas, y en cada una de ellas un protector a medio cambiar mostrando signos de inanición. Probablemente todos los proto-protectores de Hogar estaban en este cuarto: veintiséis de nosotros.

¿Y ahora qué?

Lo pensé, mientras la enfermera llamaba al doctor y éste se ponía un traje de presión. Fue muchísimo tiempo, ¡mis pensamientos se movían tan rápido! La mayoría de los problemas no eran tan arduos como para ser interesantes. Controlé toda la cadena de la lógica de Brennan, luego comencé de nuevo. Por el momento debía creer lo que Brennan había dicho acerca de los mismos Pak. No había inconsistencias en ese cuadro; él había mentido brillantemente, en caso de que hubiera mentido, pero yo no podía ver el motivo. Había visto las naves Pak directamente… a través de los instrumentos de Brennan, claro. Bueno, yo podría verificar eso diseñando independientemente de él un generador de gravedad inducida.

Una mujer joven y rubia vino a través de una escotilla deslizante. Yo la asustaba por ser a la vez horrible y móvil, pero ella educadamente trató de disimularlo.

–Necesitamos comida -le dije-. Todos nosotros. Estaría muerto ahora si no hubiera estado cargando un montón de músculos extra cuando pesqué la infección -ella asintió y habló con la enfermera a través de un micrófono como un lápiz.

Me hizo un examen físico. Le dije lo suficiente como para disgustarla mucho. Yo debía estar muerto, o paralizado por la artritis, según las reglas de la medicina. Hice algunos ejercicios para probarle que estaba saludable, aunque me contuve para que no supiera qué tan saludable.

–No es una enfermedad incapacitante -le dije-. Seremos capaces de llevar vidas normales una vez que la infección haya corrido su curso. Sólo afecta a la apariencia. ¿O ya lo ha notado?

Se sonrojó. La miré debatirse consigo misma acerca de cómo decirme que había perdido toda esperanza de tener relaciones sexuales normales. Seguramente decidió que yo no podría aceptarlo por ahora.

–Deberá hacer algunos ajustes en su vida -dijo delicadamente.

–Eso supongo.

–Esta enfermedad, ¿es de la Tierra?

–No; del Cinturón, afortunadamente. Eso la hace mucho más fácil de controlar. En realidad, pensábamos que estaba extinta. Si yo hubiera imaginado que había la menor probabilidad de que… bueno.

–Espero que pueda decirnos algo acerca del tratamiento. No hemos sido capaces de curar a ninguno de los enfermos -dijo-. Todo lo que intentamos los pone peores. ¡Aún los antibióticos! Perdimos a tres de ellos. Los otros no parecían empeorar, de modo que los dejamos solos.

–Qué bueno que se detuvieran antes de llegar a mí.

Ella pensó que eso era insensible de mi parte. Si hubiera sabido…

Yo era el único hombre en Hogar que había oído la palabra Pak.

Pasé los siguientes días alimentando forzadamente a los otros pacientes. No hubieran comido por sí mismos; faltaba el olor y sabor de la raíz del árbol de la vida en la comida normal. Todos estaban cerca de la muerte. Brennan supo lo que hacía cuando me hizo criar todo ese músculo extra.

Entretanto, aprendí todo lo que pude acerca de las industrias en Hogar. Usé las cintas de la biblioteca del hospital. Preparé una defensa posible contra un ataque Pak, usando probablemente no más de dos millones de criadores -debíamos establecer una dictadura, porque no había tiempo para nada más; perderíamos algo de la población de esa manera- y exactamente veintiséis protectores. Preparé líneas alternativas de defensa usando veinticuatro y veintidós protectores, en caso de que no todos consiguieran lograr la transición. Pero esos fueron sólo problemas de pensamiento. Veintiséis no eran suficientes, ni siquiera aproximadamente suficientes. Al menos, no por lo que yo me estaba informando acerca del nivel de civilización de Hogar.

En seis días empezaron a despertarse. Veinticuatro de nosotros. Los doctores Martin y Cowles habían recibido la infección de sus pacientes; ellos aún estaban cambiando.

A medida que los otros pacientes fueron despertando, pude ponerlos a trabajar en esto. Ellos sabían más acerca de Hogar; podrían conseguir respuestas distintas a las mías. Esperé. Había tiempo. Los exploradores Pak estaban a nueve meses de distancia.

Imaginé formas de destruir Hogar, usando un par explorador Pak. Rediseñé el Protector, aprovechando lo que había aprendido de los exploradores Pak desde que Brennan construyó el Protector.

Era algo maravilloso hablar a hombres cuyas mentes igualaban a la mía. Pobre Brennan. Hablé rápido, sabiendo que eso y mi acento llanero me harían incomprensible para todo criador que pudiera estar escuchando. Mientras yo hablaba, los noveles protectores se movían por el cuarto probando sus músculos y sus nuevos cuerpos; y aun así podía darme cuenta que ellos no se estaban perdiendo una palabra de lo que yo decía. Cuando terminé, pasamos varias horas discutiendo la situación.

Debíamos descubrir si Brennan pudo haber falsificado las vistas de la flota y los exploradores Pak. Fuimos afortunados: Len Bester era un reparador de tubos de fusión; era perfectamente capaz de diseñar un generador de gravedad inducida. Aseguró que podría funcionar, nos dio suficiente teoría como para convencernos, y nos dijo cómo podía hacer que se comportara. Decidimos aceptar el telescopio de gravedad de Brennan, y la flota Pak. Pero por otra parte, había mil maneras en que se podía haber falsificado lo que yo había visto de los exploradores Pak.

No haríamos más verificaciones de la historia de Brennan, aparte de su consistencia interna, que también verificamos. Hicimos nuestros planes de acuerdo con ello.

Irrumpimos a través de la escotilla de plástico y nos repartimos a través del hospital. Todo ello antes de que el personal del hospital supiera que había pasado. Los confinamos hasta que el virus del árbol de la vida los dejara durmientes. Muchos desearon continuar cuidando a sus pacientes. Se los permitimos; pero tuvimos que destruir todos los suplementos médicos. Existía el peligro de que cuando la gente comenzara a colapsar por el virus del árbol de la vida, otros revolvieran su fisiología tratando de curarlos.

La policía de la ciudad de Claytown pronto rodeó el hospital, pero para entonces calculábamos que todo humano en el hospital estaba infectado. Nos dispersamos en la noche.

En los días que siguieron atacamos hospitales, droguerías, la única planta farmacéutica. Destruimos estaciones de televisión para frenar la dispersión de las noticias. La gente entraría en pánico si sabían de una nueva enfermedad que tomaba las mentes de sus víctimas y comenzaba a esparcirse inteligentemente. Además, hubieran encontrado la verdad no menos horrible.

Igual hubo bastante pánico. El populacho de Hogar luchó contra nosotros como si fuéramos demonios del Infierno. Diez de los nuestros murieron, en ocasión de ser rodeados y viéndose impedidos a matar a potenciales protectores.

Y seis más fueron atrapados por nosotros mismos cuando trataban de salvar sus familias, equipándolos con trajes de presión o tiendas de presión que los mantuvieran a salvo del virus, y escondiéndolos donde pudieran. Pero a éstos no fue necesario matarlos por traidores; simplemente los confinamos hasta que los criadores en cuestión estuvieron muertos o en transición.

En una semana estaba hecho. En tres semanas comenzaron a despertarse todos y comenzamos a construir nuestras defensas.

Ha parecido razonable novelar este informe. Mucho es conjetura. Yo nunca conocí a Lucas Garner, Nick Sohl, Phssthpok, Einar Nilsson y otros. Pueden tomar a Truesdale como una verdad básica, en la teoría de que yo nunca mentiría sin una razón. El resto es probablemente exacto.

Aún así, Brennan lo dijo primero: «No estoy seguro de que yo merezca aún el nombre con el que nací». Roy Truesdale era otro. Roy Truesdale hubiera muerto tratando de prevenir lo mismo que yo he hecho en Hogar.

Tenemos buenas razones para no emitir esto de vuelta al espacio humano, no todavía. Brennan tenía razón: la existencia de protectores puede alterar el desarrollo de la civilización humana. Será mejor que piensen que Hogar fue una colonia fallada, arrasada por una enfermedad. Quizá la enfermedad aún deba atrapar a varios visitantes humanos que lleguen al planeta… Inevitablemente morirán en la transición o se despertarán como protectores. En este último caso, mirarán a su alrededor y llegarán a las mismas conclusiones que nosotros. Hay poco libre albedrío en un protector.

Pero la flota Pak permanece delante de nosotros, aunque los exploradores Pak ya se han ido. Eso fue divertido: instalamos ciudades maqueta por todo Hogar, sólo luces de ciudades y líneas de autopistas y fuentes de fusión para que simularan plantas de potencia. Nunca se les ocurrió a los exploradores Pak que nosotros pudiéramos considerar a Hogar algo prescindible.

Casi seguramente podremos eliminar a la primera flota, pero… ¿cuántas más la siguen? ¿Estarán las naves de la segunda flota rediseñadas, mejoradas? Si sobrevivimos, deberemos seguir sus huellas hasta la explosión del Núcleo. Si perdemos una u otra batalla, algún sobreviviente radiará esto de vuelta a cada mundo del espacio humano.

En cuyo caso:

Brennan debe haber escondido frascos de virus etiquetados donde pudieran ser encontrados. Controlen en el Stonehenge duplicado. Busquen un paquete orbitando una burbuja de neutronio fuera de Perséfona. Si falla eso, la sección de carga de Phssthpok aun es accesible en Marte: revisen las paredes, buscando raspaduras de raíces con el virus del árbol de la vida durmiente en ellas. Si también falla eso, Hogar está en buena forma para la colonización, y la atmósfera está aún llena del virus del árbol de la vida. No conviertan a alguien en protector si él o ella tienen hijos.

Ustedes serán más inteligentes que ellos. Podrán eliminarlos. Pero no aguarden lo más mínimo: si esto les llega, quiere decir que una flota Pak que fue lo bastante dura como para destruirnos está siguiendo este mensaje justo detrás del pulso láser, casi a la velocidad de la luz. Ahora ¡muévanse!

Adiós, y buena suerte. Los amo.

13/10/2009
