Ismaíl Kadaré

El Palacio de los sueños

El control total del individuo, para una dictadura

perfecta, no puede limitarse al reino de la

realidad externa, de lo tangible. Teniendo como

finalidad la administración del poder absoluto,

una dictadura perfecta necesita presentir,

prever y contrarrestar, si hiciera falta, los

movimientos de masa que podrían nacer del

estado de ánimo del pueblo, un estado de

ánimo que, por temor, el pueblo esconde.

¿Dónde

se

manifiesta

libremente,

irrefrenablemente el malestar de un pueblo? En

la parte más íntima de la mente de cada uno de

sus ciudadanos, en su inconsciente. Y el

inconsciente se expresa en sueños. Es natural,

pues que una dictadura perfecta necesite

conocer qué sueñan sus ciudadanos. Para ello,

se crea un reparto oficial, una dirección

general, un ministerio inmenso Palacio de los

Sueños. Y, con él, se instaura una vastísima red

de información, compuesta por una miríada de

agentes que, surcando el territorio de un confín

a otro, recogen los sueños de la gente —los

sueños inocentes y los culpables, los sueños

afiebrados y los más bonitos, las pesadillas y

los paraísos oníricos. En cada uno de ellos

puede enconderse un elemento, una pista

significativa para el poder, por tenue que sea,

por insignificante que parezca.

Los sueños así recogidos confluyen en el

Palacio de los Sueños, en donde un funcionario

rigurosamente adiestrado los clasifica, los

selecciona, los interpreta y los eleva a las

instancias superiores. Y los archiva.

Pero los técnicos más avezados escogen

periódicamente un sueño, el sueño que mejor

refleja el estado de ánimo popular, el que con

mayor fiabilidad permite presagiar el futuro

político del Estado. Y ese sueño llega a los pies

del tirano quien, en función de su contenido,

mueve sus huestes para favorecer o impedir

que el sueño se haga realidad

Ismaíl Kadaré teje, a partir de esta idea

diabólica,

una

novela

en

la

cual

premonitoriamente, que plasmada la realidad

escalofriante que ha caracterizado al hasta el

día de hoy, no ya su propio país, Albania, sino

la historia política de nuestro siglo. Usar la

palabra kafkiana parecería caer un un lugar

común. En realidad se podría hilar más fino y

decir: Kafka, sí, pero no cualquier Kafka sino

del El Castillo, el Kafka desesperado no tanto

por la irracionalidad de un universo

burocratizado sino, al contrario, por la

racionalidad insalvable de la eficiencia técnica.

Ismaíl Kadaré

El Palacio de los Sueños

Traducido del albanés por

Ramón Sánchez Lizarralbe

El Palacio de los Sueños

I

La mañana

A través de las cortinas se derramaba la luminosidad turbia de la

mañana. Como de costumbre quiso arrebujarse bajo el embozo para

prolongar unos instantes más la somnolencia, pero enseguida supo que no

sería posible. El pensamiento de que el día que amanecía iba a ser

excepcional para él bastó para acabar de despabilarlo.

Poco después, mientras buscaba las pantuflas en el suelo, tuvo la

impresión de que su rostro aún abotagado ostentaba una suerte de sonrisa

irónica. Abandonaba el sueño para incorporarse al trabajo en el Tabir Saray,

el famoso organismo que se ocupaba del dormir y de los sueños, cosa que

habría bastado para provocar en cualquiera que se encontrara en su lugar

una especie muy particular de sonrisa. Sólo que él estaba demasiado

asustado para sonreír verdaderamente.

De la planta baja de la casa ascendía el agradable olor del té y del pan

recién tostado. Sabía que su madre y su nodriza, ya vieja, lo esperaban con

inquietud, así que se esforzó por saludarlas con la mayor jovialidad.

—¡Buenos días, madre! ¡Buenos días, Loke!

—¡Buenos días, Mark-Alem, ¿cómo has dormido?

En los ojos de ambas se percibía un jugueteo mental semejante al

suyo, de algún modo vinculado con su nuevo trabajo. Quizá también ellas,

igual que él poco antes, habían dado en pensar que aquélla era la última

noche en que había podido disfrutar el sueño humano común y corriente. De

ahora en adelante, sin lugar a dudas, algo cambiaría.

Desayunó sin pensar en nada concreto, a pesar de lo cual su angustia

crecía por momentos. Volvió al primer piso con intención de vestirse pero,

en lugar de dirigirse directamente a su dormitorio, entró en el gran salón. El

tapiz azul celeste parecía poseer cualidades tranquilizantes. Se acercó a la

biblioteca y durante un rato (un largo rato, lo mismo que la noche pasada

ante la vitrina que hacía las veces de botica) estuvo mirando los títulos de

los libros. Después su mano derecha se extendió para coger uno de los

volúmenes, un pesado infolio encuadernado en piel marrón oscura, casi

negra. Hacía años que no abría la crónica de la familia. En la portada, bajo

las palabras Los Qyprilli desde sus orígenes, una mano desconocida había

escrito en francés: Chronique.

Mientras lo hojeaba, su mirada lograba a duras penas concentrarse en

los renglones, cuya escritura cambiaba según las manos que la habían trazado. Era perceptible que la mayoría habían sido manos de viejo o, al menos,

de personas en el crepúsculo de su existencia o en vísperas de la desgracia,

justo el momento en que surge por sí solo el deseo de dejar testimonio.

El primero de los nuestros, por tanto el fundador de la familia, fue

Mehmet Qyprilli de Roshniku, Berat, de Albania Central, nacido en 1575.

Fue gobernador de Konya, Trebisonda y Damasco. Más tarde asumió el

cargo de gran visir, a condición de que el Sultán no pusiera obstáculos a su

tarea de gobierno.

El hijo mayor de Mehmet fue Fazil Ahmedbajá. Igual que su padre

ostentó la dignidad de gran visir. Atacó Creta, donde restableció el dominio

otomano. Dirigió la campaña contra Hungría. Hizo la guerra a Polonia,

por la que conquistó una parte de Ucrania.

Aspiró profundamente. Su mano comenzó a hojear otra vez el grueso

volumen, pero sus ojos se detenían sólo en los nombres de los visires y los

generales. ¡Todos Qyprilli, gran Dios!, se dijo. Sin embargo él, como un

estúpido, había despertado presa del miedo a causa de su nombramiento. Un

verdadero estúpido, pensó, incluso algo peor.

Cuando su mirada topó con las palabras Palacio de los Sueños supo

instantáneamente que había estado buscando aquel nombre a la par que lo

eludía. Pero ya era tarde para pasar la página:

Las relaciones de nuestra familia con el Palacio de los Sueños han

sido siempre muy complejas. Al inicio, en el período del Yildiz Saray, que

no se ocupaba más que de leer en las estrellas, todo había sido más

sencillo. Fue más tarde, al ampliarse y convertirse en el Tabir Saray,

cuando las cosas empeoraron.

La angustia, que poco antes había disipado aquel cúmulo de nombres

y títulos, volvió a condensársele en la boca del estómago.

Continuó hojeando la crónica, pero ahora arrebatadamente y sin

orden, como si de las yemas de sus dedos soplara viento.

Nuestro patronímico no es más que traducción directa de la palabra

albanesa ura* (köprü o qypri) y procede de un puente de tres arcos situado

en Albania Central, erigido en la época en que los albaneses aún

pertenecían a los cristianos, y en cuyos cimientos había un hombre

emparedado. Fue un albañil que había trabajado en la construcción de ese

puente, tatarabuelo nuestro de nombre Gjon quien, junto con el recuerdo

del crimen, se llevó consigo el apelativo Ura.

Mark-Alem cerró con brusquedad el cuaderno y con el mismo ímpetu

salió del salón. Pocos instantes después estaba en la calle.

Caía una lluvia helada. Los edificios macizos, con sus grandes

portones y ventanales cerrados, tornaban aun más gris el comienzo del día.

Se abrochó el último botón del abrigo ciñéndose el cuello, observó los

faroles de hierro de la calle y la escasa aguanieve que flotaba

envolviéndolos y sintió un estremecimiento.

Las calles, como de costumbre a aquella hora, estaban repletas de

funcionarios que se apresuraban para llegar a tiempo a su trabajo. Dos o tres

veces le asaltó la duda de si no habría debido coger un coche de punto. El

camino hasta el Tabir Saray resultaba más largo de lo que había imaginado

y, además, podía dar un resbalón en el empedrado, cubierto por una pátina

de nieve a medio fundir.

Pasaba ante la Banca Central. Más allá se veía una larga hilera de

coches de caballos envueltos en la bruma frente a otra edificación igual de

maciza; se preguntó qué ministerio sería.

Alguien resbaló delante de él. Mark-Alem presenció cómo en el

último instante lograba apenas recuperar el equilibrio para no acabar de

caer, se incorporaba rápidamente maldiciendo entre dientes y, mirando ora

su capa embarrada, ora el lugar del resbalón, continuaba su camino como si

lo persiguieran. Cuidado, se dijo Mark-Alem, sin saber él mismo a quién

dirigía su advertencia, si al desconocido o a sí mismo.

En realidad no había razón para inquietarse tanto. No sólo no tenía

hora precisa para presentarse sino que ni siquiera tenía la certeza de que

fuera necesario que lo hiciera a lo largo de la mañana. De pronto se dio

cuenta de que no sabía nada acerca de los horarios del Tabir Saray.

En algún lugar hacia la izquierda, lejos entre la niebla, un reloj dio la

hora con un sonido broncíneo, como por su cuenta. Apretó el paso. Hacía

rato que llevaba alzado el cuello de piel de la pelliza y, no obstante, su mano

* Ura. En albanés, puente.

trazó el movimiento maquinal de levantarlo. La verdad es que el frío no lo

sentía en el cuello sino en algún punto entre las costillas. Metió la mano

bajo el bolsillo interior y comprobó que llevaba consigo la carta de

recomendación.

Los transeúntes le parecieron de pronto más escasos. Los funcionarios

están ya en sus respectivas oficinas, pensó con alarma, pero se tranquilizó

enseguida: a fin de cuentas, él no tenía nada que ver con las prisas de ellos.

Aún no era funcionario.

Le pareció distinguir a lo lejos una de las alas del Tabir Saray. Al

acercarse un poco más comprobó que no se había equivocado.

Efectivamente era el Palacio, con sus cúpulas pálidas, pintadas de un color

que en otro tiempo debió de ser azul, o al menos azulado, y que apenas se

distinguía ahora entre el aguanieve que continuaba cayendo. Era uno de los

laterales de la edificación, de modo que la fachada principal debía de

encontrarse en la calle adyacente.

Atravesó la plazoleta semidesierta donde se alzaba una mezquita con

un minarete asombrosamente delgado. La entrada del Palacio estaba en

efecto en la otra calle. Sus dos grandes alas se perdían entre la llovizna,

mientras el cuerpo central parecía arrastrado hacia dentro, como si hubiera

retrocedido ante algo. Mark-Alem sintió crecer la angustia en su interior.

Una larga hilera de entradas se alzaban idénticas una junto a otra, mas al

aproximarse comprobó que no se trataba de entradas sino de portalones

condenados con los batientes empapados, largo tiempo sin abrir.

Caminó en dirección paralela a la fachada, observando de reojo la

hilera de portalones solitarios. Un hombre con la cabeza cubierta por una

capucha pareció brotar junto a él.

—¿Por dónde se entra?— le preguntó Mark-Alem.

El hombre le señaló con la mano hacia la derecha. La manga de su

vestidura era tan ancha que no llegó a tomar parte en el movimiento del

brazo. ¡Oh, Dios!, todavía estas vestiduras, pensó Mark-Alem caminando en

el sentido que le había indicado la mano delgada extraviada en aquella

manga monstruosa. Al poco rato oyó de nuevo unos pasos junto a él. Era

otra vez el hombre de la capucha.

—Por aquí— le dijo. —La entrada de los funcionarios es por aquí.

A Mark-Alem le gustó que lo tomara por funcionario. Por fin se

encontró ante el acceso. Las hojas de la puerta parecían muy pesadas. Eran

cuatro, todas iguales, con recios picaportes de bronce. Empujó una de ellas

que, para su sorpresa, se abrió con mucha más facilidad de lo que esperaba,

y penetró en una galería helada, cuyo techo altísimo le daba el aspecto del

fondo de un foso. Una larga sucesión de puertas apareció ante él. Las

empujó una tras otra hasta que una de ellas cedió, dándole paso a un nuevo

corredor, menos frío que el anterior. Detrás de una cristalera divisó por fin

gente. Estaban reunidos en círculo y debían de ser conserjes o, al menos,

funcionarios destinados al servicio de recepción, pues llevaban una suerte de

uniforme color azul pálido, semejante al de las cúpulas del palacio. Le

pareció incluso distinguir de modo fugaz en sus atuendos manchas

semejantes a las que había creído ver desde lejos en las cúpulas, debidas

acaso a la humedad. Mas no tuvo tiempo de fijarse bien en todo ello, pues

los individuos uniformados interrumpieron la conversación en la que

estaban enfrascados y alzaron los ojos hacia él con gesto inquisitivo. MarkAlem abrió la boca con intención de saludarlos pero, tan francamente se

apreciaba en sus miradas el disgusto por la interrupción que, en lugar de

desearles los buenos días, pronunció el nombre del funcionario ante quien

debía presentarse.

—Ajá, eso es para un nuevo empleo— dijo uno de ellos. —Primera

planta a la derecha, puerta once.

Como todo aquel que traspone por vez primera el umbral de una

oficina gubernamental importante, con más razón él, que acudía con el

corazón en un puño ante la incertidumbre de si lo admitirían o no, MarkAlem habría deseado, antes de continuar adelante, intercambiar unas

palabras con las primeras personas que encontrara, pero ellos parecían tan

impacientes por reanudar la maldita charla interrumpida por su aparición,

que echó a andar hacia el corredor interior como si lo fueran empujando.

—Por allí, a la derecha— escuchó a sus espaldas. Sin volver la

cabeza, caminó en dicha dirección y sólo el aturdimiento y el temblor frío

que le recorría el cuerpo le impidieron sentirse ofendido.

El pasillo era largo y sombrío. Las puertas desembocaban en él por

decenas, altas y sin numeración. Contó once y se detuvo. Antes de llamar

habría querido preguntar para asegurarse una vez más si era en efecto

aquélla la oficina del hombre que buscaba. Pero en el largo corredor no se

apreciaba presencia humana. Tomó aliento, extendió la mano y llamó muy

quedamente. Del interior no hubo ninguna respuesta. Miró a derecha e

izquierda y volvió a llamar, esta vez con más fuerza. De nuevo sin

respuesta. Tras la tercera llamada infructuosa empujó la puerta y, para su

sorpresa, ésta se abrió sin dificultad. Aterrado quiso cerrarla de nuevo,

incluso alargó el brazo para coger la hoja que continuaba abriéndose con un

chirrido plañidero, pero en ese instante sus ojos advirtieron que la estancia

estaba desierta. Permaneció un rato dudando si entrar o no. Ningún

reglamento o normativa aplicable a un caso semejante acudía a su memoria.

La puerta dejó por fin de gemir. Con los ojos inmóviles observó los largos

bancos que se alineaban contra la pared en el despacho vacío. Esperó aún en

el umbral, después su mano tocó la carta de recomendación en el bolsillo

interior, se armó de valor y entró. Al diablo, se dijo. Invocó en la memoria

su gran mansión en la Avenida Real, su influyente familia, que se reunía con

frecuencia después de cenar en el gran salón con chimenea y, con un

movimiento repentino, tomó asiento en uno de los bancos. Por desgracia, el

recuerdo de su casa lo abandonó con rapidez, dejando su lugar a la angustia

anterior. Sus oídos captaron algo semejante a un rumor de voces de

procedencia imposible de determinar. Miró en torno y observó que había

otra puerta en el interior de la habitación. Las voces parecían proceder del

otro lado. Aguardó un buen rato aguzando el oído, pero el murmullo era tan

confuso como al principio. Toda su atención estaba ahora concentrada en

aquella puerta, tras la cual le pareció que se estaría caliente.

Apoyó las manos en las rodillas y permaneció largo tiempo así,

inmóvil. Comoquiera que fuese, se encontraba ya en el interior de un

edificio donde escasas personas habían tenido la oportunidad de entrar.

Hasta los ministros, se decía, necesitaban un permiso especial para llegar

allí. Volvió dos o tres veces la cabeza hacia la puerta de la que procedían las

voces, pero sentía que sería capaz de permanecer horas, incluso días enteros

esperando, antes que levantarse para abrir aquella puerta. Esperaría allí

sentado en el largo banco, bendiciendo al destino por haberle permitido

encontrar aquella antesala. No había imaginado que pudiera suceder de

aquel modo, tan sencillamente. A decir verdad, tampoco había sido tan

sencillo. Pero bueno, se reprochó a sí mismo, un paseo bajo la lluvia, unos

portales cerrados, unos porteros de uniformes verdosos en un vestíbulo

desolado, ¿no era por cierto sencillo todo aquello?

Sin embargo, sin saber por qué, suspiró.

En ese momento la puerta se abrió y Mark-Alem se puso de pie.

Alguien asomó la cabeza, lo vio y volvió a desaparecer, dejando la puerta

entreabierta. Se oyó una voz desde el otro lado.

—Hay alguien en la antecámara.

Mark-Alem no supo cuánto tiempo duró su espera de pie. La puerta

había quedado entornada, pero a través de la abertura ya no llegaban voces

humanas, sólo un extraño traqueteo. El hombre que salió por fin era de corta

estatura. Llevaba en una mano un puñado de papeles sobre los cuales, según

le pareció a Mark-Alem, se descargaba toda la atención del funcionario. No

obstante miró hacia él inquisitivamente. Mark-Alem sintió el impulso de

pedirle disculpas de algún modo por haberle hecho salir de su despacho, que

sin duda estaba caldeado, pero la mirada del hombre bajito era tal que no se

atrevió a abrir la boca. Con un movimiento parsimonioso se limitó a extraer

del bolsillo la carta de recomendación y se la tendió. El otro alargó la mano

e hizo ademán de cogerla, pero al pronto la retiró como si temiera quemarse.

Apenas acercó la cabeza al papel. Mark-Alem creyó distinguir en sus ojos

una chispa burlona.

—Ven conmigo— dijo el funcionario y se dirigió a la puerta exterior.

Salió al corredor seguido por Mark-Alem. Durante un trecho, éste se

esforzó por recordar el itinerario que seguían de modo que pudiera encontrar

la salida a la vuelta, pero poco después comprobó que el empeño, además de

carecer de sentido, era imposible.

El corredor resultó ser más largo de lo que le había parecido al

principio. La iluminación se expandía débilmente desde otros pasillos

laterales, por uno de los cuales doblaron por fin. El funcionario llamó a una

puerta y entró, dejándola abierta para Mark-Alem. Éste se detuvo indeciso

un segundo, pero su guía le hizo una seña de que lo siguiera, así que penetró

en el despacho.

Percibió el aroma del fuego antes de sentir su calor. Un gran brasero

de cobre estaba instalado en mitad de la estancia. Tras una mesa de madera

se sentaba un hombre de rostro ceñudo, extraordinariamente alargado. A

Mark-Alem le pareció que sus ojos estaban clavados en la puerta ya antes de

entrar él, como si lo estuviera esperando.

El hombre bajito, que ya le resultaba familiar a Mark-Alem, se acercó

al otro y le musitó algo al oído. Por la forma en que los ojos del rostro alargado continuaban mirando hacia la puerta, se diría que alguien estuviera

llamando a ella sin cesar. Escuchó los susurros del funcionario y murmuró

algo a su vez sin mover un solo músculo del rostro. Mark-Alem presintió

que todo iba a irse al traste, que la carta de recomendación y las intercesiones de su familia carecían de poder ante aquellos ojos que, por alguna

extraña circunstancia, no tenían vínculos más que con la puerta.

Justo entonces le dijeron algo. Su mano, rozando de manera hostil la

solapa del abrigo, extrajo la carta de recomendación; de forma instantánea

comprobó que su gesto había acentuado la lobreguez de la atmósfera y de

inmediato se dijo que quizá había oído mal, por lo que hizo ademán de

volver a meterse la carta en el bolsillo; pero la mano del funcionario bajito

se extendió precisamente hacia ella. Recuperado el ánimo, Mark-Alem le

tendió el papel, mas su alivio fue breve pues el funcionario, igual que la

primera vez, no llegó siquiera a tocarlo. Su mano se limitó a trazar un gesto

en el aire, como señalando el camino que debía seguir la carta para llegar

donde debía. Completamente aturdido, Mark-Alem acabó por comprender

que debía entregarle la carta al otro funcionario, sin duda de rango muy

superior al de su acompañante.

Para su sorpresa, el alto funcionario cogió en efecto la carta y,

apartando los ojos de la puerta (ya había perdido la esperanza de que

pudiera suceder nada parecido), comenzó a leerla. Mientras lo hacía, MarkAlem no apartaba la vista de él, intentando descubrir algo en su rostro, pero

lo que comenzó a suceder en ese instante era terrorífico, más que eso, era

una especie de espanto sordo, semejante al que se origina por lo general con

los terremotos. En realidad, también aquello guardaba relación con cierta

especie de sacudida; el funcionario del rostro sombrío se incorporaba poco a

poco de su asiento a medida que leía. Fue precisamente su movimiento, tan

parsimonioso y uniforme, lo que aterró a Mark-Alem, pues le asaltó la

certeza de que nunca acabaría y de que el imponente funcionario que tenía

en sus manos su destino, allí mismo, ante sus ojos, iba a transformarse en un

monstruo. Estuvo a punto de gritar: "Basta, ya no quiero el empleo,

devuélvame esa carta, pero haga el favor de no levantarse así"; sin embargo,

en ese mismo instante el movimiento de incorporación del funcionario llegó

a su fin.

Sorprendido, Mark-Alem comprobó que era de mediana estatura.

Tomó aliento profundamente, pero su sensación de alivio fue prematura. Por

fin de pie, el funcionario comenzó a moverse con el mismo movimiento

rutinario. Se dirigía al centro de la estancia. El empleado que había guiado a

Mark-Alem parecía conocer de antemano dicho movimiento, pues se había

apartado para dejar paso a su superior. Esta vez Mark-Alem sintió verdadero

alivio. No era más que el sencillo despliegue de un cuerpo agarrotado por la

prolongada inmovilidad, porque padeciera de hemorroides o de artritis, y a

él lo había sacado de quicio. En verdad no estaba bien de los nervios

últimamente.

Por vez primera en aquella mañana, los ojos de Mark-Alem afrontaron

con su aplomo habitual la mirada del otro. El funcionario tenía aún la carta

de recomendación en la mano. Mark-Alem esperaba que dijera: "Estoy al

corriente de lo tuyo, vas a ser admitido", o, si no tanto, al menos algo esperanzador, una promesa para las próximas semanas o los próximos meses. No

en vano sus numerosos primos llevaban dos meses y pico haciendo todas las

diligencias necesarias para disponer aquel encuentro. Sin embargo él, MarkAlem, se había acobardado ante la sola presencia de aquel funcionario, que

quizá estaba más necesitado de mantenerse en buenas relaciones con su

poderosa familia, que el propio Mark-Alem con él. Mientras lo observaba

sentía tal sosiego que por un instante le pareció que la piel de su cara era

incluso capaz de incubar una sonrisa. Y sin duda lo hubiera hecho de no

suceder algo fatal e inesperado. De pie, ante él, el alto funcionario dobló con

cuidado la carta de recomendación y, justo cuando Mark-Alem esperaba sus

buenas palabras, el otro la rasgó en cuatro pedazos. Mark-Alem se

estremeció. Abrió la boca para decir algo, o quizá simplemente para afrontar

la necesidad de oxígeno, pero por si no bastara la destrucción de la carta el

funcionario dio un paso hacia el brasero y arrojó los fragmentos en él. Una

fugaz llama juguetona recorrió un instante las brasas adormecidas, que

parecían canosas por el velo de ceniza que las cubría. Después se consumió,

dejando en su lugar la carta carbonizada.

—En el Tabir Saray no se admiten recomendaciones— dijo el

funcionario con una voz que a Mark-Alem le recordó el sonido de un reloj

solitario en mitad de la noche.

Estaba paralizado. Ignoraba qué debía hacer, si permanecer allí, irse

inmediatamente, protestar o pedir disculpas. Como si fuera capaz de leer su

pensamiento, el empleado bajito que le había servido de guía salió con toda

tranquilidad de la habitación, dejándole a solas con el funcionario. Estaban

ahora frente a frente, a ambos lados del brasero. Pero la situación no duró

mucho. Con idéntico movimiento parsimonioso al efectuado para llegar

hasta allí, y que a Mark-Alem le había parecido tan interminablemente

largo, el funcionario se retiró otra vez a su lugar tras la mesa, pero no se

sentó. Se limitó a carraspear un poco como si tuviera la intención de

pronunciar un discurso y, mirando unas veces la puerta y otras a MarkAlem, dijo:

—En el Tabir Saray no se admiten recomendaciones porque tal cosa,

es decir, la recomendación, contradice la esencia misma de esta Casa.

Mark-Alem no comprendía nada.

—El fundamento del Tabir Saray radica no en la entrada de

influencias exteriores sino en su obstrucción, no en la apertura sino en el

aislamiento; así pues, no en la recomendación sino en su opuesto. Sin

embargo, desde hoy mismo estás admitido en este Palacio.

¿Qué es esto? se dijo Mark-Alem. Como intentando asegurarse una

vez más, sus ojos contemplaron los restos del papel carbonizado sobre las

viejas brasas adormiladas.

—Sí, desde ahora mismo estás admitido— repitió el funcionario, que

parecía haber percibido la mirada perpleja de su interlocutor.

Tomó aliento, apoyó las dos manos sobre la mesa (sólo entonces

observó Mark-Alem que el tablero estaba repleto de papeles) y comenzó a

hablar.

—El Tabir Saray o Palacio de los Sueños, según se lo llama en el

lenguaje actual, es una de las instituciones más importantes de nuestro gran

Estado imperial.

Calló unos instantes observando a Mark-Alem como si intentara

averiguar en qué medida el recién llegado estaba en condiciones de

comprender sus palabras. A continuación prosiguió:

—Hace ya largo tiempo que el mundo reconoció la importancia de los

sueños y del papel que éstos han jugado y juegan en los destinos de los

estados y de quienes los gobiernan. Sin duda habrás oído hablar del Oráculo

de Delfos en la Antigua Grecia, de los célebres nigromantes romanos,

asirios, persas, mongoles y otros. En los viejos libros se relatan los efectos

beneficiosos de sus predicciones cuando sirvieron para evitar las desgracias,

igual que el precio que hubo de pagarse cuando no los creyeron o lo hicieron

demasiado tarde. En una palabra, se pueden hallar todos los acontecimientos

vaticinados y cuyo discurrir fue o no modificado a partir de la interpretación

de sus señales. Esta secular tradición fue, sin lugar a dudas, de gran

importancia, pero resulta insignificante frente al formidable mecanismo del

Tabir Saray. Nuestro Estado imperial ha sido el primero en la historia del

mundo en situar a tan elevada escala la interpretación de los sueños,

adjudicándole rango institucional.

Mark-Alem escuchaba embrujado la disertación del funcionario. Aún

no estaba bien repuesto de todo lo acaecido durante aquella mañana, cuando

esas frases, tan fluidas como enrevesadas, se le venían encima lo mismo que

una avalancha para acabar de desbordar el vaso.

—Nuestro Palacio de los Sueños, creado por deseo expreso y directo

del Sultán Soberano, tiene como misión clasificar y examinar no ya los sueños aislados de personas individuales las cuales, por una u otra razón,

constituían antes una esfera privilegiada y detentaban en la práctica el

monopolio de las predicciones mediante la interpretación de los signos

divinos, sino el Tabir Total, dicho de otro modo, el sueño de todos los

súbditos sin excepción. Se trata de una empresa colosal, ante la que todos

los oráculos de Delfos o las castas de profetas y magos de antaño resultan

minúsculos y ridículos. La idea concebida por el Soberano de crear el Tabir

Total se apoya en el hecho de que Alá lanza su sueño premonitorio sobre la

superficie del globo terráqueo con idéntico descuido con que arroja una

estrella o un rayo, o acerca de pronto a nosotros un corneta extraído de

quién sabe qué ignotas profundidades del cosmos. Así pues, El arroja su

señal sobre la Tierra sin fijarse dónde cae, pues en las alturas donde Él se

encuentra no presta la menor atención a estos detalles que para nosotros son

vitales. Es tarea nuestra vigilar dónde cae ese sueño, buscarlo entre los

millones y miles de millones de otros sueños, tal como se busca una perla

extraviada en un desierto de arena. Porque descifrar ese sueño, caído corno

una chispa perdida en el cerebro de una entre los millones de personas

dormidas, puede prevenir la desgracia del Estado y su Soberano, evitar la

guerra o la peste, hacer que germinen ideas nuevas. Por eso este Palacio de

los Sueños no es una quimera sino uno de los pilares del Estado. Aquí,

mejor que mediante ninguna clase de estudio, atestado, informe de

inspectores, relación policial o de los gobernadores de los bajalatos, se

aprecia la verdadera situación del Imperio. Porque en el continente nocturno

del sueño se encuentran tanto la luz corno las tinieblas de la humanidad, su

miel y su veneno, su grandeza y su miseria. Todo lo que se muestra confuso

y amenazante, o lo que pueda llegar a serlo al cabo de los siglos, manifiesta

su señal mediante los sueños de los hombres. No existe pasión o

pensamiento maléfico, adversidad o catástrofe, rebelión o crimen, que no

proyecte su sombra en los sueños antes de materializarse en el mundo. Por

eso el Badijá Soberano dispone que ningún sueño, aunque haya sido visto en

el más apartado confín del Estado el día más anodino o concebido por el

más insignificante siervo de Alá, debe escapar a la vigilancia del Tabir

Saray. El otro mandato imperial, aun más importante si cabe, consiste en

que el reflejo resultante de la reunión, ordenamiento y estudio de los sueños

del día, de la semana o del mes, sea verídico y no deformado. Con ese fin,

del enorme trabajo necesario para la elaboración del material, reviste

importancia primordial el mantenimiento del más absoluto secreto. El

hermetismo del Tabir Saray hacia el exterior. Sabemos a ciencia cierta que

fuera de este Palacio existen fuerzas diversas que, por una u otra razón,

están interesadas en introducir su influencia aquí, de modo que sus

objetivos, ideas o concepciones aparezcan después como supuestas señales

divinas depositadas por Alá en los cerebros humanos dormidos. Ésa es la

razón de que no se admitan recomendaciones en el Tabir Saray.

Los ojos de Mark-Alem se fijaron involuntariamente en la hoja

carbonizada que, una vez consumida, temblaba ahora como un espectro

sobre las ascuas del brasero.

—Vas a trabajar en el departamento de Selección— prosiguió el

funcionario en idéntico tono. —Habrías podido comenzar en algún otro

departamento de menor importancia, tal como suelen hacer los recién

llegados, pero tú empezarás directamente en Selección, porque tú eres uno

de nuestros escogidos.

Uno de los ojos de Mark-Alem miró furtivamente el jugueteo de la

hoja carbonizada, como si quisiera decirle: ¿todavía no te has esfumado?

—Debes saber que lo primero y principal que se reclama de ti—

continuó el otro —es que te atengas al más riguroso secreto. Jamás olvides

que el Tabir Saray es una institución completamente cerrada al mundo

exterior.

Alzó una de las manos de la mesa y, separando un dedo de los demás,

trazó un gesto amenazador en el aire.

—Son muchas las personas y las facciones que han pretendido

infiltrarse aquí, mas el Tabir Saray no se ha dejado nunca sorprender.

Aislado, se mantiene apartado del ajetreo humano, al margen de las

tendencias y de las disputas por el poder, cerrado a todos y sin implicarse

con nadie. Puedes hacer caso omiso de cuanto te he dicho antes, pero hay

algo, hijo mío, que debes observar siempre, que debes tener siempre

presente: la absoluta necesidad de guardar el secreto. Esto no es un consejo.

Es el mandato supremo del Tabir Saray... Y ahora, al trabajo. En el corredor

puedes preguntar dónde se encuentra Selección. Para cuando tú llegues,

estarán advertidos. ¡Buena suerte!

Todavía estaba confuso cuando salió al pasillo. No se veía persona

alguna a quien preguntar hacia dónde debía dirigirse para llegar a Selección,

así que echó a andar al azar. Aún le zumbaban en los oídos fragmentos de la

perorata del alto funcionario. ¿Qué me ocurre?, se dijo dos o tres veces, y

sacudió la cabeza pretendiendo deshacerse de ellos. Pero en lugar de

abandonarlo, el eco de las palabras continuó persiguiéndole con obstinación.

Le parecía incluso que en aquel desierto de pasillos, al estrellarse contra los

muros y las columnas, se multiplicaban y adquirían resonancias aun más

sombrías. Vas a empezar directamente en Selección porque tú eres uno de

nuestros escogidos.

Sin tener conciencia alguna de por qué lo hacía, apresuró el paso.

Selección, se repetía una y otra vez aquella palabra y ahora, en la soledad, le

sonaba más extraña todavía. Distinguió una silueta en las profundidades del

pasillo, sin alcanzar a saber a ciencia cierta si se alejaba o se dirigía hacia él.

Quiso decirle algo o al menos hacerle una seña, pero se encontraba

demasiado lejos. Apresuró entonces el paso aun más y a punto estaba de

echar a correr, de gritar, con tal de alcanzar a aquella persona, que se

aparecía ante él en ese instante como la única tabla de salvación en el

corredor sin esperanza. Mientras avanzaba de este modo, casi a la carrera,

en algún lugar a su izquierda escuchó un murmullo insistente de pasos.

Aminoró la marcha y prestó atención. Los pasos procedían de una galería

lateral que desembocaba en el corredor principal. Su sonido era regular y

amenazante. Volvió la cabeza y vio a un grupo de personas que caminaban

en silencio, con grandes cartapacios en las manos. Las cubiertas de éstos

eran del mismo color azul pálido que las cúpulas del edificio y los

uniformes de los porteros.

—Por favor, ¿pueden decirme cómo llegar a Selección?— preguntó

Mark-Alem con voz temblorosa cuando el grupo pasó junto a él.

—Vuelve por dónde has venido— le dijo una voz ronca. —Se ve que

eres nuevo.

Mark-Alem tuvo que esperar a que el otro diera fin a un largo acceso

de tos para escuchar que debía regresar al cuarto corredor de la derecha,

hasta encontrar las escaleras que lo conducirían a la segunda planta, donde

tendría que volver a preguntar.

—¡Gracias, señor!

—No hay por qué darlas— respondió el desconocido. Volvió a oír la

tos a sus espaldas, seguida de las palabras:— Me parece que he pillado un

buen resfriado...

Necesitó más de un cuarto de hora para encontrar el departamento de

Selección. Lo esperaban.

—¿Es usted Mark-Alem?— le preguntó el primer funcionario que

encontró allí, sin permitirle siquiera abrir la boca.

Mark-Alem asintió con un gesto de cabeza.

—Venga conmigo. El jefe lo espera.

Caminó dócilmente tras él. Atravesaron unas cuantas salas

comunicadas entre sí donde, sentados ante largas mesas, decenas de

funcionarios se encorvaban sobre los legajos desplegados. Nadie evidenció

la más leve curiosidad por Mark-Alem y su acompañante, cuyos pasos

resonaban haciendo crujir el entarimado.

Igual que los otros, el jefe se sentaba tras una larga mesa, frente a dos

cartapacios. El hombre que conducía a Mark-Alem se acercó a su superior y

le dijo algo al oído. Pero Mark-Alem tuvo la sensación de que no se

enteraba de nada. Sus ojos continuaban sorbiendo la hoja escrita de uno de

los legajos y Mark-Alem sintió la fugaz intuición de que en el filo de

aquella mirada, como una ola moribunda, brotaba la última hilacha de un

espanto, cuyo origen debía encontrarse lejos.

Esperaba que su acompañante se inclinara nuevamente sobre el oído

del jefe y le repitiera el cuchicheo anterior, pero el otro no tenía intención de

hacer nada parecido. Con toda tranquilidad esperaba a que su superior

apartara la vista del expediente.

La espera duró largo rato. Mark-Alem tuvo la insistente sospecha de

que el jefe no levantaría jamás los ojos de aquellos papeles y que ellos

deberían permanecer allí, de pie, durante horas y horas, quizá hasta que

terminara la jornada de trabajo, tal vez más. Continuaba reinando una profunda calma. Aparte del leve murmullo de las hojas al pasar, no se percibía

sonido alguno. Notó entretanto que el jefe ya no leía, su mirada permanecía

como congelada, desenfocada, flotando sobre el legajo.

Al parecer pensaba en lo que había leído. La meditación duró tanto

como la propia lectura. Por fin se frotó los ojos, cual si pretendiera arrancar

de ellos un último velo y los alzó hacia Mark-Alem. La moribunda ola de

espanto había acabado por extinguirse en ellos.

—¿Tú eres el nuevo?

Mark-Alem asintió. Sin decir palabra, el jefe se levantó y caminó

hacia el frente entre las largas mesas. Ellos dos lo siguieron. Atravesaron

varias salas, algunas de las cuales a él le parecieron idénticas a las que

habían recorrido antes.

Distinguió su lugar de trabajo desde lejos. Sobre una mesa, tras la cual

no se sentaba nadie, había un cartapacio cerrado. El jefe se detuvo junto a él

y señaló con el dedo un lugar entre la mesa y el asiento vacío.

—Aquí es donde vas a trabajar— dijo. Mark-Alem observó el

cartapacio cerrado de cubiertas azuladas.

—Selección dispone de muchas salas como ésta— dijo el jefe

dibujando un amplio movimiento con el brazo derecho. —El nuestro es uno

de los departamentos más importantes del Tabir. Circula la idea de que la

esencia del Tabir Saray es Interpretación, pero eso no es verdad. Los intérpretes presumen de ser la aristocracia de la institución. A nosotros, los

seleccionadores, nos miran con cierto menosprecio, por no decir con desdén.

Pero debes saber que su envanecimiento carece de fundamento. Cualquiera

que tenga dos dedos de frente comprende que sin nosotros, sin Selección,

Interpretación no sería más que un molino sin grano. Somos nosotros

quienes les proporcionamos la materia prima para su trabajo. Su propio

éxito depende de nosotros.

Hizo un nuevo gesto con la mano.

—En fin. Vas a trabajar aquí y podrás comprobarlo por ti mismo.

Confío en que hayas recibido ya las instrucciones principales. No te voy a

describir hoy toda la estructura de la tarea, no quiero abrumarte de

antemano. No te diré más que lo necesario para comenzar. El resto lo

aprenderás paulatinamente. Esta de aquí es la primera sala de Selección.

La mano del jefe volvió a trazar un movimiento semicircular.

—Entre nosotros la llamamos la Sala de las Lentejas— prosiguió, —

porque aquí se lleva a cabo la primera criba de los sueños. En una palabra,

aquí es donde comienza todo. Aquí...

Entornó los ojos como para recuperar el hilo roto de sus pensamientos.

—En fin— dijo poco después. —Para ser más exacto, debo decir que

la primera purga la realizan los servicios de las secciones provinciales. Son

alrededor de mil novecientas en todo el Imperio, cada una de las cuales

posee sus propias subsecciones. Todas ellas, antes de remitir los sueños al

Centro, los someten a una purga previa, que de cualquier modo resulta

insuficiente. La verdadera selección comienza aquí. Tal como se separa el

grano de la paja, así se separan aquí los sueños válidos de los que carecen de

valor. Es precisamente esta operación de limpieza la que constituye la

esencia de Selección. ¿Comprendes?

Su mirada se enardecía cada vez más. Las palabras, que al principio

parecía encontrar con dificultad, afluían ahora a su boca en mayor cantidad

de lo que precisaban sus ideas y él aceleraba sin cesar su parloteo, como si

quisiera aprovecharlas todas.

—Ésta es precisamente la esencia de nuestro trabajo— prosiguió —

purgar los expedientes de todos los sueños sin valor. Primero los sueños de

inspiración privada, que no tienen vinculación alguna con el Estado.

Segundo, los sueños inspirados por el hambre o el empacho, el frío o el

calor, las enfermedades, etcétera; en una palabra, todos aquellos ligados a la

carne del hombre. Tercero, los sueños simulados, es decir los sueños que no

han sido tales en realidad sino inventados por gente con ánimo de hacer

carrera, tramados por maníacos embusteros o provocadores. Las tres

categorías deben ser eliminadas de nuestros expedientes. ¡Esto es fácil

decirlo! Pero no resulta tan fácil distinguirlos. Un sueño puede parecerte de

carácter íntimo, inspirado por causas banales como el apetito o el

reumatismo, cuando en realidad puede poseer un vínculo directo con las

cuestiones de Estado, más incluso que el discurso recién pronunciado por un

miembro del gobierno. Así pues, para percibir esos matices son precisas

experiencia y madurez. Un error en la evaluación y todo se va al garete, ¿me

comprendes? En una palabra, al contrario de lo que pueda parecer a algunos,

nuestro trabajo exige una calificación especial.

La burla ácida en su tono de voz dejó nuevamente lugar a un discurso

más sosegado cuando comenzó a explicarle la actividad concreta que

debería desempeñar. Sólo en sus ojos pervivía aún una brizna del espanto

primero.

—Como has podido ver, existen otras salas además de ésta. Con el fin

de que comprendas mejor la actividad que te incumbe, al principio pasarás

un día o dos en cada una de ellas. Después del recorrido, cuando te hayas

formado una idea de conjunto de lo que es Selección, volverás de nuevo

aquí, a la Sala de las Lentejas, y entonces comprobarás que el trabajo te

resultará más fácil. Pero eso no sucederá hasta la semana que viene. Por el

momento comenzarás aquí.

Se desperezó sobre la mesa, aproximó con una mano el cartapacio y

abrió sus cubiertas azuladas.

—Éste será tu primer expediente. Se trata de un contingente de sueños

llegados el 29 de noviembre. Léelos uno por uno con cuidado y sobre todo

no te apresures. Cuando juzgues que existe la más remota posibilidad de que

el sueño no es inventado, déjalo en el montón, no tengas prisa en

desecharlo. Después de ti lo examinará un segundo cribador, o controlador

según la nueva denominación. Y tras él el siguiente, y así sucesivamente. En

realidad, esta sala no se ocupa más que de eso. De modo que... ¡Buena

suerte!

Observó un instante a Mark-Alem, le dio la espalda y se marchó. Él

permaneció inmóvil durante un rato y después, lentamente, esforzándose por

no hacer ruido, movió un poco la silla, se deslizó entre ella y la mesa y, con

la misma cautela, se sentó.

Tenía ahora el cartapacio abierto ante él. Así pues, su deseo y el de su

familia se había cumplido por fin. Había sido admitido en el Tabir Saray,

estaba incluso sentado en una silla, ante su mesa de trabajo, era un

verdadero funcionario del Palacio misterioso.

Se inclinó un poco más sobre el expediente, hasta que sus ojos

distinguieron las letras, y comenzó a leer con lentitud. En la gruesa hoja de

papel se indicaba el número de registro y la fecha. Más abajo, la siguiente

nota: "Recibido por Surkurlah. Contiene 63 sueños".

Con los dedos agarrotados pasó la hoja. Al contrario que la primera, la

segunda la llenaba un texto denso. Los tres primeros renglones estaban

subrayados con tinta verde y aparecían algo separados del resto del texto.

Mark-Alem leyó: "Sueño visto por el empleado Jusuf, de la oficina postal de

Alaxhehisar, subprefectura de Kerk-kili, baja-lato de Qystendil, el 3 de

septiembre del año en curso, hacia el amanecer".

Alzó los ojos del texto subrayado. El 3 de septiembre, pensó algo

aturdido. ¿Sería posible que aquello estuviera sucediendo realmente, que él

fuera funcionario del Tabir Saray, se encontrara sentado a su mesa, leyendo

el sueño del súbdito Jusuf, de la oficina postal de Alaxhehisar, de la

subprefectura de Kerk-kili, bajalato de Qystendil, para decidir su suerte, si

su sueño había de ser arrojado al cesto de los papeles o introducido, para

continuar siendo analizado, en el formidable mecanismo del Tabir?

La oleada de gozo le causó un estremecimiento en la columna

vertebral. Bajó la cabeza de nuevo y comenzó a leer el texto: "Tres zorros

blancos en el minarete de la mezquita de la sub-prefectura..."

De pronto lo sobresaltó el resonar de una campanilla. Alzó la cabeza

como si lo hubieran golpeado. Miró a derecha e izquierda y quedó

boquiabierto. Todas aquellas personas que hasta entonces parecían formar

un solo cuerpo con sus asientos, hipnotizados por los expedientes que tenían

ante sus ojos, se habían liberado repentinamente del embrujo y se habían

puesto de pie, hacían ruido, hablaban, arrastraban las sillas con estrépito,

mientras al tintineo de la campanilla continuaba recorriendo las salas de un

extremo a otro.

—¿Qué es?— exclamó Mark-Alem. —¿Qué sucede?

—El descanso de la mañana— le respondió su vecino. (¿Dónde había

estado hasta entonces?) — El descanso de la mañana— repitió. —Ah, pero

tú eres nuevo, aún no conoces los horarios. No importa, enseguida los

aprenderás.

Por doquier los funcionarios se levantaban, se movían entre las largas

mesas en dirección a la salida. Mark-Alem quiso continuar la lectura, pero

era imposible. Lo empujaban por todos lados, le rozaban la silla. No

obstante, con cierta obstinación, agachó otra vez la cabeza sobre el

expediente, que ahora lo atraía como un imán. "Tres zorros blancos..." Pero

justo entonces sintió una voz junto a su oído:

—Abajo hay café y salep* . Ven, te sentará bien tomar algo.

No alcanzó a ver la cara de quien le hablaba. Pero se levantó de su

asiento, cerró el legajo y se dirigió como los demás hacia la salida.

En el largo corredor no había necesidad de preguntar hacia dónde

debía dirigirse. Todos caminaban en la misma dirección. Por los pasillos

laterales afluía cada vez más gente, que se agregaba a los que iban por el

pasillo principal. Mark-Alem se metió entre ellos. Caminaban hombro con

hombro. Parecía asombrosa la multitud de funcionarios del Tabir Saray.

Eran centenares, puede que millares.

El ruido de los pasos se incrementó en las escaleras. Tras descender

una planta volvieron a recorrer un largo trecho, seguido por un nuevo

* Salep. Bebida elaborada a partir del tubérculo del satirión, con agua y azúcar.

descenso. Ahora, el murmullo de los pasos se tornaba más apagado, las

ventanas eran más estrechas. Tuvo la sensación de que se adentraban en el

subsuelo. Caminaban prácticamente pegados unos a otros. Antes de llegar se

percibió el olor del café junto al agradable aroma del salep. Encontró en el

aroma cierta semejanza con los desayunos de su gran casa, algo que le

produjo una oleada de satisfacción. Divisó a lo lejos los largos mostradores,

tras los cuales decenas de camareros servían las tazas de café y los tazones

de salep, aún humeantes. Se dejó empujar hacia allá. A su alrededor

resonaban las voces, se escuchaba el sorbeteo del café o las infusiones, se

distinguían toses, carraspeos, el tintineo de las pequeñas monedas. Le

pareció que una parte de la gente estaba resfriada, o que ya después de

varias horas de completo silencio tuvieran necesidad de aclararse la garganta

antes de hablar.

Situado por la fuerza en una de las colas, se encontró bloqueado junto

a uno de los mostradores, sin poder avanzar ni retroceder. Se daba cuenta de

que los demás lo pasaban, extendían las manos por encima de su cabeza

para coger las tazas o entregar el dinero, mas no tenía el menor propósito de

irritarse. En realidad no le apetecía ni comer ni beber. Permanecía allí,

dejándose zarandear por las olas, sólo por hacer lo mismo que los demás.

—Así no vas a conseguir tomar nada— oyó una voz a su espalda. —

Déjame pasar a mí, al menos.

Se apartó de inmediato para dejar espacio al otro. Éste, sorprendido al

parecer por la celeridad de su respuesta, volvió la cabeza con aire de

curiosidad. Era un rostro largo, rojizo, con enormes mejillas de buen

muchacho. Por un instante sus ojos miraron con fijeza a Mark-Alem.

—¿Eres nuevo?

Mark-Alem dijo que sí con un gesto.

—Ya se nota.

Dio aún uno o dos pasos hacia el mostrador y volvió la cabeza hacia

él.

—¿Qué vas a tomar, café o salep?

Estuvo tentado de contestar: "Nada, gracias", pero le pareció que

resultaría un poco insólito. ¿No estaba allí para hacer lo que todo el mundo

y no llamar la atención de nadie?

—Café— dijo en voz baja, exagerando la gesticulación de los labios

para que el otro lo entendiera.

Buscaba las monedas en el bolsillo con una mano, pero entretanto su

nuevo conocido ya le había dado la espalda y había llegado al mostrador.

Mientras esperaba, los oídos de Mark-Alem atrapaban sin querer frases

sueltas de las conversaciones de quienes lo rodeaban. Parecían fragmentos

triturados por una gran muela de molino, pero a veces, entre el barullo,

captaba palabras, incluso frases enteras que la muela todavía no había

logrado pulverizar con su movimiento rotatorio, cosa que, sin duda, lograría

al siguiente giro. Escuchaba absorto las frases que lo alcanzaban. No había

en ellas una sola referencia a los asuntos del Tabir Saray. Aludían a cuanto

era cotidiano y banal, al frío de la calle, la calidad del café, las carreras de

caballos, la lotería, la gripe que se había extendido por la capital, pero ni una

sola palabra sobre lo que ocurría en el interior de aquel edificio. Se diría

más bien que aquella gente trabajaba en la oficina del Catastro o, quién

sabe, en algún otro ministerio, pero nunca que fueran funcionarios del

famoso Palacio de los Sueños, la institución más misteriosa del Imperio.

Distinguió a su recién conocido bienhechor, que salía de la cola

sosteniendo cuidadosamente dos tazas de café.

—Demonios, qué desagradable es esta cola—dijo y, sin entregar la

taza a Mark-Alem, caminó hacia delante con los mismos movimientos

precavidos, en busca de alguna mesa libre, entre las decenas o centenares de

ellas que se distribuían por el sótano. Desnudas y desprovistas de asientos,

no servían más que para acodarse mientras se tomaba el café y, sobre todo,

para dejar las tazas vacías.

El hombre se detuvo por fin ante una mesa libre con las tazas de café

en las manos y las dejó sobre el tablero. Mark-Alem le extendió con azoramiento las monedas que había mantenido hasta entonces apretadas en el

puño. El otro hizo un gesto de rechazo con la mano.

—No es necesario— dijo. —Es muy poca cosa.

—Sí, pero...— respondió Mark-Alem entre dientes, —de todos

modos...

—Estás invitado, no le des más vueltas.

—¡ Gracias !

Extendió la mano y cogió la taza. En la otra aún sostenía las pequeñas

monedas de cobre. —¿Cuándo has sido admitido?

—Hoy mismo.

—¿De verdad? ¡Felicitaciones! Bueno, entonces, tienes suerte...— no

supo cómo acabar la frase y se llevó la taza a los labios.

—¿En qué departamento?

—En Selección.

—¿En Selección?— exclamó el otro con sorpresa. Su cara se iluminó

aun más. —Has empezado pero que muy bien. Habitualmente, al entrar se

empieza por Recepción, incluso más abajo, por Copistería.

Mark-Alem sintió de pronto el imperioso deseo de saberlo todo acerca

del Tabir Saray. Algo se había quebrado en su comedimiento.

—Selección es un departamento importante, ¿no es así?— preguntó.

—Sí, bastante importante. Sobre todo para un recién llegado.

—¿Cómo?

—Quiero decir, sobre todo como comienzo para alguien nuevo, ¿me

entiendes?

—¿Y de manera general? No para alguien nuevo sino en general.

—Sí... desde luego... también en general es considerado un

departamento bastante serio. Yo diría que de primera importancia.

Ahora era Mark-Alem quien no le quitaba ojo.

—Por supuesto hay departamentos más importantes.

—¿Interpretación, por ejemplo?

Sorprendido, el otro apartó la taza de sus labios.

—Vaya, vaya, no eres tan novato como pareces—le dijo sonriendo. —

Has aprendido muchas cosas para ser el primer día.

Mark-Alem quiso responderle también con una sonrisa, pero

enseguida comprendió que ese deseo era un lujo prematuro. La piel de su

cara no había podido desprenderse todavía de la rigidez producida por

aquella mañana extraordinaria.

—Desde luego, Interpretación es el fundamento del Tabir Saray—

dijo el otro. —... éste es el centro neurálgico, cómo decirlo, el cerebro, pues

allí adquiere sentido el trabajo que realiza el resto de los sectores, toda la

preparación, el esfuerzo...

Mark-Alem escuchaba enfebrecido.

—¿No se les llama los aristócratas del Tabir? El otro frunció los labios

pensativo.

—Sí, precisamente. Si no los aristócratas, algo parecido... Sin

embargo...

—¿Qué?

—No vayas a pensar que no hay otros por encima...

—¿Y quiénes son esos otros?— Mark-Alem se sorprendía de su

propio arrojo.

Su contertulio lo observó con serenidad.

—El Tabir Saray resulta ser siempre mucho más de lo que parece.

Quiso preguntarle qué sentido tenía aquello, pero el temor a excederse

lo contuvo.

—Además del Tabir normal, existe el Tabir secreto— prosiguió el

otro, —que se ocupa del tratamiento de los sueños que la gente no envía por

sí misma sino que el Estado debe procurarse por sus propios medios y

métodos. Comprenderás que se trata de un departamento no menos

importante que Interpretación.

—Por supuesto— dijo Mark-Alem, —sin embargo...

—¿Qué?

—¿No terminan en Interpretación todos los sueños, incluso los que el

Tabir secreto se encarga de reunir?

—Sí. De hecho, el resto de los departamentos están duplicados, es

decir existen por separado en el Tabir legal y en el Tabir secreto, pero

Interpretación es único para el Tabir Saray entero. No obstante, eso no

significa que en la jerarquía se sitúe por encima del Tabir secreto en tanto

tal.

—Pero quizá tampoco por debajo...

—Puede ser— dudó el otro. —En realidad existe entre ambos una

suerte de rivalidad.

—En resumen, ambos departamentos son la aristocracia del Tabir

Saray.

Su interlocutor sonrió.

—Ya que te gusta tanto esa palabra, puede decirse que así es.

Sorbió una vez más su taza aunque ya no había café en ella.

—Pero no vayas a creer que son la cumbre. Hay todavía otros por

encima de ellos.

Mark-Alem alzó los ojos para comprobar si se estaba burlando o

hablaba en serio.

—¿Y quiénes son esos otros?

—Los que se encargan del Sueño Maestro.

—¿Cómo?

—Los encargados del Sueño Maestro o Supra-sueño, según lo llaman

últimamente.

—¿Qué es eso?

El otro bajó la voz.

—Quizá no esté bien que hablemos de estas cosas— dijo. —Aunque

tú, a fin de cuentas, ya eres un hombre del Tabir Saray. Por otro lado se trata

de cuestiones relativas a la estructura, a la administración y no creo que

haya en ello ningún secreto, ¿no?

—Eso creo también yo— confirmó Mark-Alem. Su deseo de conocer

más detalles era incontenible.

—Te lo ruego, cuéntame algo más— dijo con delicadeza. —Como tú

dices, ya soy de la casa: además, mi madre es de la familia Qyprilli.

—¿De la familia Qyprilli?

El asombro en el tono de su contertulio no sorprendió a Mark-Alem.

Era algo habitual, cada vez que alguien se enteraba de su procedencia familiar.

—En cuanto dijiste que te habían destinado directamente a Selección

supuse que pertenecías a alguna familia próxima al Estado, pero confieso

que no hubiera imaginado que fuera tan importante.

—Es mi madre quien pertenece a los Qyprilli precisó Mark-Alem —

yo llevo otro apellido.

—Qué más da. Viene a ser más o menos lo mismo.

Mark-Alem lo miró con atención.

—¿Cómo era eso del Sueño Maestro?

El otro tomó aliento pero, como si calculara que tanto oxígeno era

excesivo para el bajo volumen de la voz que iba a emitir, dejó escapar una

porción de él antes de comenzar a hablar.

—Probablemente ya sepas que todos los viernes, de entre los miles y

miles de sueños que nos llegan y son analizados aquí durante la semana, se

elige uno, el que se considera más importante, y se lo presenta al Soberano

mediante una ceremonia sencilla, pero muy antigua. Es el Sueño Maestro o

Suprasueño, al que me refería.

—Algo había oído, pero muy vagamente, como si se tratara de una

leyenda.

—Pues ya ves, no es leyenda sino realidad, y en ello trabajan

centenares de personas, los encargados del Sueño Maestro.— Durante

varios segundos miró fijamente a Mark-Alem. —Un Sueño Maestro...—

murmuró poco después. —¿Podría imaginar alguien que uno de ellos, por la

importante señal anunciadora que proporciona, resulta a veces más útil al

Soberano que un ejército entero de soldados o que toda su legión de

diplomáticos?

Mark-Alem quedó boquiabierto.

—¿Entiendes ahora por qué los encargados del Sueño Maestro se

encuentran tan por encima del resto de nosotros?

¡Qué gigantesco mecanismo!, se dijo Mark-Alem. El Tabir Saray era

realmente mucho más de lo que podría imaginarse.

—No se los ve por ninguna parte— prosiguió su interlocutor. —

Incluso toman el café y el salep en un local aparte.

—Aparte...— repitió Mark-Alem.

El otro abrió la boca para continuar su relato cuando el sonido de una

campanilla, idéntico al que había anunciado el inicio de la pausa matinal,

cortó bruscamente las conversaciones.

Mark-Alem no alcanzó siquiera a preguntarle qué significaba aquella

campanilla, pues quedó claro en un instante. El sonido no había cesado aún

cuando aquella masa de gente comenzaba ya a abalanzarse con presteza

hacia las salidas. Quienes no habían llegado a tomarse el café o el salep lo

hicieron entonces de un trago; otros, que acababan de cogerlo del mostrador

y no podían hacer lo mismo porque estaba demasiado caliente, lo dejaban

intacto sobre las mesas y se marchaban a todo correr. El contertulio de

Mark-Alem, después de saludarlo con la cabeza, le había dado la espalda

dejándolo con la palabra en la boca. En el último instante, Mark-Alem hizo

un movimiento hacia él para detenerlo, para hacerle una última pregunta,

pero entretanto lo empujaron por la izquierda, luego por la derecha y lo

perdió de vista.

Al salir, mientras se dejaba llevar por la corriente como un autómata,

recordó que no le había preguntado siquiera cómo se llamaba. Si al menos

me hubiera enterado en qué departamento trabaja..., se dijo con pesadumbre.

Luego se consoló a sí mismo con la idea de que le sería fácil encontrarlo al

día siguiente a la misma hora y volverían a tener oportunidad de conversar.

El flujo de funcionarios se iba reduciendo y Mark-Alem se esforzaba

en vano por reconocer alguna de las caras que había visto en Selección.

Hubo de preguntar dos veces antes de encontrar su oficina. Entró con paso

cauteloso, tratando de pasar inadvertido. En torno se extinguía un último

murmullo de sillas arrastrándose. Casi todos habían tomado ya asiento tras

las largas mesas. Caminando de puntillas se acercó a su puesto, movió la

silla con precaución y se sentó. Permaneció inmóvil unos instantes, después

bajó la vista sobre el legajo y leyó: "Tres zorros blancos en el minarete de la

mezquita de la subprefectura...", pero al momento volvió a alzar la cabeza,

creyendo escuchar una señal extraña, debilísima, casi llorosa, semejante a

un pedido de auxilio o a un simple sollozo, llamándolo desde lejos. ¿Qué

es? ¿Qué es?, se preguntó y este interrogante inundó todo su ser. Sin que

pudiera explicarse la causa, sus ojos fueron a parar a los grandes ventanales,

cuya existencia descubría en ese preciso momento. Al otro lado de los

cristales, como un ser conocido pero ahora extraordinariamente lejano,

distinguió la lluvia salpicada de copos de nieve. Éstos se arremolinaban

atolondrados en el seno de la mañana igualmente lejana, cual si

pertenecieran a otra vida, de la que quizá le habría sido enviada aquella

última señal.

Con un vago sentimiento de culpa apartó los ojos de allí e inclinó la

cabeza sobre los papeles, pero antes de reemprender la lectura suspiró

profundamente: ¡Oh, Santo Dios!

II

La Selección

Era martes por la tarde. Aún faltaba una hora para que finalizara la

jornada. Mark-Alem alzó la cabeza del legajo y se restregó los ojos. Llevaba

una semana trabajando y aún no lograba habituarse a la lectura prolongada.

Su vecino de la derecha se revolvió en su asiento, sin interrumpir la lectura.

Sobre la larga mesa se oía regularmente el murmullo de las hojas al pasar.

Nadie tenía la cabeza levantada.

Transcurría el mes de noviembre. Los expedientes se tornaban cada

vez más gruesos. Era el período habitual de incremento en el flujo de

sueños. Ésta era una de las principales cosas que había aprendido en el curso

de la primera semana de trabajo. Siempre se tenían sueños y los sueños

siempre eran enviados y así sería por los siglos de los siglos. Sin embargo

había períodos en que aumentaba su número, como también los había en que

disminuía. La actual era una fase de afluencia. Llegaban por decenas de

miles desde todos los rincones del Imperio. Y así seguirían hasta el fin del

año. Los cartapacios se hincharían e hincharían sin cesar a medida que arreciara el frío. Después, pasado el Año Nuevo, se produciría un cierto reflujo

hasta la primavera.

Con el rabillo del ojo, Mark-Alem observó una vez más a su vecino de

la derecha y después al de la izquierda. ¿Estarían leyendo en realidad o

aparentaban hacerlo? Se llevó la mano a la sien y bajó los ojos sobre el

papel pero, en lugar de letras no veía más que moscas, moscas perdidas

entre la bruma. No, no es posible continuar leyendo, se dijo. Todos los que

mantenían las cabezas bajas sobre los cartapacios ya no leían, sin duda

alguna sólo lo simulaban. Era verdaderamente un trabajo infernal...

Con la cabeza apoyada en la palma de la mano se puso a recordar

cuanto había escuchado aquella semana de labios de los viejos trabajadores

de Selección acerca de los flujos y reflujos de los sueños, sobre su

incremento y disminución a merced del paso de las estaciones, la intensidad

de las precipitaciones, la temperatura, la humedad o la sequedad del aire.

Los veteranos de Selección conocían bien el tema. Sabían del influjo de la

nieve, los vientos o los rayos en el incremento de los sueños, lo mismo que

conocían el de los temblores de tierra, las fases de la luna o la aparición de

los cometas. En Interpretación habría sin duda prestigiosos maestros

descifrando los sueños, verdaderos sabios que, ante visiones donde el ojo

ordinario no percibía más que juegos locos del cerebro, sabían extraer

sentidos secretos y sorprendentes. Sin embargo, en ningún otro

departamento del Tabir Saray podía encontrarse a viejos zorros como los

veteranos de Selección, capaces de prever la abundancia o la escasez de sueños con la misma sencillez con que los ancianos anticipan los cambios de

clima a partir de sus dolores reumáticos.

De pronto, Mark-Alem recordó al hombre que había conocido el

primer día. ¿Dónde estaría? Durante varios días, en el descanso de la

mañana, lo había buscado con la mirada entre la multitud de empleados, sin

lograr localizarlo en parte alguna. Quizá esté enfermo, se dijo. O puede que

haya marchado de servicio a alguna provincia lejana. Hasta era posible que

fuera uno de los inspectores del Tabir, que pasaban la mayor parte del

tiempo recorriendo el Imperio de un extremo a otro, quizá fuera un simple

correo.

Trató de imaginar los miles de secciones del Tabir Saray, dispersas

por la infinita extensión del Estado, cuyas humildes edificaciones, a veces

en forma de barracas, albergaban a dos o tres empleados aun más humildes,

verdaderos infelices, miserablemente pagados, que se postraban hasta dar

con el rostro en tierra en presencia del más insignificante correo del Tabir,

cuando éste acudía en busca de los sueños recolectados, y se tornaban

serviles y balbucientes ante él por la única razón de que procedía del Centro.

En los confines más ignorados, en las mañanas de lluvia y barro, los

pobladores de las subprefecturas se encaminaban, en ocasiones antes del

alba, hacia aquellas tristes construcciones con el fin de dar cuenta de sus

sueños. Sin molestarse siquiera en llamar a la puerta gritaban desde el exterior: "¡Haxhi!, ¿tienes abierto?"

La mayoría no sabía escribir, por eso acudían tan temprano, antes

incluso de pasar por la taberna, para que no se les olvidara el sueño. Y lo

describían de viva voz mientras el copista, con los ojos soñolientos,

maldiciendo aquel sueño y a su autor, transcribía sobre el papel lo que iba

escuchando. Ah, ojalá esta vez tengamos suerte, susurraban algunos al final

de su relato. Llevaba largos años circulando la leyenda de un hombre

miserable, vecino de una sub-prefectura ignorada, que por medio de un

sueño había salvado al Estado de una terrible catástrofe y, como

recompensa, había sido requerido a la capital por el Soberano, quien

permitiéndole entrar en Palacio le había dicho: "Elige entre mis tesoros lo

que desees, y a la que prefieras como esposa de entre mis nietas, etc." Vaya,

ojalá que..., susurraba el hombre y se alejaba por el camino lleno de barro,

sin duda hacia la taberna, mientras el copista lo seguía con mirada burlona

y, antes de que el otro hubiera llegado a la curva del camino, anotaba sobre

la hoja: nulo.

A pesar de la consigna terminante de no dejarse guiar por los

prejuicios o las consideraciones personales en la evaluación de los sueños,

precisamente con esos criterios los funcionarios de los pequeños centros

llevaban a cabo la primera purga del material. Conocían bien a los

habitantes de su subprefectura y, sin que hubiera acabado de trasponer el

umbral, sabían si la persona en cuestión era glotona, borrachina o mentirosa;

o si la atormentaba una úlcera. Esto había dado lugar a frecuentes problemas, hasta el extremo de que pocos años atrás se había llegado a adoptar la

decisión de quitar a las secciones la atribución de realizar esta primera

purga. No obstante, la cantidad de sueños que llegaban directamente a

Selección se incrementó de forma tan monstruosa que la disposición fue

derogada y, a pesar de los inconvenientes a que podía dar lugar la

expurgación por las secciones, ésta fue adoptada como la única solución al

problema.

Mas los autores de los sueños no sabían nada de esto. Acudían una y

otra vez a preguntar desde la puerta: "Eh, Haxhi, ¿hay alguna respuesta

sobre ese sueño mío?". "No, aún no hay ninguna respuesta", respondía

Haxhi. "Pero qué impaciente eres. Abdyl Kadir. El Imperio es grande y la

administración central, aunque trabaja día y noche, no puede examinar con

tanta rapidez la multitud de sueños que se le envían." "Vaya, tienes razón",

respondía el interesado, dirigiendo su mirada al horizonte, allá donde, a su

juicio, debía encontrarse el Centro. "Qué vamos a saber nosotros de los

asuntos del Estado." Y se alejaba sorteando los tocones del camino que

conducía a la taberna.

Todo esto se lo había contado a Mark-Alem un inspector del Tabir con

quien había coincidido el día anterior tomando café. El inspector acababa de

regresar de una de las provincias asiáticas más apartadas y se disponía a

partir de nuevo aunque en esta ocasión hacia la zona europea del Estado. A

Mark-Alem le fascinó su relato. ¿Sería posible que aquello tuviera un

comienzo tan insignificante? Pero el inspector, como si hubiera adivinado su

decepción, se apresuró a aclararle que no era en todas partes así, que a veces

las secciones del Tabir Saray resultaban ser edificaciones imponentes, en

ciudades formidables de Asia y de Europa, y quienes acudían a entregar allí

sus sueños no eran infelices ignorantes de provincias sino personas

encumbradas y cultas, provistas de grados, títulos y diplomas académicos,

de ideas penetrantes y grandes ambiciones. El inspector se extendió un buen

rato sobre el tema, en tanto que Mark-Alem sentía cómo el Tabir Saray se

restablecía en su conciencia en toda su grandeza. El inspector se dispuso

entonces a referirle más pormenores de sus viajes, pero la campanilla

interrumpió su relato y Mark-Alem intentaba ahora completarlo en su

imaginación. Pensaba en los pueblos que habitaban la parte oriental del

Estado y en los que ocupaban la occidental, los pueblos que tenían muchos

sueños y los que tenían pocos, los pueblos que los contaban de buen grado y

los que lo hacían sólo por la fuerza, como era el caso de los albaneses (a

causa de su origen albanés, Mark-Alem registraba involuntariamente cuanto

se decía sobre aquel país). Divagaba acerca de los sueños de los pueblos

rebelados, de los que acababan de ser víctimas de grandes matanzas, de los

que atravesaban períodos de insomnio. Estos últimos en particular

constituían la fuente de serias inquietudes para el Estado, pues tras la vigilia

prolongada siempre era de esperar alguna reacción brusca. De ese modo,

cuando el Tabir Saray detectaba los primeros signos de insomnio, el Estado

adoptaba medidas urgentes para anticiparse al mal. Mark-Alem observó

lleno de asombro a su contertulio cuando éste le mencionó el insomnio de

los pueblos. "Ya sé que te sonará sorprendente", le había dicho, "pero debes

concebirlo dentro de la lógica de lo relativo. Se considera que un pueblo se

halla en estado de insomnio cuando su cantidad global de sueño ha

disminuido de manera considerable, en proporción a la normal. ¿Y quién

mejor que el Tabir Saray puede establecer esa proporción?" "Tienes razón",

le contestó Mark-Alem, "así es en efecto". Recordó sus noches en vela

durante el último período, pero pronto pensó que el insomnio de un

individuo debía de ser radicalmente distinto del insomnio de todo un pueblo.

De nuevo se puso a mirar de reojo a derecha e izquierda. Sus

compañeros parecían enfrascados sin excepción en sus cartapacios,

hechizados por ellos, como si más que papeles escritos fueran braseros

donde ardiera un carbón cuyo efluvio intoxicara. Quizá también yo iré

cayendo poco a poco prisionero de ese hechizo, pensó con pesadumbre, y

terminaré por olvidarme del mundo y de todo.

Aquella semana, tal como le había indicado su jefe, había pasado

media jornada en cada una de las salas de Selección en compañía de un

viejo funcionario, a fin de familiarizarse con el método de trabajo y adquirir

alguna experiencia, y después de haber recorrido por fin el ciclo completo

de operaciones, hacía ya dos días que estaba de regreso en su mesa, aquélla

a la que lo condujeran el día mismo de su ingreso.

Mediante el recorrido de sala en sala, Mark-Alem tomó contacto con

el funcionamiento general de Selección. Superado su examen en la Sala de

las Lentejas, el cúmulo de sueños sin valor empaquetado en grandes fardos

se entregaba al Archivo, mientras los restantes eran clasificados por grupos

según la naturaleza de los asuntos con los que guardaban relación: la

seguridad del Imperio y del Soberano (complots, traiciones, rebeliones);

política interior (esencialmente la integridad del Imperio); política exterior

(alianzas, guerras); vida civil (grandes robos, abusos, corrupción); indicios

de posible Sueño Maestro; diversos.

La agrupación de los sueños en divisiones y subdivisiones no era cosa

fácil. Incluso se había discutido durante largo tiempo si esta actividad debía

ser encomendada a Selección o si correspondía esencialmente a

Interpretación. En realidad se habría dejado en manos de esta última si no

hubiera estado ya tan sobrecargada. Por fin se llegó a una solución de

compromiso: verdad es que la clasificación de los sueños se le adjudicaba a

Selección, mas su dictamen no sería considerado sino preliminar y con mero

valor indicativo. De ese modo, en la cabecera de cada legajo conteniendo el

material entregado no se escribía "Sueños relativos a X cuestión" sino

"Sueños que pueden ser relativos a X cuestión". Además, aunque Selección

mantenía plena responsabilidad para segregar los sueños válidos de los

inútiles, en lo que atañe a su clasificación no tenía más que responsabilidad

moral. De manera que, en realidad, el cometido esencial de Selección era la

criba, la purga. Ésta era su base fundamental, de igual modo que

Interpretación era la base del Tabir Saray entero. "¿Comprendes ahora que

nosotros controlamos desde aquí las vías de acceso por donde penetra todo

el material?", le dijo el jefe de su departamento el día en que regresó al

puesto de trabajo inicial. "Probablemente tú pensarías al principio que, dado

que en el proceso de purga se inicia el trabajo de Selección y ya que te

habíamos adscrito a él, éste debía ser por lógica el más irrelevante. Espero

que ahora hayas entendido que éste es el fundamento mismo de toda la

actividad y nunca destinamos a él a los principiantes. Si hicimos contigo una

excepción es porque tú eres uno de nuestros escogidos."

Tú eres uno de nuestros escogidos. Mark-Alem se había repetido

decenas de veces aquella frase, como si a fuerza de repetirla pudiera

alcanzar a penetrar su contenido. Pero era de una condición tal, hermética

por todos sus flancos, enigmática, pulida como un muro en el que no se

encuentra punto alguno al que aferrarse para intentar saltarlo...

Volvió a restregarse los ojos. Quería reemprender la lectura, pero se

sentía incapaz. Las letras le parecían rojizas, como un reflejo de fuego o de

sangre.

Había apartado unos cuarenta sueños que consideraba sin valor. La

mayoría le parecieron inspirados en las preocupaciones cotidianas, mientras

una parte eran, a su juicio, inventados aunque no estaba bien seguro. ¿Debía

volver a leerlos? En realidad los había repasado dos o tres veces uno por

uno, a pesar de lo cual no alcanzaba a convencerse plenamente. El jefe le

había indicado que, cuantas veces albergara alguna duda, debía dejar el

sueño para el siguiente expurgador, marcándolo con un signo de interrogación, pero ya había hecho esa maniobra con gran número de ellos. A decir

verdad había desestimado muy pocos sueños como inservibles y, si no era

capaz de decidirse siquiera en relación con aquellos cuarenta, el jefe tendría

derecho a pensar que, con tal de no arriesgarse, les pasaba todos los sueños a

los demás. Ahora bien, él desempeñaba asimismo esa función y, por tanto,

su tarea fundamental consistía en seleccionar los sueños y no en dejarlos

para que otros decidieran. En efecto, ¿qué ocurriría si todos los expurgadores, haciendo dejación de sus responsabilidades, dejaran pasar la mayor

parte de los sueños a Interpretación? Ésta acabaría por bloquear la admisión

o se quejaría a la Dirección. Y la Dirección investigaría las causas. Ah, qué

dilema, suspiró para sí. Bueno, a fin de cuentas, que ocurra lo que tenga que

ocurrir, pensó, y con cierta irritación, apresuradamente, como si temiera

arrepentirse, escribió en la cabecera de cuatro o cinco hojas la anotación:

"sin valor" y bajo ella su rúbrica. Mientras escribía sobre las hojas

siguientes la misma calificación sentía un gozo vengativo pensando en

aquellos lerdos desconocidos que, enfermos del vientre o de almorranas, lo

habían torturado esos dos días con sus sueños descabellados, los cuales,

quizás, ni siquiera eran productos de sus propias mentes sino que se los

habían escuchado a otros. Idiotas, asnos, embusteros, los insultaba para sus

adentros, mientras escribía la fórmula condenatoria sobre las hojas

correspondientes. No obstante, su mano se fue tornando progresivamente

más lenta hasta quedar por fin inmóvil sobre el papel. Espera un momento,

se dijo ¿es que te has vuelto loco? No precisó más de un minuto para que su

excitación volviera a ceder su lugar a las dudas.

En verdad no era tan sencillo: por culpa de aquellos estúpidos

desconocidos podía buscarse la ruina. Los funcionarios de todos los

departamentos sin exceptuar a ninguno, pero, sobre todo, los de Selección

temblaban ante la sola palabra "verificación". Había oído decir que era

frecuente que el autor de un sueño, enterado de algún acontecimiento real,

escribiera al Tabir Saray pretendiendo haber profetizado dicho hecho por

medio de su sueño. Se buscaba entonces el sueño, se lo hallaba por medio

del número de registro que se adjudicaba en Recepción, se extraía del

Archivo y, si era tal como su autor decía, se buscaba a los culpables de que

no hubiera sido tomado en cuenta. Podía ser que los responsables resultaran

ser los intérpretes, pero también podían ser los seleccionadores, por haber

desestimado el sueño como inservible y en ese caso su falta era considerada

de mayor gravedad: el error de un intérprete que no logra descifrar con

acierto la señal era más disculpable que el del seleccionador incapaz de

detectar la simple existencia de dicha señal.

Maldito trabajo, se dijo Mark-Alem, sorprendido por ese arranque de

rebeldía de su conciencia. Después de todo, ¡al diablo! Escribió "sin valor"

en una de las hojas, pero ante la siguiente volvió a detenerse. De forma

maquinal, como no sabía qué hacer con aquella hoja que le quedaba entre

las manos, comenzó a releer el texto escrito en ella: "Un terreno abandonado

al pie de un puente; una especie de solar de ésos donde se arrojan las

basuras. Entre los desperdicios, el polvo, los pedazos de lavabos rotos, un

pequeño instrumento musical, de aspecto insólito, que sonaba por sí solo en

medio del desamparo, y un toro que, enfurecido al parecer por el sonido del

instrumento, bramaba a los pies del puente."

Cosa de artistas, dijo para sí Mark-Alem; algún músico resentido que

se ha quedado sin trabajo. Comenzó a escribir "sin valor" en la hoja. Sólo

había escrito "si...", cuando su mirada resbaló sobre los primeros renglones

que le habían pasado inadvertidos y donde estaba anotado el nombre del

autor del sueño, la fecha y la profesión. Para su sorpresa, el autor del sueño

no era músico sino vendedor de verduras en la capital. ¡Qué es lo que me

sale ahora!, se dijo, sin poder apartar los ojos del papel. ¡Venir un maldito

mercachifle a confundirme! Y además era de la capital, por lo que le sería

fácil quejarse... Borró cuidadosamente lo que había escrito y agrupó el

sueño con los válidos. Idiota, murmuró una vez más para sí, mirando de

soslayo por última vez la hoja del sueño, como alguien a quien se hace un

favor inmerecido. Mojó la pluma en el tintero y, sin releer su contenido,

escribió "sin valor" en varias hojas más. Una vez extinguido su arrebato de

irritación recuperó la mesura. Le quedaban aún ocho sueños, de aquellos

que en una primera consideración había calificado de inservibles. Los

examinó uno por uno con calma y, con excepción del primero, que apartó

con los válidos, dejó el resto donde estaba. Había que ser demasiado torpe

para no percibir su inspiración en los conflictos familiares, el estreñimiento

o la continencia sexual forzada.

La jornada parecía no terminar nunca. Aunque ya le escocían los ojos,

atrajo varias hojas del cartapacio de los sueños sin revisar y las colocó ante

sí. Tenía la impresión de que se fatigaba más aparentando leer que

haciéndolo de verdad. Escogió las hojas que contenían los textos más cortos

y, sin prestar atención alguna a su remitente, leyó uno de ellos: "Un gato

negro con la luna entre los dientes corría perseguido por la multitud,

dejando en su huida el rastro sangriento del cuerpo celeste desgarrado".

Vaya, éste sí era un sueño del que merecía la pena ocuparse. Antes de

incluirlo entre los válidos, lo leyó una vez más. Era verdaderamente un

sueño serio, cuyo análisis sería gratificante. Pensó que, fuera como fuera, el

trabajo de los intérpretes, aun siendo en extremo difícil y delicado, estaba

lleno de interés, sobre todo tratándose de sueños como aquél. Él mismo, a

pesar del cansancio, sintió cómo crecía su deseo de interpretarlo. Incluso no

le pareció demasiado arduo. A partir del hecho de que la luna es el símbolo

del Estado y de la religión, el gato negro no podía representar sino una

fuerza hostil que actuaba en su contra. Un sueño así tiene todas las

probabilidades de ser declarado Sueño Maestro, pensó. Se fijó en el

remitente. Procedía de una lejana ciudad del extremo europeo del Imperio.

Es de donde llegaban los sueños más hermosos. Lo leyó por tercera vez y le

pareció aún más atrayente y significativo. Un aspecto que le parecía en

particular interesante era la presencia de aquella multitud, la cual lograría

desde luego dar alcance al gato negro y le arrebataría la luna de las fauces.

Sin lugar a dudas, algún día terminará por ser un Sueño Maestro, se dijo y

contempló con una sonrisa la hoja de papel corriente en que estaba escrito el

sueño, como quien mira a una muchacha por el momento vulgar, pero a

quien aguarda un destino de princesa.

Era curioso que experimentara alivio. Pensó leer aún dos o tres hojas

más, pero desistió para no borrar la placentera impresión que le había

proporcionado el sueño de la luna. Volvió la cabeza hacia las grandes

cristaleras, tras las cuales estaba cayendo el crepúsculo. Ya no deseaba

ocuparse de nada más. Su única aspiración consistía en que finalizara pronto

la jornada. Aunque la luz se debilitaba rápidamente, las cabezas de los funcionarios continuaban inclinadas sobre los cartapacios. Estaba casi

convencido de que, aun cuando cayera la noche y con ella las tinieblas

eternas, aquellas cabezas no se alzarían jamás de allí, sin antes oír el sonido

de la campanilla anunciando el final del trabajo.

Al cabo terminó por sonar. Mark-Alem recogió con presteza los

papeles. En torno se escuchaba el ruido de los cajones que se abrían para

guardar en su interior los legajos. Cerró el suyo con llave y, aunque fue uno

de los primeros en abandonar la sala, todavía precisó un cuarto de hora para

llegar al exterior.

En la calle hacía frío. Después de atravesar los accesos en grandes

grupos, los funcionarios se dispersaban en distintas direcciones. En la acera

de enfrente, como todas las tardes, una multitud de mirones observaba la

salida de los funcionarios del Palacio de los Sueños. Entre las grandes instituciones estatales, incluyendo al Palacio del Seyhul-Islam y las oficinas del

Gran Visir, el Tabir Saray era el único que despertaba la curiosidad de la

gente hasta el punto de que cientos de transeúntes se detenían a diario a

esperar la salida de los empleados. En silencio, con las solapas alzadas para

defenderse del frío, la gente observaba a los misteriosos funcionarios que

tenían en sus manos el cometido más enigmático del Estado; los contemplaban con ojos perplejos como si intentaran descubrir en sus rostros las

huellas de los sueños que se esforzaban en descifrar y no abandonaban su

puesto hasta que las pesadas puertas del gran Palacio se cerraban chirriantes.

Mark-Alem apretó el paso. Las farolas de las calles aún no

alumbraban, pero sin duda lo harían antes de que llegara a la calle donde

vivía. Desde que había empezado a trabajar en el Tabir Saray, las calles sin

iluminar le producían cierto desasosiego.

Las calles estaban llenas de gente. De cuando en cuando pasaban

carruajes con las ventanillas cubiertas por cortinas. El pensamiento de que

en ellas viajaban sin duda hermosas cortesanas que se dirigían a citas

secretas le arrancó un suspiro.

Al llegar a su calle los faroles estaban efectivamente encendidos. Era

una calle tranquila, residencial, una parte de cuyas construcciones estaba

rodeada de pesadas verjas de hierro forjado. Los asadores de castañas se

disponían a marcharse. Algunos habían metido ya en los sacos las castañas,

los cucuruchos de papel y el carbón, y esperaban al parecer que los braseros

de hojalata agujereada se enfriaran un poco más. El policía de la calle lo

saludó con respeto. Su vecino, el oficial retirado Beç bey, borracho como

una cuba, salía del café de la esquina en compañía de dos amigos. Al ver a

Mark-Alem le murmuró unas palabras. Cuando se cruzaron sintió sus ojos

clavados en él con curiosidad temerosa. Apretó el paso. Desde lejos

comprobó que había luz en las dos plantas de su casa. Habrá invitados, se

dijo, y no pudo evitar un estremecimiento. Al acercarse un poco más, vio

junto a la puerta un carruaje ostentando el emblema de los Qyprilli, la Q

tallada en las dos portezuelas de madera. Y, en lugar de tranquilizarlo, lo

inquietó todavía más.

Le abrió la puerta la vieja sirvienta de la casa, Loke.

—¿Qué hay?— le preguntó Mark-Alem, señalando con la cabeza

hacia las ventanas iluminadas del primer piso.

—Han venido tus tíos.

—¿Es que ha sucedido algo?

—No, nada. Han venido de visita.

Respiró aliviado. ¿Qué me está pasando?, pensó mientras caminaba a

través del patio hacia la puerta interior. Siempre le había inquietado

encontrar su casa con todas las luces encendidas cuando regresaba tarde,

pero nunca se asustó tanto como aquella noche. Debe de ser por el nuevo

trabajo...

—Han venido a verte esta tarde dos amigos tuyos— le decía Loke

caminando tras él. —Me dijeron que fueras a verlos mañana o pasado

mañana a ese... ese... clob o clab, o como diablos se llame.

—El club.

—Eso es, el club.

—Si vuelven a venir, diles que estoy muy ocupado y no tengo tiempo.

—Bien— dijo la servidora.

Desde el vestíbulo, Mark-Alem percibió un agradable olor a comida.

Antes de entrar en el salón se detuvo un minuto sin saber por qué. Por fin

abrió la puerta y entró. En la enorme estancia, cubierta por completo de

alfombras, se apreciaba el aroma familiar del fuego. Habían venido dos de

sus tíos maternos, el mayor con su mujer, y el menor. Estaban también dos

de sus primos, ambos viceministros, que lo visitaban con frecuencia. Los

saludó por turno uno por uno.

—Pareces cansado— le dijo su tío, el mayor.

Mark-Alem se encogió de hombros, como diciendo, "Qué le vamos a

hacer, es el trabajo". Era perceptible que habían estado hablando de su cargo

antes de que llegara. Miró a su madre, que permanecía sentada con las

piernas recogidas junto a uno de los grandes braseros de cobre. Ella le

sonrió muy levemente y sólo entonces sintió él que se liberaba por completo

de la angustia. Se sentó en un extremo del diván, esperando el momento en

que la atención se apartara por fin de su persona. Así fue, pasados escasos

instantes.

El mayor de sus tíos reanudó el relato de algo que Mark-Alem había

interrumpido al parecer con su llegada. Era gobernador en una de las zonas

más lejanas del Imperio y, cuantas veces acudía por motivos de su función a

la capital, traía de allí abundantes y brutales relatos que a Mark-Alem le

parecían idénticos a los que había narrado durante la visita precedente. Su

mujer, de aspecto endeble y rostro satisfecho, escuchaba con atención el

relato de su marido y miraba alternativamente a los presentes como si les

dijera: "¿Os dais cuenta dónde vivimos?" No cesaba nunca de quejarse del

clima de aquella tierra, del trabajo agobiante de su marido, y en sus palabras

se percibía un constante y sordo resentimiento hacia su cuñado, el mediano

de los tres hermanos, el Visir, según todos le llamaban. Como ministro de

Asuntos Exteriores, ostentaba el puesto más encumbrado entre los Qyprilli,

y ella, en su fuero interno, lo culpaba por no haberse interesado lo suficiente

para que su hermano regresara de una vez a la capital.

El tío menor escuchaba con una sonrisa displicente a su hermano.

Mientras el mayor de los tres le parecía a Mark-Alem como un bronce

envuelto en una leve capa de la aspereza y el fanatismo de la vida de

provincias, sentía por el contrario una creciente inclinación por el menor.

Rubio, de ojos claros, con bigotes rojizos y aquel nombre germano-albanés,

Kurt, decían de él que era la oveja negra de la familia Qyprilli. A diferencia

del resto de sus hermanos nunca se había molestado en perseguir un puesto

de importancia, muy por el contrario, siempre se lo encontraba en

actividades un tanto sorprendentes que por otra parte abandonaba con

rapidez: desde la oceanografía a la arquitectura, incluyendo la música, su

más reciente afición. Solterón empedernido, montaba a caballo en compañía

del hijo del cónsul austriaco y, según se decía, intercambiaba cartas de amor

con numerosas y misteriosas damas; en una palabra, llevaba una vida tan

placentera como estéril y desde luego opuesta a la de sus hermanos. MarkAlem soñaba con imitarlo, pero presentía que iba a ser incapaz. Recobrada

por completo la serenidad, mientras escuchaba distraído la conversación de

sus dos tíos, Mark-Alem imaginaba el carruaje que los había traído y ahora

los esperaba fuera, aquel carruaje que, cuantas veces se aparecía ante él, le

producía una sensación de alegría y terror a un tiempo, pues con él habían

llegado siempre hasta su casa lo mismo las buenas noticias que los

desastres.

El "Palacio", tal como los miembros de la familia denominaban la

residencia principal de los Qyprilli, poseía numerosos carruajes, pero eran

todos idénticos y para Mark-Alem constituían uno solo, la carroza del júbilo

y la fatalidad, con aquella Q esculpida en las portezuelas, que portaba desde

la residencia principal al resto de los hogares de la gran familia igual el

esplendor que el luto. Se había tratado repetidas veces de aquella Q, de

sustituirla por una K, de acuerdo con la ortografía oficial otomana de su

apellido —Köprülü— , mas la familia se había opuesto siempre y habían

conservado la Q junto con el resto de las letras del apellido, según el

alfabeto de la lengua albanesa.

—De modo que has entrado en el Tabir Sarayse dirigió a él su tío

mayor, que había terminado al fin su relato. —Por último te decidiste.

—Lo decidimos todos juntos— intervino su madre.

—Habéis hecho bien— aprobó el tío. —Un trabajo estimable, un lugar

importante. Que tengas éxito.

—Ojalá— añadió la madre. —¡Dios te oiga!

Sus dos primos se incorporaron a la conversación. Escuchándolos,

Mark-Alem recordó los interminables debates acerca de su futuro empleo

que concluyeron con su entrada en el Tabir. Si alguien ajeno a la familia los

hubiese escuchado habría quedado con la boca abierta: ¿tanta minuciosidad

era precisa para determinar el empleo de un vástago de los Qyprilli?, la

ilustre familia que había dado al Imperio, no sólo cinco primeros ministros

sino una infinidad de ministros, almirantes, generales, dos de los cuales

habían dirigido las campañas de Hungría, otro la de Polonia y un tercero la

invasión de Austria; la familia que incluso ahora, en su relativa decadencia,

continuaba siendo uno de los pilares del Imperio, la primera que había

planteado la idea de reorganizar el inmenso Estado, transformándolo en

EEUUO (Estados Unidos Otomanos), la única familia, además de la dinastía

imperial, que figuraba en el Larousse, en la letra K, en los siguientes

términos: Köprülü: antigua familia albanesa de la que cinco de sus

miembros fueron de 1656 a 1710 grandes visires del Imperio Otomano, la

familia a cuya puerta llamaban medrosos altos funcionarios del Estado para

demandar protección, ascensos o intercesión para lograr clemencia.

Así podía parecer a primera vista, sorprendente y en cierto modo

increíble, pero para quienes conocían más a fondo la historia de los Qyprilli

no era ni mucho menos sorprendente. Hacía alrededor de cuatrocientos años

que aquella gran familia, rodeada siempre de un halo de gloria, parecía

condenada a padecer una desgracia perpetua. Había en su historia tanta luz

como tinieblas, tantos altos dignatarios, ministros, gobernadores, primeros

ministros como condenados a prisión, decapitados, desaparecidos sin dejar

rastro. "Nosotros los Qyprilli somos igual que esas gentes que labran la

tierra y habitan a los pies del Vesubio", decía bromeando Kurt. "Igual que

ellos viven a la sombra del volcán y son enterrados en cenizas cuando entra

en erupción y se desborda, de idéntico modo nosotros somos periódicamente

víctimas de la ira del Soberano a cuya sombra vivimos. Y, tal como esa

gente —pese a las repetidas calamidades que el volcán le ocasiona— retorna

a sus fértiles y peligrosas laderas y restablece en ellas la vida cuando ha

vuelto la calma, también nosotros, a pesar de los castigos que nos impone el

Soberano, permanecemos a su sombra y le servimos fielmente."

Desde la infancia recordaba Mark-Alem cierto ir y venir de los

sirvientes por la gran mansión antes de que despuntara el alba, los

cuchicheos tras las puertas, a sus tías que con el rostro aterrorizado llamaban

al portón exterior, días enteros pasaba bajo la amenaza de nuevas funestas,

expectante, angustiado, hasta que la calma retornaba con el llanto

consolador por el condenado en algún rincón apartado; y después la vida

continuaba como antes, a la espera de un nuevo período de esplendor o de

una nueva calamidad. Porque, según se decía, en la familia de los Qyprilli,

los hombres se encaramaban a los más encumbrados puestos o se hundían

en la desgracia, no había caminos intermedios.

"Por fortuna tú, al menos, no llevas el apellido Qyprilli", le repetía su

madre, sin excesiva confianza en sus propias palabras de consuelo. Era su

único hijo y, desde que muriera su esposo, la sola preocupación de su

existencia había consistido en encontrar el modo de proteger a Mark-Alem

de la cara fatal del destino de los Qyprilli. La tarea la había hecho más sabia,

más autoritaria y, sorprendentemente, más hermosa. Durante largo tiempo,

por su propia cuenta había decidido mantener alejado a su hijo de la carrera

administrativa. Sin embargo, cuando el muchacho creció y terminó los

estudios, su decisión le fue pareciendo cada vez más carente de sentido. En

la familia de los Qyprilli no había lugar para desocupados; de buen o de mal

grado era preciso encontrarle un empleo. Un empleo con las máximas

posibilidades de promoción y las mínimas para ir a parar a la cárcel. Se

discutió largamente el asunto en el seno de la familia, se habló y se volvió a

hablar de la diplomacia, el ejército, la corte, la banca, la administración, se

sopesaron una por una las ventajas y los inconvenientes de cada opción, las

posibilidades de ascenso y las de caída, se evaluó uno por uno cada puesto.

Rechazado uno por parecer inadecuado o más peligroso se elegía otro, para,

después, por idénticas causas, renunciar al segundo y hallar un tercero, que,

en principio, parecía distinguirse de los dos anteriores, pero luego, tras un

análisis más profundo, se llegaba a la conclusión de que precisamente aquel

empleo, en apariencia tranquilo, resultaba más peligroso que todos los

demás, y entonces se volvía otra vez al primero, aquél del cual al principio,

habían dicho: "¡Oh, no, cualquiera menos ése!", y así sin solución de

continuidad, hasta que por fin su madre, cansada de aquello, dijo: "Que vaya

donde quiera, no se puede eludir lo que está escrito".

Entretanto, justo cuando se disponían a dejar la decisión en manos del

propio Mark-Alem, su tío mediano, el Visir, que hasta entonces no se había

mezclado en el asunto, expresó al fin su parecer. Lo que propuso sonó al

principio como algo descabellado, algo que forzosamente debía ser acogido

con una sonrisa aunque la sonrisa se desvaneció pronto en el rostro de todos,

dejando paso a cierto estupor. ¿El Palacio de los Sueños? ¿Pero cómo? ¿Por

qué razón? Después, poco a poco, cuanto más lo pensaban, tanto más

natural les iba pareciendo. ¿Por qué no en el Tabir Saray? ¿Qué tenía de

malo? No sólo no tenía nada de malo, por el contrario era mucho mejor que

aquellos otros empleos plagados de trampas. ¿Pero acaso no había peligros

allí? Desde luego, desde luego, pero en cualquier caso eran peligros de

ensueño en un mundo de sueños, comprendes, como dicen los viejos cuando

se encuentran en un aprieto: ¡Dios mío, haz que no sea más que un sueño!

Y eso fue lo que sucedió. Poco a poco, la idea del ministro arraigó en

el ánimo de la madre de Mark-Alem. "¿Cómo no se me había ocurrido

antes?", decía. El Tabir le parecía un hallazgo providencial para su hijo.

Aparte de tratarse de una institución que ofrecía ilimitadas posibilidades de

hacer carrera, la madre de Mark-Alem se sentía atraída en especial por su

carácter indeterminado, nebuloso. Allí la realidad se desdoblaba, se penetraba de inmediato en el terreno de lo irreal, y era esta vaguedad lo que para

ella constituía un inmejorable ambiente donde pudiera refugiarse su hijo en

tiempos de adversidad.

El resto de la familia era de la misma opinión. Además, decían, si el

Visir lo había propuesto, no era porque sí. En los últimos tiempos el Tabir

Saray estaba jugando un creciente papel en los grandes asuntos de Estado y

los Qyprilli, con su natural inclinación a considerar con cierta ironía las

viejas instituciones tradicionales, habían subestimado en alguna medida el

Palacio de los Sueños. Años atrás, fueron precisamente ellos quienes, según

se decía, ante la imposibilidad de cerrarlo, habían debilitado de manera

notable su influencia. Pero en los últimos tiempos el Soberano le había

restituido el poder de antaño.

Mark-Alem se fue enterando de todo esto de forma paulatina, en el

curso de las interminables conversaciones acerca de la colocación que más

le convenía. Como es natural, cuando se decía que los Qyprilli se habían

mostrado un tanto negligentes con el Tabir, no significaba ni mucho menos

que no dispusieran de gente suya en él. Habrían dejado de ser hacía mucho

quienes eran si hubieran cometido semejante insensatez. Sin embargo,

aplicados al parecer a otros resortes del Estado y, sobre todo confiando en

que lograrían neutralizar de nuevo el aliento de la "institución chocha", tal

como la llamaban burlonamente entre ellos, habían relajado su atención al

respecto. Era lo que ahora se esforzaban en reparar. Tenían gente de

confianza allí, sin duda decenas de personas, "pero es bien distinto contar

con alguien de la propia sangre", le había dicho el Visir a su hermana, la

madre de Mark-Alem. Era ostensible su nerviosismo ante el problema

aunque ella tuvo la impresión de que le preocupaba más de lo que dejaba

traslucir. Sin duda había algo que no le había contado.

Esa conversación se produjo dos días antes de que Mark-Alem se

presentara en el Tabir Saray. Durante aquella temporada, su nombre y el del

Palacio de los Sueños se habían tornado inseparables. Y he aquí que

continuaban apareciendo juntos, hecho este que le hacía el asunto

desagradable. Confiaba en que cambiaran de tema cuando se sentaran a

cenar. Mas, por suerte, no hubo de esperar hasta entonces. En realidad se

continuó hablando del Tabir Saray, pero sin que su nombre se viera

involucrado. Esto le impulsó a escuchar con más interés la charla.

—En cualquier caso, ahora puede afirmarse que el Tabir Saray ha

recuperado plenamente su autoridad de antaño— dijo uno de los primos.

—Pues yo, a pesar de ser un Qyprilli, nunca creí que su autoridad

pudiera ser fácilmente quebrantada— respondió Kurt. —No es sólo una de

las más antiguas instituciones del Imperio; a mi juicio, al margen de su

exótica denominación, es la más temible.

—Pero no es la única; existen otras— le contradijo el primo.

Kurt sonrió.

—Pero el terror que inspiran es demasiado ostensible— respondió —

El temor que provocan se percibe de lejos, como una nube negra. Mientras

que con el Tabir Saray las cosas son bien distintas.

—¿Y por qué, según tú, es temible el Palacio de los Sueños?—

intervino la madre de Mark-Alem.

—¡Oh, pero no en el sentido en que debes estar pensando!— dijo

Kurt, mirando de soslayo a Mark-Alem. —Yo me refería a otra cosa. En mi

opinión, de todos los mecanismos del Estado, el Palacio de los Sueños es el

más ajeno a la voluntad de los hombres. ¿Entendéis lo que quiero decir? Es

el más impersonal de todos, el más ciego, el más fatal, por tanto también el

más estrictamente estatal.

—Pues a mí me parece que, si bien en cierta medida, puede asimismo

ser dirigido— se interpuso el otro primo. Era calvo, con una mirada en la

que la inteligencia se expresaba de forma peculiar: sus ojos estaban

semiapagados, se diría que consumidos por esa misma inteligencia, de la

que parecía dispuesto a desprenderse al menos en parte.

—Pues yo afirmo que se trata de la única institución de nuestro Estado

mediante la cual la zona oscura de la conciencia de todos los súbditos esta-blece contacto con él— dijo Kurt. Miró a todos sucesivamente, como

intentando averiguar qué efecto causaban sus palabras. —Es cierto que las

multitudes no gobiernan— prosiguió, —pero poseen un mecanismo por

medio del cual influyen en todos los asuntos, en las vicisitudes y hasta en

los crímenes del Estado, y ese mecanismo es el Tabir Saray.

—¿Quieres decir que todos ellos tienen responsabilidad en cuanto

sucede, y que eso produciría en ellos cierto sentimiento de culpa?—

preguntó el primo.

—Sí— le respondió Kurt. —En cierta medida, sí—añadió con

decisión.

El otro sonrió, pero en sus ojos semicerrados no pudo distinguirse más

que un destello de la sonrisa, como la luz por debajo de una puerta.

—Al margen de eso, en mi opinión es la institución más absurda del

Imperio— dijo.

—Sería absurda en un mundo lógico— afirmó Kurt. —Pero en este

mundo nuestro, a mí me parece perfectamente normal.

El primo comenzó a reír a carcajadas, pero al reparar en el rostro

adusto del gobernador, sofocó poco a poco la risa.

—Pues por todas partes se dice que las cosas son más complicadas

que eso— intervino el otro primo. —Nada es nunca tan sencillo como

parece. ¿Quién puede hoy saber lo que fue en realidad el Oráculo de Delfos?

Sus archivos se han perdido. O para ser más exacto se los hizo desaparecer.

La misma admisión de Mark-Alem no ha sido tan fácil...

La madre de Mark-Alem, con mirada extraordinariamente atenta, se

esforzaba por no perder detalle.

—Será mejor que dejemos esta conversación—intervino el

gobernador.

¿Mi admisión no ha sido fácil?, se dijo Mark-Alem y en su memoria

se sucedieron fragmentos de aquella primera mañana en que fue al Tabir

como la más indefensa criatura del mundo, mezclados con las últimas y

monótonas horas de su trabajo en Selección. ¡Y pensar que él cree que he

entrado allí para conquistar el Tabir!, pensó, burlándose con amargura.

—Dejad de una vez ese tema— insistió el gobernador.

En ese momento, Loke anunció que la cena estaba servida y todos se

levantaron para dirigirse al comedor.

En la mesa, la mujer del gobernador comenzó a contar algo sobre las

costumbres de la provincia que administraba su marido, cuando Kurt, sin

excesiva consideración, la interrumpió.

—He invitado a unos rapsodas de Albania para que vengan— dijo.

—¿Cómo?— exclamaron dos o tres voces.

Era evidente que aquel "cómo", significaba: "¿Cómo se te ha ocurrido

una idea semejante? ¿Por qué? ¿Qué nuevo desatino es éste?"

—Anteayer hablé con el cónsul austriaco— prosiguió, —¿y sabéis lo

que me dijo? Vosotros los Qyprilli sois hoy la única familia aristocrática de

Europa y seguramente del mundo, a quienes se dedica una canción de gesta.

—Ah— exclamó uno de los primos, —ya comprendo.

—Según él, la epopeya que está dedicada a nosotros es comparable a

Los Nibelungos de los alemanes— y añadió: —Si a una gran familia alemana o francesa se le cantara en la actualidad la centésima parte de lo que se

nos dedica a nosotros en los Balcanes, lo proclamaría a los cuatro vientos

como el mayor de los orgullos y de los milagros. Y sin embargo apenas si

nos acordamos de ello. Eso es lo que me dijo.

—Está claro— insistió el primo. —Sólo hay una cosa que no consigo

entender: has hablado de unos rapsodas albaneses, ¿no es así? Si de lo que

se trata es de la epopeya que todos conocemos, ¿qué pintan aquí los

rapsodas albaneses?

Kurt Qyprilli lo miró a los ojos, pero no respondió. El tema de la

epopeya era tan viejo en las discusiones familiares como las costosas

vajillas, antiguos regalos de los distintos soberanos, que cada generación

heredaba de la anterior para transmitírselas a la siguiente. Mark-Alem había

oído hablar de ella desde niño. Al principio se había representado la epos

(así se la llamaba) como algo alargado, un ser intermedio entre el dragón y

la serpiente, que habitaba lejos, en alguna montaña nevada y a cuyo cuerpo,

lo mismo que el de los monstruos fabulosos, estaba atado el destino de su

familia. Pero al crecer, poco a poco había comprendido, aunque no con

demasiada claridad, el significado de la epopeya. En realidad tuvo cierta

dificultad para entender cómo los Qyprilli podían vivir en la capital imperial

y gozar en ella de tan encumbrada posición mientras allá lejos, en los

prodigiosos Balcanes, en una provincia llamada Bosnia, se cantaba una

epopeya en su honor. Aún más incomprensible resultaba para su mente el

hecho de que aquella canción de gesta no se cantara en el país originario de

los Qyprilli, Albania, sino en Bosnia y además, no en su lengua materna

sino en serbio. Una vez al año, durante el mes del Ramadán, venían los

rapsodas desde Bosnia. Se alojaban varios días en casa de los Qyprilli y

entonaban sus largos cantares, acompañados de un instrumento musical que

producía un sonido quejumbroso. Era ésta una tradición que duraba ya

cientos de años y que las nuevas generaciones de Qyprilli no habían osado

abandonar ni alterar. Reunidos en el salón de recepciones escuchaban la voz

reptante de los rapsodas eslavos, sin entender una sola palabra de lo que

decían excepto su apellido, que ellos pronunciaban Ç upriliq. Después los

rapsodas recibían la remuneración habitual y se marchaban, dejando tras de

sí una sensación de vacío, de enigma no resuelto, que durante varios días

provocaba en los dueños de la casa suspiros sin motivo aparente, semejantes

a los que provoca un cambio de clima repentino.

Sin embargo corría la voz de que el Soberano envidiaba a los Qyprilli

precisamente a causa de esa epopeya. Decenas de divanes y poemas diversos habían sido compuestos para su glorificación por los poetas oficiales,

pero en parte alguna se le había dedicado una canción de gesta semejante a

la de los Qyprilli. Se decía incluso que esa envidia era una de las principales

causas de que el Soberano castigara una y otra vez con sus rayos a la ilustre

familia. Pero ¿por qué no le regalamos la epopeya al Sultán y nos libramos

de una vez por todas de sus castigos?, dijo en cierta ocasión el pequeño

Mark-Alem, después de escuchar los suspiros de los mayores. "Calla", le

contestó su madre, "la epopeya no es algo que pueda regalarse, me

entiendes, es como las alianzas o las joyas familiares, una de esas cosas

imposibles de obsequiar por mucho que lo pretendas".

—Es como Los Nibelungos, eso es lo que me dijo— insistió Kurt con

aire pensativo. —Todos estos días no he parado de hacerme esa pregunta

que con tanta frecuencia se ha formulado en nuestra casa. ¿Por qué han

compuesto los eslavos una epopeya en nuestro honor, mientras nuestros

compatriotas, los albaneses, guardan silencio al respecto en las suyas?

—Eso es bien sencillo— respondió uno de los primos. —Callan

porque esperaban algo de nosotros y quedaron defraudados en sus

esperanzas.

—Según tú se trata de una especie de reproche.

—Tómalo como quieras.

—Para mí es perfectamente comprensible—intervino el otro primo. —

Es un viejo malentendido entre nuestra familia y los albaneses. A ellos les

resulta difícil concebir las dimensiones imperiales de nuestra familia o, para

expresarme con mayor precisión, no parecen tener para ellos el menor valor.

Se muestran despectivos con lo que han hecho y continúan haciendo los

Qyprilli a lo largo del Imperio, en el seno del cual Albania no es más que

una ínfima porción. Lo único que les interesa es que lo hagamos por esa

pequeña porción, por Albania. Han estado siempre esperando de nosotros

alguna intervención trascendental.

Abrió los brazos como hacen quienes intentan expresar: "Bueno, así

son las cosas".

—Algunos consideran a Albania presa de la desgracia, otros, en

cambio la ven protegida por una buena estrella— dijo el otro primo. —Pero

yo creo que su suerte desborda ese dilema. En cierto modo se parece a

nuestra familia. Ha visto cómo caían sobre ella tanto los favores como los

rigores del Sultán.

—¿Y cuáles han sido más numerosos?— preguntó Kurt. —¿Los

favores o los rigores?

—Resulta difícil decirlo— le respondió el primo. —No se me olvida

algo que me dijo un judío: "Cuando los turcos se abalanzaban sobre

vosotros, blandiendo sus lanzas y sus espadas, vosotros, los albaneses,

pensasteis con toda razón que venían a conquistaros, pero en realidad no

hacían más que ofreceros como presente un Imperio entero".

—Ja, ja— estalló Kurt.

Los ojos separados del primo parecieron emitir su último brillo.

—Pero como todo regalo de un loco, fue entregado con brutalidad,

con sangre incluso— añadió.

—Ja, ja, ja.— Volvió a reír Kurt, esta vez con más fuerza.

—¿De qué te ríes?— se interpuso el hermano mayor, el gobernador.

—El judío estaba en lo cierto. Los turcos se repartieron el poder con nosotros, tú lo sabes tan bien como yo.

—Naturalmente— dijo Kurt, —los cinco primeros ministros

pertenecientes a nuestra familia bastan para confirmarlo.

—Eso no fue más que el principio— dijo el hermano mayor. —Más

tarde los siguieron centenares de altos funcionarios.

—Yo no me reía de eso.

—Se te ha consentido demasiado— dijo el gobernador en tono airado.

Los ojos de Kurt se inflamaron en su interior.

—Los turcos nos aportaron a los albaneses—prosiguió el primo para

atraer la atención sobre él —aquello de que carecíamos: grandes

extensiones.

Pero también grandes complicaciones— dijo Kurt. —La vida de un

hombre queda perturbada para siempre una vez que se encuentra atrapada en

los engranajes del poder, pero eso no tiene parangón con el drama de un

pueblo entero prisionero de ese mecanismo.

—¿Qué significa eso?

—¿No acabáis de decir que los turcos se repartieron el poder con

nosotros? Pero repartirse el poder no significa sólo apropiarse de la parte

correspondiente de los galones y los tapices. Yo diría que eso sólo llega

después. ¡Repartirse el poder significa antes que nada repartirse los crí-menes!

—Kurt, no se puede hablar así.

—En todo caso fueron los turcos quienes nos proporcionaron nuestras

verdaderas dimensiones—continuó el primo. —Y nosotros se lo

agradecimos maldiciéndolos.

—Nosotros no; ellos— intervino el gobernador.

—Sí, perdón, ellos, los albaneses de entonces.

Se produjo un silencio tenso, en medio del cual Loke sirvió los dulces.

—Un día conquistarán verdaderamente la independencia, pero

entonces perderán todas esas enormes posibilidades— continuó el primo. —

Perderán esta extensión gigantesca sobre la que pueden volar como el

viento, se encerrarán en ese estrecho territorio suyo, sus alas se trabarán y

chocarán con una u otra montaña, como las aves cuando les falta espacio

para remontar el vuelo: se marchitarán, se anquilosarán y al fin se

preguntarán ¿qué hemos ganado? Levantarán entonces los ojos en busca de

lo que perdieron, pero ¿acaso podrán volver a encontrarlo?

La esposa del gobernador suspiró profundamente. Nadie tocaba los

dulces.

—No obstante, por el momento guardan silencio sobre nosotros—

objetó Kurt.

—Algún día nos comprenderán— dijo el gobernador.

—También nosotros deberíamos escucharlos a ellos— respondió Kurt.

—¡Pero si tú mismo has dicho que guardan silencio sobre nosotros!

—Escuchemos su silencio.

El gobernador soltó una carcajada.

—Estás hecho un excéntrico— afirmó entre las risas. —Ya te lo dije,

la vida de la capital te está echando a perder. Un año de servicio en alguna

provincia lejana no te sentaría nada mal.

—Dios no lo quiera— murmuró entre dientes la madre de MarkAlem.

La risa del gobernador disipó el leve encono que había planeado

durante unos instantes sobre la mesa y todos extendieron los tenedores hacia

las fuentes con dulces.

—Si he invitado a unos rapsodas albaneses—dijo Kurt, —es porque

quería saber de qué trata la epopeya albanesa. El cónsul austriaco, que ha

leído parte de ella, me ha dicho que la había encontrado mucho más

hermosa que lo que conoce de la bosnia.

—¿De verdad?

—Sí— dijo Kurt. Sus ojos parpadearon como heridos por el

resplandor del sol en la nieve. —Evocan terribles persecuciones a través de

las cumbres, combates singulares, secuestros de muchachas, cortejos

nupciales que viajan hacia bodas cargadas de peligros, kruq* helados en la

nieve y petrificados por haber cometido faltas durante el camino, caballos

ebrios de vino, caballeros cegados arteramente sobre monturas también

cegadas que erran por las montañas como en una pesadilla, cuclillos que

anuncian la desgracia, golpes en la noche a la puerta de posadas sorprendentes, un macabro reto a un muerto para batirse en duelo con un vivo que

da vueltas a la tumba acompañado por doscientos mastines, los lamentos del

muerto que no consigue alzarse de la tumba para enfrentarse a su enemigo,

hombres y divinidades mezclados que disputan, se golpean, se casan unos

con otros, alaridos, combates, maldiciones estremecedoras y, sobre todo

ello, un sol frío que más ilumina que calienta...

Mark-Alem escuchaba fascinado. Una añoranza desconocida y

sorprendente de aquella lejana nieve invernal, donde él nunca había estado,

invadió todo su ser.

—Pues ésa es la epopeya albanesa de la que nosotros estamos

ausentes— dijo Kurt.

—Oh, si es tal como nos la has descrito, resultaría verdaderamente

difícil imaginar que nosotros apareciéramos en ella— dijo uno de los

primos. —Sería lo más parecido a un delirio trágico.

—Pues en la epopeya eslava sí aparecemos—dijo Kurt.

—¿Y no es eso suficiente?— replicó el primo de mirada apagada. —

Tú mismo has dicho que somos la única familia viva de Europa y quizá del

mundo, que forma parte de la canción de gesta de un pueblo. ¿No te basta

con eso? ¿Pretendes que aparezcamos en la de dos pueblos?

—Tú me preguntas si me basta con eso, y yo te respondo: en absoluto.

Los dos primos sacudieron las cabezas indulgentemente. Su hermano

mayor sonrió.

—Desde luego eres sorprendente— dijo, —siempre serás el mismo.

—Cuando vengan los rapsodas— insistió Kurt, —os invitaré a todos a

escucharlos. Entre otras cosas, cantarán la vieja Balada del puente de tres

arcos, de donde deriva el nombre de nuestra familia...

Mark-Alem escuchaba boquiabierto.

—Cantarán esa famosa balada— prosiguió Kurt, —mas esta vez en su

versión albanesa. —Aún no le he dicho nada al Visir, pero confío en que no

* kruq: integrantes del cortejo nupcial que conducen a la novia a casa del novio.

habrá ningún inconveniente para que los alojemos. Habrán de recorrer un

largo camino, con la dificultad adicional de que deberán llevar escondidos

sus instrumentos musicales. Pero merece la pena...

Continuó hablando con pasión. Volvió a referirse al vínculo existente

entre su familia aquí con la epopeya balcánica allí, así como a las relaciones

entre la administración y el arte, entre lo efímero y lo eterno, entre la carne y

el espíritu.

—De todos modos, digas lo que digas entre estas paredes, guárdate de

repetirlo ante cualquier otro— le recomendó su hermano mayor, cuyo rostro

estaba nuevamente sombrío.

En torno a la mesa se impuso unos instantes el silencio, que los

últimos tintineos de los tenedores sobre la porcelana de los platos tornaba

aún más tenso.

Con el propósito de relajar la tirantez, el gobernador se dirigió a

Mark-Alem en tono jovial:

—Y tú, sobrino, dime, en los últimos tiempos no te animas a

participar en ninguna conversación. Según parece estás metido de pies a

cabeza en el mundo de los sueños.

Mark-Alem se sintió enrojecer. La atención de todos estaba

nuevamente concentrada en él.

—Trabajas en Selección, ¿no es así?— prosiguió. —El Visir preguntó

ayer por ti. Decía que en el Palacio de los Sueños la verdadera carrera

empieza en Interpretación, pues sólo allí se lleva a cabo un trabajo

realmente creativo que permita la manifestación de las capacidades

personales de cada uno. ¿No te parece?

Mark-Alem se encogió de hombros, como queriendo expresar que él

no había intervenido en la elección del departamento en que trabajaba. Pero

en la mirada del mayor de sus tíos le pareció atrapar un fulgor oculto.

Aunque el gobernador bajó rápidamente los ojos sobre el plato, a la

madre de Mark-Alem tampoco se le había escapado aquel brillo inusual.

Con interés y alarma comenzó a prestar atención a lo que se decía sobre el

Tabir Saray, donde participaban todos, a excepción de su hijo.

A excepción de él..., que era justo quien se encontraba dentro del

Tabir. Su cerebro trabajaba febrilmente. ¿Acaso había estado velando por su

hijo para terminar arrojándolo a un cubil de fieras, que tras una atrayente

denominación no ocultaba sino un mecanismo ciego, fatal e implacable, tal

como lo acababan de definir?

Con el rabillo del ojo observaba el perfil demacrado de su hijo.

¿Cómo lograría orientarse su Mark-Alem en aquel caos de sueños, entre

aquellas madejas de brumas oníricas, entre el delirio y los confines de la

muerte? ¿Cómo había consentido ella que se metiera en semejante infierno?

A su alrededor proseguía la conversación sobre el Tabir Saray pero él

se sentía demasiado cansado para prestar atención. Kurt y uno de sus primos

discutían si el restablecimiento del poder del Palacio de los Sueños era un

índice de la crisis actual del superestado Otomano o se trataba simplemente

de una casualidad, mientras el gobernador no cesaba de murmurar: "Bueno,

bueno, dejad de una vez ese tema".

Por fin los invitados se levantaron para tomar el café en el salón. Se

marcharon tarde, hacia la medianoche. Mark-Alem subió con paso lento a su

habitación, en el primer piso. No tenía sueño, pero eso no le inquietaba en

absoluto. Le habían dicho que todos los nuevos funcionarios del Tabir Saray

padecían habitualmente de insomnio durante las dos primeras semanas de

trabajo. Después el sueño se recuperaba.

Se tendió en el lecho y mantuvo los ojos abiertos largo rato. Se sentía

poseído por una gran serenidad. Era un insomnio sin padecimiento, regular

y frío. Y no era sólo su insomnio lo que había cambiado. Todo lo relativo a

su persona había experimentado una transformación. El gran reloj de la

esquina dio las dos. Se dijo que como mucho allá hacia las tres o las tres y

media lograría conciliar el sueño. Pero aun en el caso de que lo lograra ¿de

qué cartapacio habría de escoger los sueños para aquella noche?

Éste fue su último pensamiento antes de que el sopor se apoderara de

él.

III

La Interpretación

Mucho antes de lo que esperaba, antes de que la primavera hubiera

dado señal alguna de su proximidad (él creía que al menos aquella

primavera e incluso el verano, debería pasarlos en Selección), mucho antes,

pues, de que se dejara sentir la nueva estación, Mark-Alem fue transferido a

Interpretación.

Un día, cuando todavía no había sonado la campana del descanso

matinal, le comunicaron que debía presentarse en las oficinas de la

Dirección General. Pero, ¿por qué?, preguntó él y al instante se arrepintió: le

pareció distinguir una sonrisa irónica en las comisuras de los labios del

mensajero. Era evidente que en el Tabir Saray no se preguntaba jamás ese

género de cosas.

Mientras caminaba por el pasillo, toda suerte de dudas y sospechas se

agolpaban en su cerebro. ¿Habría cometido algún error en su trabajo? ¿Acaso alguien surgido del último confín del Imperio andaba llamando a las

puertas, de oficina en oficina, de visir en visir, en busca de su sueño

arrojado injustamente a la papelera? Se esforzó en recordar los sueños que

había descartado los últimos días sin estar muy convencido de su decisión,

pero ninguno de ellos acudía a su memoria. Aunque quizás no se tratara de

eso. Puede que lo llamaran por algo completamente distinto. Por lo demás,

así sucedía siempre: cuando lo requerían, era sin excepción por causa de

algo que nunca habría imaginado. ¿Violación del secreto? ¡Pero si apenas se

había reunido con sus amigos desde su ingreso en el Tabir Saray! A medida

que preguntaba por los pasillos para encontrar el camino iba adquiriendo la

creciente certeza de que ya había estado alguna vez en aquella ala del

palacio. Pensó que quizá era sólo una impresión, producida por el hecho de

que todos los pasillos del edificio eran muy semejantes pero, cuando por fin

se halló en la habitación del brasero y vio que tras una mesa de madera se

sentaba el hombre del rostro alargado, cuyos ojos miraban continuamente a

la puerta, se cercioró de que las oficinas de la Dirección General eran

precisamente aquéllas a las que había llamado el día de su llegada al Tabir

Saray. Absorto en su trabajo, había olvidado por completo su existencia, ni

siquiera en ese momento conocía la función que realizaba en el Palacio de

los Sueños aquel hombre de rostro alargado que lo había recibido entonces.

¿Sería uno de los numerosos subdirectores o se trataría del director general

en persona?

De pie ante él, completamente paralizado por la angustia, Mark-Alem

esperaba a que el otro le dirigiera la palabra. Pero los ojos del funcionario

continuaban mirando la puerta, a la altura del picaporte y, aunque MarkAlem ya conocía su costumbre, por un instante creyó que esperaba a alguien

más antes de notificarle por qué lo había mandado llamar. Pero el

funcionario apartó por fin los ojos de la puerta.

—Mark-Alem...— dijo en voz muy baja.

Lo invadió un sudor frío. No sabía qué hacer, si decirle "a su

disposición, aquí estoy", o cualquier otra fórmula de acatamiento, o

simplemente aguardar a pie firme su mandato. A estas alturas estaba

convencido de que lo había convocado para darle alguna noticia

desagradable.

—Mark-Alem— repitió el otro. —Tal como te dije el día de tu

llegada, tú eres uno de nuestros escogidos.

¡Oh, Dios!, exclamó para sí Mark-Alem. De nuevo aquella frase

atemorizante que había creído no tener que volver a escuchar.

—Tú eres uno de nuestros escogidos— insistió el otro, —y por eso de

hoy en adelante vas a ser transferido a Interpretación.

Sintió que le zumbaban los oídos. Sin la intervención de su voluntad,

su mirada fue a parar al brasero situado en mitad de la estancia cuyas

ascuas, medio cubiertas de ceniza, le parecieron animadas por una sonrisa

cínica, como la que despliega cierta gente entornando los ojos. Eran las

mismas brasas que habían carbonizado su carta de recomendación aquel día

inolvidable, y que ahora creyó aletargadas como signo de menosprecio.

—Tienes razón al no manifestar ninguna muestra de entusiasmo—

escuchó Mark-Alem la voz del superior y al instante pensó: ¿Qué es lo que

me impide reaccionar? La verdad es que no sentía ninguna alegría aunque se

creía obligado a expresar algún agradecimiento, tanto más cuanto que había

llegado allí paralizado por la angustia. Abrió la boca para decir algo, pero la

voz del funcionario lo interrumpió. —Te comprendo. El hecho de que no

experimentes ninguna alegría es buena muestra de que eres consciente de la

responsabilidad que trae consigo tu nueva actividad. Interpretación es

considerada con acierto el centro neurálgico del Tabir. Las remuneraciones

son más altas, pero el trabajo es asimismo más difícil. A veces será preciso

que hagas horas extraordinarias. Además, y esto es lo esencial, la

responsabilidad es mayor. No obstante debes apreciar el favor de que eres

objeto. No olvides que el camino hacia las cumbres del Tabir Saray pasa a

través de Interpretación.

Por primera vez posó su mirada en Mark-Alem, pero no en el rostro

sino en algún lugar en mitad de su cuerpo, a la altura donde debería estar el

picaporte si Mark-Alem hubiese sido una puerta.

El camino hacia las cumbres del Tabir Saray pasa a través de

Interpretación, se repitió Mark-Alem. Se disponía a decir que quizá no fuera

apto para una labor tan delicada como el descifre de los sueños cuando el

otro, como si hubiese adivinado sus intenciones, se le anticipó.

—La interpretación de los sueños en el Tabir Saray es difícil. Muy

difícil incluso. Nada tiene que ver con la explicación simplista que suele

darles el vulgo: serpiente igual a mal presagio, corona buen augurio y otros

estereotipos semejantes. Tampoco tiene nada en común con los libros vulgares de interpretación. La interpretación del Tabir es de otro nivel, mucho

más elevado que todo eso. En ella actúan otra lógica, otros símbolos y

combinaciones de símbolos.

Con mayor razón no soy yo adecuado para ese trabajo, quiso decir

Mark-Alem. Si se había espantado creyendo que habría de vérselas con los

símbolos tradicionales, la idea de tener que manejar una simbología nueva

lo hacía sentirse aun peor. Se dispuso por fin a abrir la boca, pero el director

volvió a impedírselo:

—Te preguntarás cómo vas a ingeniártelas para aprender el manejo de

las claves del descifre. No temas, hijo mío, lo aprenderás, muy rápidamente

además. Igual que tú, con vacilaciones y sin gran confianza en sí mismos,

comenzaron su trabajo quienes más tarde se han convertido en el orgullo de

Interpretación. Dos semanas, a lo sumo tres, te bastarán para hacerte con los

conocimientos precisos. Después —le hizo señas de que se acercara y MarkAlem dio un paso hacia la mesa— no tendrás necesidad de más. Sería hasta

nocivo que aprendieras más de antemano pues correrías el riesgo de

convertirte en un descifrador mecánico. La interpretación es ante todo una

actividad creativa. No debe exagerarse en el aprendizaje de los arquetipos y

los símbolos. Lo esencial es dominar unos cuantos principios, como en

álgebra. E incluso éstos no deben ser utilizados con rigidez, de lo contrario

este trabajo carecería de sentido. La interpretación de altura comienza justo

donde acaba la rutina. La combinación de los símbolos, ahí es donde debes

concentrar tu atención. Y un último consejo: todo el trabajo en el Tabir

constituye un gran secreto, pero Interpretación es el secreto de los secretos.

No lo olvides. Y ahora, en marcha y a tu nuevo trabajo. Ya están avisados

acerca de ti. ¡Buena suerte!

Mark-Alem salió empujando con aire ausente la puerta sobre la que

los ojos del funcionario ya habían quedado inmóviles. Caminó durante un

rato por los corredores con las ideas difusas, hasta que de pronto recordó

que debía encontrar el departamento de Interpretación. Los pasillos estaban

por completo desiertos. Debía de haber pasado ya la hora del descanso

matinal mientras él se encontraba con el alto funcionario, de lo contrario no

tenía sentido tanta quietud. Lo reconocía, era el sosiego que sobrevenía

siempre tras el descanso. Caminó un largo trecho con la esperanza de

cruzarse con alguien a quien preguntar. Mas no se veía a nadie. A veces

creía oír pasos ante él, o a un costado, en un recodo del pasillo, pero cuando

llegaba al lugar en cuestión los pasos parecían perderse en la distancia,

quizás en la planta superior, o puede que en la inferior. ¿Y si me paso así

toda la mañana?, pensó con zozobra. Dirían que ya el primer día me

presento al trabajo con retraso. Su inquietud crecía por momentos. Debía

haber preguntado al vicedirector, director general o lo que fuera, cómo se

llegaba allí.

Continuó caminando. A veces, los pasillos le resultaban familiares,

otras completamente desconocidos. No se oía siquiera el ruido de una puerta

al abrirse. Subió al piso superior por las amplias escaleras, a continuación

volvió a bajar, para descender otra planta poco después. En todas partes lo

mismo: silencio y vacío. Sintió que si aquello duraba se pondría a gritar.

Debía encontrarse entonces en un ala muy apartada del Palacio, pues los

pilares del corredor le parecieron ligeramente aplastados. De pronto, en el

instante en que se disponía a regresar por donde había venido, en el extremo

más alejado del pasillo, justo donde éste iniciaba un recodo, le pareció

distinguir a una persona. Caminó en aquella dirección. El hombre

permanecía inmóvil ante una puerta. Antes de que Mark-Alem pudiera

acercarse lo suficiente para dirigirle la palabra, el otro le hizo una seña de

que se detuviera. Mark-Alem le obedeció.

—¿Qué es lo que buscas?— lo increpó en voz alta el desconocido. —

Aquí está prohibido el paso.

—Busco Interpretación— respondió Mark-Alem. —Llevo una hora

dando vueltas.

El hombre lo miró con expresión de desconfianza.

—¿Trabajas en Interpretación y no sabes cómo se va?

—Me acaban de destinar allí. Pero no sé dónde está.

El otro continuó observándolo con gesto receloso.

—Vuelve por donde has venido— dijo por fin, —camina por el

corredor principal hasta la claraboya grande. Asciende allí un piso y toma la

galería de la derecha. Encontrarás Interpretación delante de ti, justo

enfrente.

—¡Gracias!— dijo Mark-Alem y volvió sobre sus pasos.

Mientras caminaba, con el fin de no olvidarse, repetía para sí las

palabras de su guía: el corredor principal hasta la gran claraboya, un piso

más arriba, la galería de la derecha.

¿Qué podría ser el hombre que lo había ayudado?, se preguntaba. Por

el aspecto parecía un centinela, pero qué podía estar guardando en ese universo sordomudo... Aquel Palacio estaba decididamente repleto de

misterios.

Desde lejos, le pareció distinguir una luminosidad extraviada,

derramándose desde la gran claraboya que remataba la escalera. Tomó

aliento, aliviado.

Hacía casi tres semanas que trabajaba en Interpretación. Las dos

primeras las había pasado junto a los viejos maestros, aprendiendo uno tras

otro los secretos del descifre de los sueños, hasta que un día el jefe lo llamó

y le dijo:

—Ya has aprendido bastante, Mark-Alem. De hoy en adelante tendrás

tu propio cartapacio.

—¿Tan pronto?— se sorprendió Mark-Alem. —Pero ¿estoy

verdaderamente en condiciones de trabajar yo solo?

El jefe sonrió.

—No te acobardes. Así es como han empezado todos. Además, ahí

tienes al supervisor de la sala. A la menor duda puedes acudir a él.

Llevaba ya cuatro días trabajando su propio expediente. Nunca se

había sentido tan confuso. Comparado con el actual, el trabajo en Selección,

que antes le parecía fastidioso, le resultaba ahora un juego: jamás habría

imaginado que la actividad en Interpretación fuera tan infernal.

Le habían entregado un expediente calificado de fácil: "Vida civil,

corrupción", y él pensaba a veces: ¡Oh, Dios!, si con un expediente así me

da vueltas la cabeza, ¿qué será cuando me pongan delante el de los complots

contra el Estado?

El legajo estaba repleto. Había leído alrededor de sesenta sueños y

apartado unos veinte que al principio se había sentido capaz de descifrar.

Sin embargo, cuando volvió sobre ellos por segunda vez le parecieron, por

el contrario, los más impenetrables. Entonces, del grupo de los sesenta

eligió otros que, del mismo modo, le habían parecido en principio

desentrañables, pero después de una o dos horas de cavilaciones, se

ensombrecieron, oscurecieron, ennegrecieron ante sus propios ojos, hasta

convertirse en verdaderos enigmas.

¡Imposible!, gritó quién sabe cuántas veces para sí. ¡Voy a volverme

loco! Llevaba cuatro días y aún no había descifrado enteramente ningún

sueño. Cada vez que tenía la impresión de que algún elemento adquiría

sentido, enseguida se apoderaba de él la duda y lo que poco antes creía

comprensible, se tornaba entonces impenetrable. ¡Pero esto es una locura,

todo esto es pura locura!, se repetía tapándose la cara con las manos. La

angustia ante la posibilidad de cometer un error lo asaltaba sin cesar. En

ciertos momentos tenía la certeza de que en aquella labor no se podían

cometer más que errores y que sólo por pura casualidad podría alguien

llegar a una conclusión acertada.

En ocasiones se apoderaba de él un desasosiego febril. No había

presentado aún ningún sueño descifrado. Y sus superiores podían tomarlo

por un inútil o bien por alguien en extremo timorato. Pero, ¿de qué manera

se las ingeniaban los demás para rellenar hojas enteras con su escritura?

¡Oh, Dios! ¿cómo es posible que parezcan tan serenos?

En realidad, cada descifrador poseía la facultad de apartar aquellos

sueños que resultaban a su juicio inexplicables, que les eran asignados

entonces a los descifradores de dificultades, los maestros de la

interpretación, si bien no era posible transmitir a Interpretación difícil la

mayor parte de los sueños.

Mark-Alem se frotó las sienes pretendiendo expulsar de allí la sangre

que se le había agolpado y se resistía a circular. Los símbolos se precipitaban por docenas en su cabeza: la serpiente y la columna, el humo, la novia

coja, la nieve. Se mecían en una danza desenfrenada en el interior de su

cerebro, desalojaban de él las representaciones normales del mundo, las

sustituían por sus movimientos frenéticos y disparatados. Pase lo que pase, a

este sueño voy a darle la primera interpretación que se me ocurra, se dijo

colocando ante sí una de las hojas. Adelante y que la suerte me acompañe.

Era el sueño del escolar de un colegio religioso de la capital: dos

hombres habían encontrado un viejo arco iris caído. Lo habían puesto en pie

trabajosamente, le habían limpiado el polvo, uno de ellos se había aplicado a

repintarlo, pero no había modo de que el arco iris volviera a la vida. Por fin,

los dos hombres lo habían dejado caer y se habían marchado a toda prisa.

Vaya, se dijo Mark-Alem, apretando la pluma entre los dedos. Quiso

empezar a escribir pero su arrebato de valor ya se había esfumado. A pesar

de todo se dispuso a hacerlo. Sin pensarlo bien, o mejor dicho, enmendando

en ese mismo instante su primera explicación del sueño, escribió al pie:

Advertencia de... y alzó al instante la pluma del papel. Advertencia de...

Advertencia de... ¡Dios mío! pero de qué puede advertir esta pesadilla,

estuvo a punto de gritar. Si esto es un lamento, si esto es una locura... Borró

las palabras "advertencia de...", y con furor empujó la hoja hacia el montón

de sueños imposibles de interpretar. No, era mejor que lo expulsaran cuanto

antes del trabajo, a mezclarse en aquel desvarío. Se sostuvo la frente con las

manos y permaneció en esta postura con los ojos entornados.

—Mark-Alem, ¿qué te ocurre?— oyó la voz atiplada del supervisor de

la sala. —¿Te duele la cabeza?

—Sí, un poco.

—No te inquietes, le sucede a todo el mundo al principio. ¿Necesitas

ayuda?

—Gracias. Dentro de un rato iré yo mismo a pedirle algunas

explicaciones.

—¿Ah, sí? Muy bien. He estado todos estos días esperando que lo

hicieras.

—No quería importunarlo por cualquier cosa.

—Oh, no tengas ningún escrúpulo. Mi obligación consiste en

ayudarte.

—Dentro de una hora— dijo Mark-Alem, —le llevaré algo con toda

seguridad, aunque...

—¿Aunque qué...?

—No estoy del todo seguro. Quizá mis interpretaciones sean erróneas

de pies a cabeza, si es que no son verdaderas bobadas.

El supervisor sonrió alejándose.

—Te espero— contestó.

Ahora ya no tengo escapatoria, se dijo Mark-Alem. Ahora, quiera o no

quiera, deberé cumplir con mi trabajo igual que los demás. Adelante, se dio

ánimos, salga lo que salga, y buscó la hoja de un sueño donde aparecía un

grupo de hombres vestidos de negro que saltaban una zanja, alejándose

después por un campo nevado. El sentido del sueño le pareció de pronto

nítido: un grupo de funcionarios, cometida una acción contra el Estado,

logran superar las dificultades que surgen ante ellos y caminan por un

campo nevado, que simboliza la caída de un gobierno.

Escribió a toda prisa esta explicación, pero no había terminado la

última frase cuando se dijo: ¡pero si esto resulta casi un complot contra el

Estado! Releyó su explicación y comprobó reconfortado que así era en

verdad: algo semejante a un complot. Pero su expediente era el de Vida civil

y la corrupción. Se le desplomaron las manos de desesperación y soltó la

pluma. Para una vez que creía haber hecho algún progreso, se encontraba

con un nuevo fracaso. Pero, espera, se dijo. Quizá no sea ni mucho menos

así. Después de todo, sólo un paso separaba la corrupción del complot

contra el Estado, con mayor razón si, como era el caso, los implicados eran

funcionarios. Además, ¡ah, qué torpeza no haberlo pensado antes!, claro,

además, la clasificación de los sueños no era más que aproximativa y nada

se oponía a que en el cartapacio de Vida civil se encontraran sueños

relativos a los grandes asuntos del Estado. Le habían repetido infinidad de

veces que en el Tabir se consideraba digna de encomio la actitud de quienes

buscaban con audacia señales de importancia incluso allí donde en

apariencia no había más que signos ordinarios. Sí, sí, recordaba

perfectamente bien esta recomendación. Se hablaba incluso de que muchos

Suprasueños habían salido de los expedientes más vulgares.

Se sintió revivir. Antes de que se enfriara su entusiasmo, cogió uno

tras otro cuatro sueños que ya había leído varias veces y, en un abrir y cerrar

de ojos, escribió la correspondiente interpretación en cada hoja. Estaba

satisfecho y se disponía a ocuparse de la hoja del quinto sueño, cuando un

impulso inexplicable lo llevó a buscar nuevamente el primero y a leer la

interpretación que había escrito al pie. La duda se apoderó al instante de él.

¿No me estaré confundiendo, no tendrá este sueño una interpretación

distinta?, se repetía. Poco más tarde le pareció tener la completa seguridad

de que la interpretación era equivocada. Un sudor frío le inundó la frente y

con ojos mortecinos miraba aquellos renglones que su mano había

garabateado poco antes con tanta celeridad y que ahora le parecían ajenos,

hostiles. ¿Qué debía hacer? Al pronto se dijo: al diablo, ¿quién le va a

prestar tanta atención a este sueño entre las decenas de miles que pasan por

aquí?, y se aprestaba a dejar la hoja tal cual estaba, pero a último momento

su mano volvió a retirarlo. ¿Y si alguien descubría el error? Con mayor

motivo tratándose de un sueño que delataba a funcionarios del Estado.

Además aquello podía llegar a saberse por algún medio en los círculos

oficiales, y lo peor es que alguien podía tomarlo como una acusación contra

sí mismo o contra su propio círculo. Investigarían quién había sido el autor

de aquella interpretación y si llegaban a enterarse dirían: "Mira, mira, un

advenedizo recién entrado en el Tabir Saray, un tal Mark-Alem, con el

primer sueño que interpreta pretende cubrir de fango a los altos servidores

del Estado. No perdáis de vista a esa serpiente venenosa."

Cogió la hoja de la mesa con tanto arrebato como si temiera que

alguien pudiera ver lo que estaba escrito en ella. Debía hacer algo para

enmendar aquel desatino antes de que fuera tarde. Pero, ¿qué? Por su cabeza

pasó la idea de hacer desaparecer el sueño sin más, pero enseguida recordó

que cada expediente llevaba anotado en la cubierta el número de sueños que

contenía. Sólo eso le faltaba, ir a parar a la cárcel como un malhechor. Otra

cosa, se dijo, otra solución. Era preciso encontrar otra salida. Ah, si no se

hubiera apresurado, si no se hubiera lanzado sobre la pluma como un

insensato, ahora podría darle al sueño una explicación completamente

distinta. Un impulso diabólico lo había empujado a teñir de negro aquella

hoja para su propia desgracia. Y ahora todo estaba perdido. Pero, espera, se

dijo sin apartar los ojos de su escritura que ya le resultaba odiosa, espera un

poco, quizá no todo esté perdido. Cuando hubo leído la hoja por tercera vez,

le sorprendió que no se le hubiera ocurrido antes. Un alivio inesperado se

extendió desde sus sienes descendiendo por la garganta hasta los pulmones.

A fin de cuentas, las correcciones eran una cosa muy habitual sobre un

texto. Lo haría de tal modo que no llamara la atención, que pareciera un

mero intento de precisar la frase, como mucho una corrección de estilo.

Bastaba con añadir otro verbo. Leyó quién sabe cuántas veces más la frase:

"Un grupo de funcionarios, cometida una acción lesiva contra el Estado...",

y por fin, con mano temblorosa, tras la palabra "cometida" añadió

"impedida" y corrigió el tiempo del verbo. La frase resultó con un sentido

completamente opuesto: "Un grupo de funcionarios, tras haber impedido

que se cometiera una acción lesiva contra el Estado...". Lo volvió a leer una

vez, dos veces más y todo le pareció en regla. La corrección no saltaba

demasiado a la vista. Y aunque lo hiciera, podía tomarse por un simple

descuido en el curso de la escritura, enmendado por su autor al releerla.

Tomó aliento aliviado. Bueno, finalmente, ya estaba hecho... (Mark-Alem,

después de cometer una acción contra el Estado...). Miró en torno con terror.

¿Y si alguien hubiese advertido sus manejos? Qué locura, se dijo. El

empleado más próximo, que trabajaba en su misma mesa, se encontraba tan

lejos que no podría distinguir ni el título del expediente, mucho menos lo

que él escribía. Qué suerte tener una caligrafía tan menuda, pensó luego y de

nuevo suspiró con alivio. Ahora, superada aquella conmoción, podía descansar un poco. ¡Un trabajo diabólico aquél!

Echo un vistazo de soslayo a la sala. Los funcionarios trabajaban

sosegadamente, sumergidos en sus cartapacios. Ni el rasgar de las plumas se

oía. Aquí y allá, alguno dejaba su asiento y con paso precavido,

esforzándose por hacer el menor ruido posible, trasponía la puerta. Sin duda

descendía al Archivo, para consultar interpretaciones de sueños semejantes a

los que tenían entre manos, hechas con anterioridad, algunas de épocas

pasadas, por descifradores ilustres. Gran Dios, suspiró Mark-Alem

observando esas decenas de cabezas inclinadas sobre sus expedientes.

En los cartapacios se encontraba el sueño del mundo, ese océano de

pavor sobre cuya superficie se afanaban en vislumbrar algunos signos perdidos, algunas señales. ¡Infortunados de nosotros!, gimió.

Se impuso la lectura de algunas hojas más, pero su cerebro estaba

embotado. Sus ojos leían el texto de los sueños, pero él estaba ausente.

Soldados con el rostro velado. Miles de zapatos en una plaza y sobre ella

una cuerda tendida atravesándola. De nuevo la nieve, pero esta vez en el

interior de grandes arcones, junto con la dote de... un hombre. ¡Vaya un

cerebro trastornado!, pensó Mark-Alem y, repentinamente, con un

sentimiento extraño semejante a la nostalgia, recordó su primer sueño en el

interior de aquel Palacio. Tres zorros blancos sobre el minarete de la

mezquita de la subprefectura. Un hermoso sueño, transparente, diáfano.

¿Dónde podría encontrarse ahora, entre aquel océano pavoroso? Vaya,

exclamó y atrajo hacia sí una de las hojas. Debía descifrar al menos un par

de ellos antes del descanso: pero la campanilla sonó cuando aún no se lo

esperaba, interrumpiendo el trabajo, de modo que cerró el legajo.

En el sótano donde se tomaba el café y el salep imperaba la animación

acostumbrada. Era el único lugar donde Mark-Alem tenía la oportunidad de

sostener alguna charla, ya fuera con gente conocida o desconocida. En

Selección había permanecido poco tiempo, por tanto no eran muchos sus

conocidos de ese departamento, y aun más escasos los que llegaba a

encontrar en el café. Además, aun cuando se topaba con ellos le producían

una extraña sensación; le resultaban distantes, pertenecientes a una fase

remota de su vida. Prefería entablar conversación con algún desconocido.

En Selección no se había sentido ni un solo día satisfecho y puede que ésta

fuera la razón de que eludiera el encuentro con sus empleados. En

Interpretación los días habían transcurrido igualmente aburridos y sombríos,

a excepción del presente en que por fin había logrado hacer algo. Quizá

fuera ésta la causa de que, a diferencia de otras ocasiones, en que

acostumbraba a bajar con el espíritu amargado, ese día se encontraba de

mejor talante.

—¿Dónde trabajas?— le preguntó como al descuido al hombre frente

al cual había encontrado un espacio libre en la mesa cubierta de tazas vacías.

El aludido se envaró de inmediato igual que ante un superior.

—En la Copistería, señor.

Mark-Alem no se había equivocado. Saltaba a la vista que era un

funcionario recién admitido, igual que él mismo lo era un mes atrás.

—¿No estarás enfermo?— le preguntó después de sorber el café,

asombrándose a sí mismo de su seguridad. —Estás muy pálido.

—No, señor— respondió el otro, depositando al instante el tazón de

salep sobre la mesa. —Pero... tenemos mucho trabajo y...

—Sí, por supuesto— lo atajó Mark-Alem con el mismo tono trivial,

sin que él mismo alcanzara a comprender de dónde procedía. —Sin duda

nos encontramos en un período de afluencia de sueños.

—Sí, sí— confirmó su interlocutor cabeceando con tanta energía que

Mark-Alem tuvo la impresión de que unos cuantos cabeceos más bastarían

para que su endeble cuello se quebrara. —¿Y usted?— le preguntó, un tanto

apocado.

—En Interpretación.

Los ojos del hombre se iluminaron por dentro, con esa suerte de

sonrisa que parece significar: ya decía yo...

—Tómate el salep, se va a enfriar— dijo Mark-Alem al advertir que

no se atrevía a alzar el tazón de la mesa.

—Es la primera vez que tengo la oportunidad de encontrarme con un

señor de Interpretación. ¡Me siento tan honrado! ¡Y conmovido!

Dos o tres veces cogió el tazón y otras tantas lo volvió a dejar donde

estaba, sin atreverse a acercárselo a los labios.

—¿Hace mucho que trabajas en el Palacio?

—Dos meses, señor.

Pues en dos meses has conseguido quedarte en los huesos, pensó

Mark-Alem. ¿Cómo quedaría él al cabo de ese tiempo?

—Hemos tenido mucho, mucho trabajo últimamente— afirmó el de

Copistería sorbiendo finalmente el salep. —Hemos estado haciendo horas

extras todos los días.

—Salta a la vista.

El otro sonrió como diciendo: "¿Acaso es culpa mía?"

—Resulta que las cámaras de incomunicación están junto a nuestra

oficina y, cuando necesitan copistas durante los interrogatorios, nos mandan

llamar a nosotros.

—¿Cámaras de incomunicación?— lo interpeló Mark-Alem. —¿Qué

es eso?

—¿Acaso no lo sabe?— se extrañó y Mark-Alem se arrepintió al

instante de su pregunta.

—Nunca he tenido nada que ver con ello— murmuró, —aunque algo

he oído decir.

—Están prácticamente pegadas a nuestro departamento.

—¿No serán las que se encuentran en esa ala del Palacio vigilada por

centinelas?

—Justamente— respondió el hombre con satisfacción. —Los

centinelas están justo a la entrada. ¿De modo que ha estado allí?

—Sí, he pasado, pero por otros asuntos.

—Dos pasos más allá están nuestras oficinas, por eso cuando tienen

necesidad de copistas acuden a nosotros. ¡Oh, este trabajo es verdaderamente infernal! En este momento hay uno allí sometido a interrogatorio

permanente desde hace cuarenta días.

—¿Qué ha hecho?— indagó Mark-Alem, acompañando a su pregunta

de un bostezo para darle un aire menos premeditado.

—¿Cómo que qué ha hecho? Está bien claro lo que ha hecho— y miró

con insistencia a Mark-Alem. —Es el autor de un sueño.

—El autor de un sueño, ¿y qué?

—En esas salas, como puede que sepa, se encierra a los autores de

sueños que el Tabir Saray juzga necesario convocar para pedirles

explicaciones adicionales en torno al sueño que han enviado.

—Ah, sí, algo creo haber oído— respondió Mark-Alem y a punto

estuvo de volver a bostezar, pero entretanto distinguió por primera vez cómo

se enfriaba el ardor en los ojos del copista.

—Quizá no debiera haber hablado de algo que se considera secreto,

como todo aquí, pero ya que usted, tal como dijo, trabaja en Interpretación,

imaginé que estaba al tanto de estas cosas.

Mark-Alem rió.

—¿Te arrepientes de haber hablado? En efecto, trabajo en

Interpretación y conozco secretos mucho más importantes que los que has

mencionado.

—Naturalmente, naturalmente— concedió el otro, cuya expresión

recuperaba el entusiasmo anterior.

—Aparte de eso— añadió Mark-Alem bajando la voz— yo pertenezco

a la familia Qyprilli, de modo que no temas que...

—Oh, señor, me lo decía el corazón... Oh, gran Dios, qué suerte que

se haya dignado a cambiar unas palabras conmigo.

—¿Y cómo va el asunto de ese hombre encerrado en la cámara de

incomunicación?— lo interrumpió Mark-Alem. —¿Progresa?, tú eres el

copista, ¿no es así?

—Sí, señor, allí he estado trabajando todos estos días. De allí vengo

ahora. ¿Qué cómo va ese asunto? Pues, cómo le diría... Han llenado ya

cientos de páginas con su declaración. Es comprensible que esté

derrumbado, pero no es culpa suya. Es un hombre anodino, de una

subprefectura perdida del extremo oriental. Ni se le había pasado por la

cabeza que vendría a parar al Tabir por mandar aquel sueño suyo.

—¿Y qué tiene ese sueño para ser tan importante?

El otro se encogió de hombros.

—Ni yo mismo lo sé. A primera vista parece sencillo, pero algo debe

de tener para que le den tanta importancia. Dicen que Interpretación lo ha

devuelto para un esclarecimiento complementario. Y ahí lo tiene, lleva ya

qué sé yo el tiempo y sigue sin aclararse nada, cada vez se embrolla más el

asunto.

—No lo comprendo, ¿qué es lo que se le puede pedir al autor de un

sueño?

—Es difícil decirlo, señor. Yo tampoco lo entiendo muy bien. Lo que

le reclaman son unas precisiones minuciosas, sorprendentes. Es comprensible que no esté en condiciones de darlas. Ha pasado tanto tiempo

desde que tuvo el sueño... Por otro lado, después de tantos días aquí

encerrado, no sabe ni dónde está. Lógicamente, a estas alturas, en su

memoria no queda ni rastro del sueño.

—¿Es frecuente que venga gente así?— preguntó Mark-Alem.

—No creo. Dos o tres al año, no más. De lo contrario la gente se

asustaría y lo pensarían antes de enviar sus sueños.

—Claro. ¿Y qué se va a hacer con él ahora?

—Continuará el interrogatorio hasta, hasta...— el copista extendió los

brazos, —no tengo ni idea hasta cuándo.

—Vaya. Resulta sorprendente— comentó Mark-Alem. —De modo

que no es ninguna trivialidad enviar sueños al Tabir Saray. Un buen día

puede llegarte una citación para que te presentes.

Quizás el hombre habría dicho aún algo más, pero en ese momento

sonó la campana y los dos, después de saludarse, se separaron.

Mientras subía las escaleras, Mark-Alem no lograba apartar de su

memoria cuanto había escuchado del copista. ¿Qué sentido tenían aquellas

cámaras de incomunicación? En apariencia eran algo demencial,

absolutamente inexplicable, pero no debía de ser así. Sin lugar a dudas era

una especie de encarcelamiento. Pero ¿por qué? Lógicamente, a estas alturas

no queda ni rastro del sueño en su memoria, había dicho el copista. Ésa

debía de ser la verdadera razón del confinamiento del infeliz: hacerle olvidar

su sueño. Interrogatorios agotadores día y noche, declaraciones

interminables, reclamación de supuestas precisiones acerca de unas

imágenes que, por su propia naturaleza, jamás pueden ser precisas, hasta que

el sueño se descompusiera y se perdiera definitivamente en la memoria de

su autor. En una palabra, un lavado de cerebro, pensó Mark-Alem. O un

"desueño", si pudiera utilizarse una palabra así, lo mismo que se dice descolocar por lo contrario de colocar, o demente como opuesto a mente.

Cuanto más lo pensaba más se convencía de que ésa era la única explicación. Eran, al parecer, chisporroteos de ideas peligrosas que el Estado, por

una u otra razón, debía aislar, lo mismo que se aísla el microbio de la peste

hasta neutralizarlo.

Había llegado a lo alto de las escaleras y caminaba ahora por el largo

corredor en compañía de decenas de funcionarios, que eran sucesivamente

engullidos por las puertas abiertas a ambos lados. A medida que se

aproximaba a la sala de Interpretación sentía que lo abandonaba la pasajera

seguridad experimentada en la cafetería, igual que toda seguridad fundada

en la sumisión de otro. En su lugar comenzó a sentir nuevamente la opresión

de la angustia, lenta, rítmica, a la par que él recuperaba su verdadera

condición de funcionario anónimo, perdido en el gigantesco mecanismo.

Vio desde lejos su mesa con el cartapacio encima y caminó para

sentarse ante ella como ante la orilla del sueño del mundo, de cuyas tinieblas

surgían olas negras amenazantes, procedentes de quién sabe qué

profundidades. ¡Oh, Dios!, suspiró, ¡protégeme, Dios Todopoderoso!

El tiempo había empeorado aun más. Aunque encendían desde por la

mañana las estufas de cerámica alimentadas con carbón, las salas continuaban estando heladas. No comprendía de dónde procedía aquel frío

glacial. ¿No lo adivinas?, le había dicho un tipo con el que se había topado

tomando café en el sótano. Emana de los cartapacios. De ahí es de donde

nos vienen todos los males, muchacho. Mark-Alem había aparentado no

escucharlo. ¿Qué otra cosa esperas que surja de los territorios del sueño?,

continuó el otro. Son prácticamente los mismos que los de la muerte.

¡Desdichados de nosotros, que debemos trabajar con esos cartapacios...!

Mark-Alem se había ido sin decir palabra. Quizá fuera un provocador, pensó

más tarde. Cada vez estaba más convencido de que el Tabir Saray estaba

repleto de tipos singulares y de toda clase de secretos.

Qué es lo que no había escuchado durante aquel tiempo acerca del

Tabir y lo que allí dentro se hacía: a primera vista parecía que los funciona-rios no hablaban de ello, pero pasaban los días y de una frase susurrada en el

café, de otra oída casualmente en el pasillo, en la puerta de salida o en la

mesa del vecino, poco a poco, de modo imperceptible, se construían en su

memoria mosaicos enteros que no se borraban con facilidad. Por ejemplo,

ciertas voces afirmaban que el sueño individual, como visión privada de

cada persona, no era más que una fase transitoria de la humanidad, que llegaría un tiempo en que los sueños perderían esa cualidad e, igual que los

gestos u otras acciones del hombre, también los sueños se tomarían

perceptibles para todos. En una palabra, así como una planta o un fruto

permanecen durante cierto período bajo tierra, hasta que les llega el tiempo

de brotar y salir a la superficie, también las visiones oníricas del hombre se

encontraban por el momento sumergidas en el interior del sueño, mas eso no

significaba que siempre fuera a ser así. Un buen día saldrían a la luz del sol,

ocuparían su lugar junto al pensamiento, la experiencia y la acción humanas;

en cuanto a si sería conveniente o no, si el mundo mejoraría o empeoraría

cuando sucediera, sólo Dios lo sabía.

Otros afirmaban que el Apocalipsis no era sino el día en que los

sueños saldrían de la cárcel del dormir, pues la resurrección de los muertos

que la gente concibe de forma trivial y metafísica, se produciría

precisamente de ese modo. ¿No eran acaso los sueños mensajes enviados

por ellos? Esta reivindicación secular de los muertos, este ruego, lamento,

protesta, llámese como se quiera, será un día tomada en cuenta.

Había también quienes, aun admitiéndolo, lo explicaban de manera

del todo opuesta. La salida a la superficie de los sueños, decían, al ámbito de

nuestro mundo, no representaría sino su consunción, su muerte. Es así como

los vivos romperían definitivamente con las angustias de los muertos, y por

tanto con el pasado, ruptura que algunos consideraban una desgracia y otros

una liberación, un verdadero rejuvenecimiento del mundo.

Todas estas especulaciones extenuaban el cerebro de Mark-Alem. Más

obsesionantes, sin embargo, eran aquellos días interminables y carentes de

color en que no se hablaba de nada ni sucedía nada, y él se veía obligado a

trabajar inclinado sobre el expediente, pasando de un sueño a otro sueño,

como a través de la bruma, que en ocasiones parecía disiparse, pero que en

general era opaca y cargada de tristeza.

Era viernes. Los encargados del Sueño Maestro debían desempeñar

aquel día una actividad febril. Sin lugar a dudas, el Sueño Maestro habría

sido escogido ya y se dispondrían a llevarlo al Palacio del Soberano.

Afuera, la carroza con el emblema imperial esperaba hacía tiempo,

rodeada de guardias. El Suprasueño partiría, pero incluso después de su

marcha el departamento continuaría presa de la ansiedad, o al menos de la

curiosidad por saber cómo sería acogido el sueño en el Palacio del Sultán.

Habitualmente el eco les llegaba al día siguiente: el Badijá había quedado

satisfecho, o bien el Badijá no había dicho nada y, en ocasiones incluso el

Badijá se mostraba descontento. Pero esto último sucedía rara vez, muy rara

vez.

De cualquier manera, los días en ese departamento eran más animados

y discurrían de modo distinto. La semana pasaba con rapidez cuando se

esperaba la llegada del viernes. Pero el resto del tiempo era tedioso,

monótono, gris.

Y si embargo, pensó Mark-Alem, todos soñaban con ser transferidos a

Interpretación. ¡Si supieran cómo se arrastran las horas aquí! Y para colmo,

aquella angustia permanente flotando por doquier (desde que habían

encendido las estufas, Mark-Alem tenía la sensación de que la angustia olía

a carbón).

Se inclinó sobre el cartapacio y prosiguió la lectura. Ya se había

familiarizado en cierta medida con el trabajo y lograba encontrar con mayor

facilidad una interpretación para los sueños. En pocos días daría fin a su

primer expediente. No le quedaban más que unas cuantas hojas. Leyó

algunos sueños fastidiosos que hablaban de agua sucia, negra, de un gallo

enfermo que se había hundido en el cieno y de un reumatismo escapado del

cuerpo de un asistente a una cena de infieles. Qué escoria, se dijo y soltó la

pluma. Era como si el desperdicio hubiera quedado para el final. Su mente

se trasladó de nuevo a las salas de los encargados del Sueño Maestro, tal

como se evoca, en un ambiente en particular aburrido, la casa en que se

llevan a cabo los preparativos para una boda. No había visto nunca aquellas

salas, ni siquiera tenía idea de en qué ala del Palacio se encontraban aunque

tuviera la convicción de que, contrariamente a las demás, dispondrían de

grandes ventanales hasta el techo, por los que penetraría una iluminación

solemne, ennobleciendo a las personas y a las cosas.

Bueno, murmuró para sí Mark-Alem y volvió a alzar la pluma. Se

propuso trabajar sin interrupción hasta que sonara la campanilla anunciadora

del final de la jornada. Le habían quedado dos hojas para terminar la

interpretación del contenido total del expediente. Lo mejor sería leerlas y

desembarazarse de aquella entrega de una vez por todas.

El ruido de los empleados abandonando las mesas y dirigiéndose a la

salida lo rodeaba por todas partes. Poco después, cuando se restableció por

fin la calma, sólo quedaban en la sala quienes habían decidido trabajar fuera

de horario. Mark-Alem sintió que lo poseía el vacío dejado por los

funcionarios al marcharse. Era el mismo vacío que había experimentado

cuantas veces se quedaba después de finalizada la jornada normal, pero ¿qué

iba a hacer para evitarlo? Era aconsejable hacer de vez en cuando horas

extraordinarias por propia iniciativa, aparte de los casos de permanencia

obligada. Se había resignado ya a perder aquella tarde. Hizo una profunda

inspiración, un suspiro en realidad, y comenzó a leer una de las dos hojas.

Vaya, se dijo cuando hubo leído el primer renglón. ¿Dónde había visto antes

aquel sueño? Un terreno abandonado lleno de basuras junto a un puente y un

instrumento musical... Estuvo a punto de lanzar un grito de sorpresa. Era la

primera vez que se tropezaba con un sueño que hubiera pasado por sus

manos cuando trabajaba en Selección. Se alegró como si encontrara a un

viejo conocido, volvió la cabeza a ambos lados con el deseo de compartir

con alguien aquella coincidencia, pero eran muy escasas las personas que

quedaban en la sala y el más próximo se encontraba al menos a diez pasos.

Estimulado aún por el pequeño acontecimiento comenzó a leer el texto

del sueño, al principio sin acabar de concentrarse, con creciente atención

después. No lograba extraer de él ninguna significación especial aunque no

se inquietó por ello. A primera vista muchos sueños parecían carentes de

sentido, como una pared lisa donde no se encuentra un asidero al cual

aferrarse, pero bastaba accionar un pequeño resorte para que se descubriera

de pronto una cara oculta del sueño. Terminaría también por encontrar la

clave de éste. Tenía ya cierta experiencia en su trabajo. El solar repleto de

basuras, el viejo puente, el instrumento musical desconocido y el toro

enfurecido. La simbología era en verdad abundante, mas no llegaba a

establecer su trabazón interna. La relación entre los símbolos de un sueño

solía ser más importante que los símbolos mismos. Probó a vincularlos por

pares: el puente con el toro, el instrumento musical con el terreno

abandonado, después el puente con el instrumento musical, el solar con el

toro, de nuevo el toro con el instrumento musical. Parecía surgir cierto

significado de la última relación: toro-instrumento y música-puente. Sin

embargo resultaba ilógico: un toro (una fuerza brutal incontrolada), excitado

por la música (astucia, secreto, propaganda incesante), destruiría el viejo

puente. Si en lugar del puente hubiera una columna, el muro de un castillo o

cualquier otro símbolo del Estado, el sueño podría tener sentido, pero el

puente no representaba nada parecido. En general éste era símbolo de algo

beneficioso para la gente, como fuentes, caminos... Pero, espera un poco...,

se dijo, y sintió que una intensa opresión le cortaba el aliento. ¿No era el

puente el origen mismo de su apellido...? ¿Y si fuera un presagio...?

Volvió a leer el texto y su respiración recuperó el ritmo normal: el

toro no se abalanzaba en absoluto sobre el puente. Se limitaba a rondar por

el terreno abandonado.

Vaya un sueño delirante, se dijo. La alegría por haberlo encontrado en

su legajo fue sustituida por el desdén. Ahora recordaba que ya entonces,

cuando lo leyó en Selección, le había parecido carente de sentido. ¡Cómo no

lo había arrojado al cesto de los papeles! Mojó la pluma en el tintero y se

dispuso a escribir sobre la hoja: "Indescifrable", pero la mano se detuvo un

instante en suspenso. ¿Lo dejaba para volver a leerlo al día siguiente?

¿Consultaba con el supervisor? En realidad aunque la consulta estaba

admitida, no estaba bien vista si se recurría a ella en exceso. Se estaba

poniendo nervioso. Lo mejor sería que acabara de una vez con aquel

expediente, ya lo había retenido demasiado tiempo...

Cogió el último sueño y lo resolvió a toda prisa, para regresar sobre el

que había dejado pendiente. Dudaba, preguntándose si debía escribir sobre

él la palabra "indescifrable", entregar el cartapacio y marcharse, cuando el

jefe de Interpretación entró en la sala. Cambió unas palabras con el

supervisor, después echó una ojeada en derredor como si contara a los que

se habían quedado y volvió a dirigirse al supervisor.

—Tú, y tú— se escuchó la voz de este último cuando el jefe se hubo

marchado. Mark-Alem volvió la cabeza, —y vosotros dos allí. Y tú, MarkAlem. Todos vosotros os quedaréis esta tarde a trabajar. Me acaba de

comunicar el jefe la llegada de un expediente con carácter de urgente, cuyo

descifre debe quedar terminado hoy mismo.

Nadie dijo una palabra.

—Mientras traen el cartapacio id a tomar algo a la cafetería— añadió

el supervisor. —Puede que nos veamos obligados a permanecer hasta muy

tarde.

Uno tras otro salieron de la sala. Por los corredores se escuchaban

aquí y allá los chasquidos de las llaves y de los picaportes de las puertas.

Salían los últimos rezagados.

La cafetería parecía desolada a hora tan tardía. Los escasos

dependientes con los rostros crispados por la fatiga, una parte de las mesas

apartadas a un lado para hacer la limpieza, todo aquello envenenaba el

ánimo. Mark-Alem pidió un tazón de salep y un panecillo, y fue en busca de

un lugar en el rincón más apartado. No quería que nadie lo importunara.

Tomó pausadamente la infusión, mordisqueando con desgana el panecillo y

después salió con andares lentos, sin volver la cabeza a derecha ni a

izquierda.

Durante un rato caminó aturdido por la galería interminable de la

planta baja. Aún no había oscurecido, pero todo se iba sumiendo en la

penumbra. Por la gran claraboya de la rotonda se derramaba la última

iluminación del día. No tenía por qué apresurarse y podía dar un paseo hasta

allí, antes de encerrarse en la irritante sala de trabajo. Todavía se oía el

crujido de alguna puerta al cerrarse. La galería estaba completamente

desierta y de pronto experimentó cierta satisfacción ante la oportunidad de

deambular en soledad por aquel vacío colosal, al fondo del cual la claraboya

irradiaba una luminosidad que, incluso sin el polvo de los cristales, habría

resultado grisácea.

Mark-Alem había llegado hasta la rotonda y se disponía a regresar,

tras alzar la cabeza bajo el ventanal como desde el fondo de un abismo,

cuando le pareció sentir un ruido en aquel silencio absoluto. Se detuvo y

prestó atención. Parecía ruido de pasos aproximándose de forma progresiva.

Quizá sean los guardias que vigilan el cierre de las puertas, pensó y decidió

marcharse, mas algo se lo impidió. El ruido llegaba ahora hasta él desde más

cerca, a través de un corredor adyacente que desembocaba en la galería

principal. Se pegó a la pared y permaneció a la espera. ¡Oh, Dios!, exclamó

para sus adentros cuando en la encrucijada apareció un grupo de personas

portando a hombros un ataúd negro. Ellos ni siquiera se fijaron en él y

desaparecieron inmediatamente en la prolongación del pasillo lateral. El

autor del sueño llegado de provincias, se dijo, mientras los pasos se perdían

en la distancia. Miró a su alrededor. Se encontraba justo en el mismo lado

lugar donde aquel día se había topado con el vigilante de las cámaras de

aislamiento. Dios mío, sin duda era él.

Un tormento corrosivo que crecía con rapidez se apoderó de su ser

mientras subía las escaleras. Se había acordado varias veces del desdichado

autor del sueño, pero nunca habría imaginado que su destino pudiera

llevarlo a ese final trágico. En la cafetería había buscado con la mirada

repetidamente, con la esperanza de hallar al copista y preguntarle por la

suerte de aquel hombre, si lo habían liberado por fin o aún lo mantenían allí.

Pero, por lo visto, el infeliz no había logrado olvidar del todo su sueño. O

quizás estuviera previamente establecido que todos los convocados al Tabir

Saray terminaran de ese modo. ¡Monstruoso!, pensó, asombrándose a sí

mismo de su inesperado furor. No te basta con lo demás, necesitas devorar

también a los seres humanos...

Sobre la mesa vio un nuevo expediente, depositado al parecer allí por

el supervisor en su ausencia. Lo hojeó casi con odio y comprobó que no

contenía más de cinco o seis hojas. Debía analizarlas todas aquella misma

tarde. Habían encendidos las lámparas de la sala. El frío se había acentuado,

quizá porque nadie le hubiera echado carbón a la estufa desde temprana hora

de la tarde. Cuando se disponía a iniciar la lectura del primer sueño se dio

cuenta de que el texto llenaba toda la hoja, incluso, cosa en extremo poco

frecuente, continuaba en la siguiente. Pasó la hoja para apreciar la extensión

del relato de aquel sueño y entonces comprobó que tampoco terminaba en la

página segunda ni siquiera en la tercera, hasta que, para su asombro,

descubrió que las seis páginas del expediente no contenían más que la descripción de un único sueño. Era la primera vez que caía en sus manos un

texto tan largo. Debe de ser un sueño verdaderamente singular, pensó, y

comenzó a echarle una mirada, sin fijarse siquiera en las anotaciones acerca

del nombre y la dirección del autor del sueño. Iba a tener que pasarse toda la

tarde con aquel largo delirio, sin duda indescifrable, producto a todas luces

de una terrible noche de angustia.

El sueño era en verdad así, delirante. Por lo general los delirios se los

adjudicaban a los intérpretes más calificados. Se decía incluso que tiempo

atrás, tanto en Selección como en Interpretación, eran agrupados en un

cartapacio especial que se denominaba precisamente "Cartapacio de los

delirios". Pero más tarde, por razones no demasiado claras (se decía que la

verdadera razón consistía en la tendencia a considerar esos cartapacios como

el non plus ultra), se abolió esta práctica y desde entonces los delirios se

distribuían, de acuerdo con su contenido, entre los distintos grupos de

sueños. No obstante, a la hora de dividir el trabajo, los interventores de las

salas velaban por que su análisis e interpretación les fueran confiados a los

funcionarios más expertos. Mark-Alem no sabía cómo interpretar el hecho

de que le hubieran adjudicado uno. ¿Como una muestra de excesiva confianza en sus facultades por parte de los directivos del departamento o quizá

como un acto malintencionado? Entretanto iba leyendo el texto con creciente fruición. El sueño era en verdad extraordinario. Comenzaba con una

partida de espantapájaros que recorrían una estepa abonada con la carroña

pestilente de tigres muertos en el siglo XI. Toda la primera página del texto

estaba dedicada a la descripción del avance de los espantapájaros los cuales,

al parecer, proferían insultos contra el volcán Krtoh... rtoh... krt... (su

nombre no cesaba de derrumbarse al igual que su ladera occidental),

mientras sobre la estepa brillaba una estrella demente. Después, el autor del

delirio, que se encontraba en las proximidades, en sus esfuerzos por meterse

bajo tierra, había tropezado con el atisbo de un día luminoso cual un

diamante, escondido por no se sabe quién bajo el barro, un día del tiempo

universal, un fragmento indisoluble, indestructible hasta por el fuego. El

resplandor de esta esquirla de día surgida entre el barro lo deslumbró y, de

ese modo, cegado, se encontró de pronto en el infierno.

Qué locura, se dijo Mark-Alem con el ánimo desconcertado. No

obstante prosiguió la lectura. La siguiente parte del texto estaba dedicada a

la descripción del infierno, pero un infierno distinto de la concepción

habitual, poblado no de personas sino de estados muertos, cuyos cuerpos se

hallaban torpemente tendidos unos junto a otros: imperios, emiratos,

repúblicas, monarquías constitucionales, confederaciones. Hum, se dijo,

vaya, vaya. En contra de lo que había creído al inicio, el sueño parecía ser,

dejando a un lado otros aspectos, peligroso. Volvió la hoja en busca del

nombre del valeroso remitente y leyó: Sueño visto en la segunda mitad de la

noche del 19 de diciembre por el huésped X en la Posada de los Dos

Robertos (Bajalato de Albania Central). ¡Ah, el pájaro ha conseguido

escabullirse!, pensó, no sin cierta sensación de alivio. (En su imaginación se

dibujó fugazmente el ataúd cubierto de tela oscura, que viajaba sin duda en

aquellos momentos hacia el gran cementerio de la capital.) Ha presentido la

trampa y a último momento ha puesto tierra por medio, se dijo. Se arrellanó

en su asiento y continuó la lectura. Los estados muertos y descendidos a los

infiernos no eran sometidos a ningún padecimiento de los que habitualmente

se imagina les son impuestos a las personas. Por lo demás, este infierno

poseía la peculiaridad de que se podía volver a salir de él y regresar sobre la

Tierra. Y así, un buen día, estados muertos tiempo atrás, considerados

cadáveres por todos, podían alzarse lentamente y reaparecer sobre la faz del

mundo. Únicamente, igual que los actores antes de salir a escena para

interpretar un nuevo papel, también a ellos se les daban los retoques de

maquillaje necesarios, se les cambiaba el nombre, los símbolos y la bandera

aunque en esencia continuaban siendo idénticos a sí mismos. Vaya, vaya,

murmuró de nuevo Mark-Alem. Acostumbrado desde la infancia a las conversaciones sobre el Estado y los asuntos de gobierno, captó de inmediato el

designio del autor del sueño. Era evidente que, con excepción del principio,

el sueño era inventado. Encontró extraño que a Selección le hubiese pasado

inadvertido el hecho. O puede que lo hubieran dejado pasar a propósito...

Más, ¿con qué objeto? ¿Y por qué adjudicárselo precisamente a él? Encima,

de aquel modo, con tantas prisas y fuera de horario. Sintió un

estremecimiento en la columna vertebral, sin que por ello sus ojos

abandonaran la lectura del texto. "Vi el Estado de Tamerlán, al que estaban

repintando para cubrirle las manchas de sangre, pues se preparaba para

volver a salir a la superficie. Más allá vi el Estado de Herodes, al que sometían a idéntica operación. Según me dijeron, aquélla sería la tercera vez que

aparecía sobre la Tierra y volvería a hacerlo quién sabe cuántas veces, des-pués de ser abatido en apariencia."

Con dedos temblorosos, Mark-Alem apartó las hojas. La provocación

era manifiesta. Pero él no iba a caer en aquella trampa. Encontraría el modo

de burlarlos. Tomaría la pluma y escribiría en el espacio reservado a su

dictamen: sueño inventado con propósitos de provocación contra el Estado,

con tal o cual fin, conteniendo esta y aquella alusión. Sí, justo así lo

escribiría. Los estados contemporáneos, incluyendo el Imperio Otomano, no

eran otra cosa, según el remitente del delirio, que viejas estructuras

sangrientas, enterradas por el tiempo, para retornar después como espectros.

A Mark-Alem le gustó esta formulación, hasta levantó la pluma para

escribirla en seguida, pero al instante se apoderó de él la duda: si le dijeran,

¿cómo es que estás tan al corriente de estas cosas, Mark-Alem? Dejó la

pluma en su lugar. Bajo ningún concepto debía exponerse hasta tal punto.

Mejor sería redactar de forma más sencilla la explicación del delirio. Sueño

inventado que apesta a provocación, remitido con intenciones malévolas,

cosa que evidencia asimismo la ausencia del nombre y dirección de su autor.

Así es como lo escribiría aunque, por otra parte, no tenía por qué

precipitarse. Todos los que se habían quedado a trabajar permanecían aún

allí. Miró alrededor. La luz pálida de las lámparas tornaba aun más triste el

aspecto de la sala, con los escasos funcionarios dispersos aquí y allá. El frío

era cada vez más intenso. Habría sido preferible no quitarse la pelliza.

¿Cuánto tiempo deberían permanecer todavía allí? Observó que sólo dos de

sus compañeros estaban escribiendo. El resto, lo mismo que él, sostenía la

cabeza entre las manos y meditaba. ¿Les habrían entregado a ellos sueños

ordinarios o delirios como a él? Cabía dentro de lo posible que únicamente

el suyo lo fuera. Los delirios eran escasos, como tiburones atrapados por

casualidad en las redes repletas de peces comunes. Aun así, quizá todos

fueran iguales. El hecho de que hubieran llegado de aquel modo, repentinamente, a una hora tan tardía, a punto de finalizar la jornada... Algo debía de

haber en todo aquello. Mark-Alem volvió a estremecerse.

Uno de los dos funcionarios que había estado escribiendo se levantó

por fin, se acercó al supervisor y, una vez que le hubo entregado su expediente, se marchó. Mark-Alem volvió a empuñar la pluma, pero pensó que

aún le sobraba tiempo y la volvió a dejar. Redactar la explicación no le llevaría más de un cuarto de hora, mejor sería quedarse un rato más. Toda

clase de pensamientos sombríos se agitaban en su cabeza.

Media hora después se marchó otro funcionario. Mark-Alem sentía los

pies helados y la idea de que también las manos se le iban enfriando y de

que si permanecía más tiempo así corría el peligro de no poder siquiera

manejar la pluma lo hizo salir por fin de su enfrascamiento y ponerse a

escribir. Mientras lo hacía escuchó que alguien más abandonaba la estancia,

pero no alzó la cabeza para comprobar quién era. Cuando hubo acabado de

escribir, vio que en la sala, además del supervisor, sólo quedaban otros tres

funcionarios. Esperaré a que se vaya uno y después me levantaré, se dijo. Su

pensamiento, sin explicación aparente, fue a parar a aquel hospedaje con su

sorprendente nombre: Posada de los Dos Robertos, donde había sido

concebido o urdido aquel delirio. Intentó imaginar al viajero de rostro pálido

que, por la mañana temprano, una vez depositado el sobre cerrado en el

buzón de correos adosado quizá a la vieja puerta de la fonda, se había alejado con una sonrisa diabólica en los labios.

El crujir de una silla le arrancó bruscamente de sus pensamientos. Se

había marchado otro. Cuando ya no quedaban más que dos funcionarios

aparte del propio Mark-Alem, a éste le pareció que sería preferible que él,

como el más nuevo en el trabajo, se marchara, si no el último, al menos el

penúltimo. De modo que esperó a que saliera otro. Ahora me levantaré, se

dijo por fin, cuando quedó efectivamente con la única compañía del

penúltimo funcionario. Probablemente el supervisor no esperaba sino que

terminaran cuanto antes.

Se levantó y cerró el legajo. Debía de ser muy tarde. A juzgar por el

aspecto de su cara, el supervisor estaba tan cansado como los demás. Mark-Alem se le acercó, le entregó el documento y en voz baja le dijo: "¡Buenas

noches!".

—Buenas noches, Mark-Alem. ¿Sabes por dónde salir? A estas horas

todas las puertas del Tabir están cerradas.

—¿Ah, sí?— Era la primera vez que escuchaba cosa semejante. —

Entonces, ¿cómo se sale?

—Por el patio trasero, por Recepción. Seguro que no has estado nunca

allí, pero es fácil de encontrar. A esta hora sólo están encendidos los faroles

de los pasillos y las galerías que conducen allí. No tienes más que seguirlos.

—¡Gracias!

Salió al pasillo y vio que, en efecto, era así: los faroles estaban

encendidos únicamente en un sentido. Caminó en esa dirección escuchando

el eco de sus pasos, que le parecía completamente diferente en aquella

soledad. ¿Y si me perdiera?, se dijo dos o tres veces. Quizá habría sido

mejor salir en compañía de algún otro funcionario que conociera el camino.

Cuanto más se alejaba, más lo poseía la sensación de inseguridad. Desde el

corredor principal, siempre siguiendo los faroles encendidos, dobló por un

paso lateral y de nuevo desembocó en una galería extraordinariamente larga.

Todo desierto. La pálida iluminación de los faroles se perdía en la distancia.

Descendió un par de escalones y se encontró en otra galería muy estrecha

rematada por una bóveda. Los faroles, aunque más escasos y más pálidos

ahora, se alineaban delante de él. Cuánto más va a durar esto, se dijo. En

determinado momento tuvo la intuición de que tras el siguiente recodo de la

galería se daría de bruces con el grupo de hombres que llevaba a hombros el

ataúd del autor del sueño, que quizá vagaban aún por los corredores del

inmenso edificio sin encontrar la salida. Si continúo deambulando así

mucho tiempo voy a volverme loco. ¿Debía detenerse a la espera, quizá,

quién sabe, de que apareciera alguien y le indicara el camino, o debía volver

sobre sus pasos, hacia Interpretación, para salir con los demás? Esta última

idea le pareció más razonable, pero la duda la desplazó al instante: ¿y si no

lograba encontrar el camino? El diablo sabía si aquellos faroles escuálidos

conducían verdaderamente a donde debían.

Siguió caminando. Sentía la boca seca aunque se esforzaba por

serenarse. A fin de cuentas, aun cuando se extraviara de veras, tampoco iba

a ser ningún desastre. No se encontraba ni en mitad del campo ni en el

bosque sino en el interior del Palacio. Eso pensaba, pero la sola idea de tener

que quedarse allí le producía pavor. ¿Cómo iba a pasar la noche entre

aquellos muros, aquellas salas, aquellos sótanos repletos de sueños y

delirios aberrantes? Era preferible estar en el campo helado o en un bosque

infestado de lobos. ¡Cien veces preferible!

Apretó el paso. ¿Cuánto tiempo hacía que caminaba? De pronto le

pareció escuchar una algarabía lejana. Se detuvo. ¿Será que me zumban los

oídos?, se preguntó y continuó el camino. Poco después el vocerío se

repitió, más audible esta vez aunque no le resultó posible averiguar su

procedencia.

Siempre siguiendo la hilera de faroles encendidos, descendió un par

de escalones y se encontró en otro corredor que debía de pertenecer a la

planta baja. Las voces se perdieron unos instantes y al poco volvieron a

oírse, esta vez más próximas. Con el oído alerta, Mark-Alem caminaba a

paso vivo, temeroso 'de perder aquel sonido que ahora le parecía su única

esperanza. En realidad, el rumor se debilitaba unas veces y otras subía de

tono, pero en todo caso no se extinguía. En una ocasión hasta creyó tenerlo

muy cerca, pero enseguida volvió a llegarle lejano. Caminaba casi a la

carrera, sin despegar la mirada del fondo del corredor donde se dibujaba un

rectángulo turbiamente iluminado desde el exterior. ¡Gran Dios, imploró,

debe de ser la salida trasera!

Era en efecto así. Se aproximó aun más y se convenció de que aquello

era una puerta. Tomó aliento aspirando profundamente y sus miembros se

liberaron al instante de la tensión, tanto que sintió cómo le flaqueaban las

piernas. Avanzó tambaleante en dirección a la abertura por donde penetraba

en el corredor, junto con el aire fresco, la algarabía que había venido

escuchando. El cuadro que se desplegó brutalmente ante sus ojos al llegar al

umbral de la puerta era más que asombroso: el patio trasero del Palacio,

salpicado de una luz artificial muy distinta de la interior, una luz inquieta,

desnuda, que la niebla sofocaba en unos lugares y atizaba en otros,

enlodándola contra el empedrado mojado, sobre el cual se agitaban

personas, caballos, carruajes, algunos de éstos con los faroles encendidos,

otros no, en completo desorden, se diría que alumbraba una pesadilla. La

lividez de la niebla y sobre todo los relinchos de los caballos que la

surcaban en todas direcciones conferían a la iluminación desgajada de los

faroles una apariencia casi sobrenatural.

Mark-Alem se quedó clavado en el vano de la puerta, sin dar crédito a

sus propios ojos.

—¿Qué es esto?— le preguntó a alguien que pasaba con un manojo de

escobas en los brazos.

El interrogado volvió la cabeza con sorpresa, pero percibió en su

pelliza el emblema del Tabir y respondió con voz cordial:

—Los portadores de sueños, aga, ¿no los ve?

Eran ellos en verdad. ¿Cómo no se le había ocurrido? Allí estaban,

con sus pellizas de piel y las botas embarradas, igual que los carruajes, también cubiertos de barro y ostentando todos el emblema del Tabir en la

trasera.

Su mirada se detuvo sobre el extremo derecho del patio, en un

sobradillo alumbrado por dentro, del que entraban y salían los portadores de

sueños. Allí debía de encontrarse el departamento de Recepción que, según

se decía, trabajaba día y noche. Sin reconocer la causa que lo impulsaba

caminó por el empedrado mojado y resbaladizo —entre el ajetreo de los

hombres y las caballerías, una parte de las cuales buscaban espacio para

estacionarse—, se acercó al sobradillo y penetró bajo su techumbre. Allí la

algarabía era mayor que en el patio. Contra largos mostradores, decenas de

portadores de sueños, que al parecer habían finalizado los trámites en las

ventanillas de entrega o que esperaban a que les llegara el turno, tomaban

café o salep, comían panecillos con qofte*, cuyo agradable aroma inundaba

la estancia.

* Qofte. Especie de albóndigas.

Se aventuró entre las rudas espaldas de los hombres cubiertos con

pellizas de cuero que deambulaban descuidadamente en torno, mascullando,

riendo y maldiciendo en voz alta.

Allí estaban, aquéllos eran los famosos portadores de sueños que él

había imaginado cuando niño como correos celestiales, recorriendo los

senderos del Imperio sobre sus carrozas azules. Una parte de ellos tenían

manchadas de barro no sólo las botas sino incluso los codos y hasta los

hombros de sus pellizas, salpicadas quizá durante sus esfuerzos por

enderezar el carruaje o el caballo derribados. En sus rostros doloridos se

percibían las huellas del cansancio y la falta de sueño. También su forma de

hablar, como todo en ellos, era radicalmente distinta de la de los empleados

de las oficinas del Tabir: ruda, un tanto desvergonzada, plagada de

expresiones fuertes, lo mismo que los guisos picantes. Extraviado entre

aquella batahola, Mark-Alem se dedicaba a escuchar retazos de las

conversaciones. Allí se podían recoger noticias de todo el Imperio. Los

correos relataban las peripecias de sus viajes, las disputas con los obstinados

funcionarios de provincias, con los bebedores compañeros de hospedaje,

con los guardias de los puestos de control en las rutas de los bajalatos donde

se producían disturbios.

Una voz ronca atrajo la atención de Mark-Alem y, sin volver la cabeza

para ver a su dueño, se esforzó por escuchar sus palabras. Los caballos se

negaban a seguir, relataba la voz. Relinchaban, echaban espumarajos, pero

se negaban a dar un paso adelante.

—Estaba completamente solo en la estepa, a la salida de Jenisheher,

una localidad perdida, donde acababa de recoger un puñado de sueños,

cinco en total, reunidos a lo largo de un mes, imaginaos qué lugar perdido

era. Así que mis caballos no querían andar. Los fustigué a latigazos, les di

en el lomo hasta hacerles sangrar, pero ni aun así se movían de donde

estaban, como suelen hacer cuando se topan con un cadáver en el camino.

Eché una mirada alrededor. No veía más que la estepa desierta, ni tumba ni

rastro de ella por ningún lado. Mientras discurría qué hacer, pensé de pronto

en los sueños que me acababan de entregar en Jenisheher. Me dije que a lo

mejor eran ellos la causa de que los caballos no anduvieran. Como que el

sueño y la muerte son casi la misma cosa... Sin pensarlo más abrí la mochila

y saqué el legajo con los sueños de Jenisheher. Me apeé del carruaje, dejé

los papeles en el campo a cierta distancia, volví a subir, azuzé a los caballos

y echaron a andar como si tal cosa. Diablo de asunto, me dije: pues ésa es la

causa. Volví a parar, regresé al lugar donde había dejado el legajo, pero en

cuanto lo metí en la carroza los caballos volvieron a negarse a dar un paso,

echando espumarajos y relinchando lo mismo que antes. ¿Qué podía hacer?

He transportado miles de sueños, pero jamás me había sucedido una cosa

igual. Decidí regresar a Jenisheher, sin los sueños, claro. Los dejé a mitad de

la estepa y me fui. En cuanto llegué comenzó la bronca con el responsable

de la sección del Tabir. Yo le decía: "No puedo llevarme tus sueños, ven a

verlo tú mismo, en cuanto meto tu legajo en el coche los caballos no dan un

paso más...". Y aquel cabeza dura me gritaba: "¡Hace cinco semanas que no

viene nadie a recoger nuestros sueños y ahora llegas tú y quieres marcharte

sin ellos; me quejaré, mandaré una carta a la Dirección General, al

mismísimo Seyhul-Islam". "Quéjate a quien te dé la gana", le dije, "a mí no

me obedecen los caballos y no voy a dejar de llevar el resto de los legajos

por culpa de tus cinco sueños sarnosos". Lo que faltaba para que el cabeza

de chorlito se me echara encima: "¡Claro, eso es lo que pensáis de nuestros

sueños, a vosotros lo que os gusta son los sueños de las cortesanas y de los

artistas de la capital, en cambio los nuestros, naturalmente, os parecen

groseros. Pero el Gobierno ha dicho que son los nuestros los verdaderos

sueños porque surgen de lo profundo del Imperio y no de lechuguinos

blandengues." La inmundicia que pudo escupir por la boca... Me sacó de

quicio y sólo Dios sabe cómo me contuve y no lo sacudí con el látigo hasta

ponerle la espalda más mullida que un cojín. La verdad es que no lo golpeé,

pero qué es lo que no le dije. Estaba hecho una furia con el retraso y

aproveché la ocasión para desahogarme con él. Lo insulté a él, a su ciudad,

que no valía para mí ni lo que las callejuelas de una aldea, a su asquerosa

subprefectura habitada por una partida de borrachos y de débiles mentales,

incapaces siquiera de soñar cosas soportables, pues sus sueños espantaban

hasta a los caballos. "Si dependiera de mí", continué diciéndole, "después de

aquello le arrebataría a Jenisheher el derecho a hacer analizar sus sueños al

menos durante diez años". Se puso hecho un basilisco y echaba por la boca

más espuma que mis caballos. Me dijo que mandaría un informe a quien

correspondiera con todo lo que había dicho, pero yo lo amenacé con que, si

él hacía eso, yo informaría de los insultos que había lanzado contra el Tabir

Saray. "¿Cómo?", aulló. "¿Yo insultar al sagrado Tabir Saray? ¿Cómo te

atreves a decir eso?" "Sí, lo has insultado", le dije, "has dicho que es una

guarida de cortesanas y de lechuguinos blandengues". Entonces, el muy

imbécil, pasó de la rabia a los ruegos y a los lamentos. "No me busques la

ruina, aga", decía, "tengo mujer e hijos, no me hagas eso...".

Un coro de carcajadas ahogó durante unos instantes las palabras del

correo.

—¿Y después?, ¿qué pasó después?— preguntó alguien.

—¿Después? En éstas llegaron el subprefecto y el imán. Alguien les

había avisado de la bronca. Cuando se enteraron de cómo era la cosa comenzaron a rascarse la cabeza, sin saber qué decisión tomar. No se atrevían a

obligarme a que me llevara sus sueños, pues eso era lo mismo que

mantenerme allí por la fuerza. Sabían que los caballos no arrancarían nunca

si cargaban con el legajo. Por otra parte, tampoco podían admitir que los

sueños de su jurisdicción fueran tan malvados que bloquearan los

movimientos de los correos. En cuanto a mí, ya no tenía tiempo que perder.

Llevaba conmigo más de mil sueños recogidos en otras regiones, cuyo

retraso podía causarme serios problemas. Entonces les propuse que vinieran

conmigo hasta el lugar donde había dejado el legajo y presenciaran con sus

propios ojos el prodigio. Aceptaron, de modo que amontonados en el

carruaje nos dirigimos al lugar de marras en las afueras de Jenisheher. El

cartapacio estaba allí. Lo alcé del suelo, subí con él al pescante, azuzé con el

látigo a los caballos y ellos empezaron otra vez a echar espumarajos y a

relinchar sin dar un paso, como si hubiera montado en el coche el mismo

diablo. Saqué el legajo, lo puse en manos de ellos y los caballos echaron a

andar. Pensé en dejarlos allí con un palmo de narices y largarme, pero tuve

miedo de las complicaciones e hice dar media vuelta a los caballos. "¿Lo

veis?", les dije. "¿Os convencéis ahora?" Desconcertados, ellos murmuraron

"¡Alá!", sin saber a qué carta quedarse. Mientras buscábamos un medio de

salir del atolladero, el responsable de la sección, con el miedo metido en el

cuerpo, presintiendo que él sería el primero en pagar las consecuencias por

permitir el envío al Tabir de sueños tan diabólicos, tuvo la ocurrencia de que

fuéramos sacando uno por uno los sueños del legajo hasta descubrir cuál de

ellos era el culpable, y que así no salieran perjudicados los demás por su

causa. Todos aplaudimos la idea y, sin esperar más, iniciamos la prueba tal

corno había dicho él. No resultó difícil encontrar el sueño maléfico. Lo

separamos del resto y así pude continuar mi camino.

—Eso no era un sueño sino puro veneno— afirmó alguien.

—¿Y qué van a hacer ahora con él?— preguntó el otro. —Ningún

coche lo podrá traer, ¿no es así?

—Ojalá no lo traigan nunca— dijo el de la voz ronca.

—Pero puede que sea un sueño importante, teniendo en cuenta los

poderes extraordinarios que tiene...

—Que sea lo que le dé la gana— dijo el correo, —como si es de oro.

Si los caballos se niegan a transportarlo significa que no es un sueño sino

cosa del diablo. Me entiendes, ¡el diablo cornudo en persona!

—Sin embargo...

—No hay sin embargo que valga. Los caballos no lo quieren traer, se

tendrá que pudrir allí, en ese maldito agujero de Jenisheher.

—No es así— dijo un viejo correo, —yo no sé cómo será ahora, pero

antes en casos parecidos se recurría a correos de a pie.

—¿Existían de verdad esos correos?

—Desde luego— respondió el otro. —Los casos de caballos que se

negaban a transportar los sueños eran raros, pero los había. Por eso existían

los correos de a pie. Algunas reglas antiguas eran buenas.

—¿Y cuánto tiempo necesitaría un correo de a pie para traer el sueño

desde allí?

—Eso depende de la distancia. Pero calculo que desde Jenisheher

llevaría alrededor de año y medio.

Dos o tres de los presentes lanzaron silbidos de asombro.

—No os sorprendáis tanto— dijo el viejo correo. Gobierno es capaz

de atrapar una liebre con una yunta de bueyes!

Iniciaron en ese mismo instante otra conversación y Mark-Alem se

apartó un poco más allá. En todas partes imperaba el mismo parloteo

ruidoso, a la entrada del recinto, dentro de él y ante las ventanillas de

Recepción, donde los correos, de acuerdo con un orden cuyas reglas no

logró descifrar, hacían la entrega de los legajos. Uno de ellos que, según oyó

decir, había perdido la mochila llena de sueños en una posada en la que se

había emborrachado, se mantenía apartado con los ojos enrojecidos como

brasas y seguía bebiendo y refunfuñando.

Del exterior del patio llegaba la algarabía incesante de las voces, el

traqueteo sobre el empedrado de las ruedas de los carruajes, unos recién llegados de lejanas tierras, otros partiendo tras haber hecho la entrega, y los

relinchos incesantes de los caballos, que hacían estremecerse a Mark-Alem

hasta lo más hondo de su alma. Y así continuará hasta el alba, pensó con el

cerebro aturdido. ¡Hasta mañana, Dios mío!, se repitió poco después,

mientras se abría paso entre la batahola para alejarse de allí.

IV

El día de descanso

Dos o tres veces se despertó aterrado por la idea de llegar tarde. Su

mano se disponía a apartar el cobertor cuando su cerebro todavía nebuloso

por efecto del sueño era fugazmente atravesado por el recuerdo de que aquel

día tenía descanso y de nuevo se hundía en una somnolencia atormentada.

Era la primera vez, desde su entrada en el Palacio de los Sueños, que le

concedían un día de asueto.

Por fin abrió los ojos. A través de las cortinas aterciopeladas penetraba

la luz del día que llegaba suavemente hasta su almohada. Se desperezó

durante un buen rato, apartó después las ropas y se incorporó. Debía de ser

tarde. Se acercó al espejo y observó su cara abotagada por el sueño. Sentía

la cabeza pesada como el plomo. Nunca habría creído que en su primer día

de descanso se fuera a levantar de la cama más cansado que el resto de las

mañanas, cuando se apresuraba a salir a las calles mojadas y llenas de bruma

para no llegar tarde al trabajo.

Un vez lavada la cara, le pareció sentirse algo más fresco. Tenía la

impresión de que, por poco que se esforzara, podría recordar un par de

breves sueños que había tenido hacia el amanecer. Soñaba rara vez desde

que trabajaba en el Tabir Saray, como si los sueños, sabedores de que

conocía la raíz de todos sus secretos y que podría mandarles a engañar a

otro, no se atrevieran a acudir a él.

Mientras bajaba las escaleras percibió el grato aroma del café y el pan

tostado. Su madre y Loke llevaban tiempo esperándolo para desayunar.

—¡Buenos días!

—¡Buenos días!— le respondieron ellas mirándolo con ternura. —

¿Has dormido bien? Pareces descansado.

Él dijo sí con la cabeza y se sentó junto al brasero encendido, al que

habían acercado la mesita con el servicio del té. Como tenía que salir todos

los días por la mañana temprano y con prisas, casi había olvidado aquel

momento grato en que el brillo del servicio de plata, de las brasas y de los

utensilios de cobre del viejo brasero de la casa creaban, junto con la parca

luminosidad del día, la sensación de una mañana eterna y bañada de nostalgia.

Mark-Alem comió pausadamente y después tomó café junto con su

madre. Terminado el último sorbo, como tenía por costumbre, ella volcó la

taza sobre el platillo y Loke se acercó para leer en los posos el destino.

Antes ésta era la hora en que uno u otro contaba el sueño que había tenido

durante la noche, pero ahora, después que Mark-Alem se hubiera

incorporado a su nuevo trabajo, nadie se atrevía a mencionar nada por el

estilo. Fue desde que se produjera un pequeño incidente, a la semana de su

ingreso en el Tabir Saray, cuando una de sus tías apareció alborotada y

hablando por los codos para contarle el sueño que había tenido esa noche.

Estamos de enhorabuena, exclamó, ahora tenemos la llave para descifrar los

sueños en nuestra propia casa, ya no tenemos necesidad de andar en busca

de nigromantes y cíngaros. Mark-Alem palideció y no recordaba haber

experimentado un acceso de cólera semejante. ¿Cómo osaba aquella cotorra

exigirle interpretar sus sueños estúpidos y sin ningún interés? ¿Por quién lo

tomaba? Su tía se quedó desconcertada y con la boca abierta, después se

marchó ofendida y a duras penas lograron calmarla más tarde las primas de

Mark-Alem.

Observaba las ascuas del brasero, que se ocultaban circunspectas bajo

la capa blanca de ceniza.

—Hoy hace buen tiempo— dijo su madre. —¿Vas a salir un rato?

—En eso pensaba— respondió su hijo.

—No hace sol, pero de todas formas te sentará bien tomar un poco de

aire.

Mark-Alem sacudió la cabeza.

—La verdad— dijo, —es que hace mucho tiempo que no salgo.

Permaneció un rato en silencio, con los ojos quietos sobre el brasero,

después se levantó, se puso la pelliza, saludó a su madre y salió a la calle.

Tal como le había dicho ella estaba nublado. Levantó la cabeza como

buscando el menos las huellas del sol en aquel cielo despoblado, cuya

vaciedad le pareció de pronto insoportable. Llevaba tiempo sin ver el cielo

sobre la ciudad a aquella hora del día y le pareció sorprendentemente pobre,

con unas cuantas nubes tontas y pájaros escasos, aburridos. Desde que lo

admitieran en el Tabir recorría el camino hasta el trabajo muy temprano por

la mañana, en general con mal tiempo y la cabeza aturdida por el insomnio,

y regresaba casi al anochecer, sin que el cansancio le permitiera fijarse casi

en nada. De modo que ahora contemplaba la ciudad como quien regresa a

ella tras una breve ausencia. Sus ojos miraban con cierta sorpresa a derecha

e izquierda. Ya no era sólo el cielo sino todo lo demás, los muros de los

edificios, los aleros, los carruajes, los árboles de los parques, todo se le

antojaba descolorido e insípido. ¿Que está pasando?, se preguntó. El mundo

entero parecía haber perdido sus tonalidades, empalidecido como después de

una prolongada enfermedad.

Sentía que una especie de frío gélido le invadía el pecho, mientras las

piernas, que habían alejado obedientemente su cuerpo de la calle en que

vivía, lo conducían hacia el centro de la ciudad. A un lado y a otro de la

calzada, las aceras estaban desbordantes de gente, pero los movimientos de

las personas eran rígidos, de una precisión malsana; igual de mezquinos le

sonaron el rodar de los carruajes y un heraldo pobrecito en la plaza del

Islam, que parecía proclamar el aburrimiento del mundo.

¿Qué les había sucedido a la vida, a las personas, a todas las cosas de

aquí. Allí... (Mark-Alem sonrió para sus adentros sintiéndose poseedor de

un secreto sagrado) allí... en sus expedientes, el mundo entero era distinto,

tan hermoso y rebosante de fantasía... Los colores de las nubes, los árboles,

la nieve, los puentes, las chimeneas, los pájaros, todo era más encendido y

más vivo. Y los movimientos de las personas y de los objetos más libres,

fluidos y armoniosos, como una carrera de ciervos a través de la niebla,

desafiando a cada paso las leyes del espacio y del tiempo. ¡Qué encadenado

le resultaba este mundo, qué mezquino y tedioso al lado del otro al cual

servía!

Con aire ausente observaba el gentío, los coches de caballos, los

edificios. ¡Todo era trivial y miserablemente entristecedor! Había sido una

excelente decisión no salir en los últimos meses ni tratarse con nadie. Puede

que ésta fuera la razón de que se concedieran muy rara vez permisos a los

funcionarios del Palacio de los Sueños. Ahora se daba cuenta de que

tampoco a él le hacía ninguna falta el día de descanso. Ni tenía objeto

alguno volver a recorrer aquella ciudad desnaturalizada.

Los ojos de Mark-Alem continuaban presenciando con frialdad lo que

lo rodeaba. Cada vez se convencía más de que la sensación que experimentaba no tenía nada de fortuito sino que el mundo de allá, por más que a

veces lo irritara, era mucho más atrayente que el de aquí. Jamás habría

imaginado que lo decepcionara tan pronto su mundo de siempre tras una

ausencia de pocos meses. Había oído hablar de viejos empleados del Palacio

de los Sueños que se aislaban del mundo en vida y que cuando alguna vez,

por azar, se dejaban ver en sociedad, daban la impresión de estar en la luna.

¿Acabaría también él por transformarse, al cabo de unos años, en un ser

semejante? Bueno, ¿y qué?, se dijo. ¡Vaya un hermoso mundo que vas a

abandonar! La gente sonreía burlonamente ante los torvos funcionarios del

Palacio, pero no eran siquiera capaces de imaginar hasta qué punto su propia

existencia resultaba estéril y mísera a los ojos de los visionarios del Tabir.

Había llegado por fin ante el Café de las Cigüeñas, donde acudía

habitualmente cuando estaba... (de modo fugaz su cerebro eludió la palabra

"vivo" y después "despierto"). Había llegado pues ante el local al que acudía

de forma cotidiana cuando no era más que un joven desocupado de la

capital. Empujó la puerta y entró. Sin echar siquiera una mirada en torno,

caminó hacia el rincón izquierdo del salón, donde acostumbraba instalarse, y

se sentó en un sillón. Le gustaba aquel lugar porque, al contrario que los

salones de té a la vieja usanza, los divanes y cojines habían sido sustituidos

por sillones bajos tapizados de cuero muy confortables.

El rostro del patrón le pareció ceniciento.

—¿Mark-Alem?— exclamó sorprendido acercándose con la cafetera

en la mano. —¿Dónde te has metido todo este tiempo? Imaginé que estarías

enfermo porque, si quieres que te diga la verdad, me resistía a creer que

hubieras dejado de ser mi cliente.

Mark-Alem sustituyó la explicación que el otro le demandaba por una

sonrisa. Su interlocutor sonrió también y, acercando la cabeza, le dijo en voz

baja:

—Pero después me enteré de qué se trataba... El café, ¿como de

costumbre con poco azúcar?— añadió al comprobar que el rostro de MarkAlem se tornaba adusto.

—Sí, como siempre— afirmó Mark-Alem sin levantar los ojos.

Hizo lo posible por ahogar un suspiro, siguiendo con la vista el chorro

de café que se vertía en la gruesa taza. Después, cuando el camarero se hubo

alejado, miró con cautela alrededor en busca de los parroquianos habituales.

Estaban prácticamente todos allí, el mulla de la mezquita vecina en

compañía de dos hombres altos de los que jamás se oía una palabra; el

acróbata Alí, rodeado como siempre de un grupo de admiradores; un

hombre calvo y bajito, doblado como de costumbre sobre unos viejos

escritos, acerca de los cuales el patrón daba explicaciones distintas, de

acuerdo con su propio humor. Unas veces afirmaba que eran manuscritos

antiguos que su cliente, un erudito, se esforzaba por transcribir; otras

documentos de un viejo pleito perdido; otras, en fin, unos garabateos

inútiles y carentes de sentido, hallados en no se sabe bien qué baúl mohoso

de puro viejo.

Allí están también los ciegos, se dijo Mark-Alem. Estaban sentados en

el lugar que solían ocupar, a la derecha del mostrador. ¡La que me ha caído

encima con ellos!, se había lamentado un día el camarero. "Yo podría tener

sin duda una clientela respetable si esos tipos, con ese aspecto repulsivo, no

vinieran a diario y ocuparan, como a propósito, el lugar más visible del café.

Pero qué le voy a hacer, estoy atrapado. Los protege el Estado, es imposible

echarlos." Mark-Alem le preguntó qué significaba "los protege el Estado" y

entonces el patrón, que esperaba la pregunta, le ralató algo que lo dejó

estupefacto. Los ciegos que acudían al café no lo eran por causa de una

enfermedad o algún accidente, ni tampoco por haber sido heridos en la

guerra. De ser así él les daría gustoso la bienvenida en su establecimiento.

Pero la causa de su ceguera era bien distinta y, por otro lado, de muy difícil

explicación. Le contó que todos ellos habían sido antes personas sin tara

alguna, ¡vaya si veían perfectamente!, pero sus ojos no eran como los de la

gente normal sino que poseían una mirada maléfica y, como el señor MarkAlem debía saber, el gran Estado Otomano, con objeto de defenderse a sí

mismo y a todos sus súbditos, había dictado un decreto especial por el que

los ojos de estos individuos debían ser arrancados, en compensación por lo

cual, en su magnanimidad, el Estado les asignaba una pensión vitalicia.

"¿Comprendes ahora por qué no puedo echarlos del café? Se sienten

orgullosos del sacrificio de sus ojos. A saber por quién se toman a sí

mismos, seguro que por verdaderos héroes."

Mark-Alem no conocía la existencia de tal decreto y el relato del

camarero, que sin duda repetía a cada uno de sus parroquianos, le pareció

producto de su cerebro trastornado. No obstante se informó más tarde acerca

del asunto y le confirmaron que, en efecto, el decreto existía y se aplicaba en

todo el Imperio.

Era curioso, pero ni siquiera con su trapo negro mal atado sobre la

frente le parecían ese día tan espantosos a Mark-Alem. Él había visto allí

infinidad de miradas que helaban la sangre, y ahora que los recordaba,

majestuosos y terroríficos a un tiempo, eran ojos que no se abrían sobre una

frente humana sino en la misma orilla del cielo o en las entrañas de un

monte, bañados a veces por un llanto de luna que chorreaba helado de sus

bordes, como las aguas con la escarcha.

Ni aquel asunto de la condena de los hombres de mirada maléfica, que

al escucharlo de labios del camarero le había producido espanto (las cartas

denunciando a gente poseedora de dicha mirada podían depositarse en

cualquier buzón de correos), ni la reunión mensual de la comisión estatal

que, tras un examen minucioso de cada caso, decidía quiénes de entre los

infortunados detenidos tenían verdaderamente ojos maléficos que debían ser

extirpados, ni el mismo tormento impuesto en "aras del bien común", como

se decía en el discurso tradicional que se pronunciaba ante la multitud de los

recién cegados, hacían ya estremecerse como antes a Mark-Alem. A veces

pensaba que al cabo de unos años no le causarían la menor impresión las

maravillas ni los horrores de este mundo; a fin de cuentas no eran más que

pálidas copias de los de allí, que habían logrado franquear la línea divisoria

entre este mundo y el otro. Infierno y paraíso están juntos allí, se decía cuantas veces escuchaba las palabras qué maravilla o qué horror..

La puerta del café se abrió para dejar paso a funcionarios del

consulado extranjero cuyo edificio se encontraba enfrente. Así que

continúan viniendo a tomar café aquí, pensó Mark-Alem. En la mesa del

acróbata se hizo un breve silencio. Antes también él acogía con cierto

desconsuelo la entrada de los extranjeros y sus ojos admiraban secretamente

sus indumentarias europeas, pero hoy, qué extraño, también ellos se le

antojaban desprovistos de todo misterio.

Era mediodía, la hora de mayor afluencia en el café. Mark-Alem

reconoció a los funcionarios de la Banca Vaki*, que se encontraban a unos

veinte pasos; después entró el policía de la esquina que, al parecer, acababa

de terminar el servicio; y tras él algunos clientes desconocidos. En la mesa

del acróbata y sus admiradores se dejó oír una risa apagada. Por qué no vais

a reír, se dijo Mark-Alem, para vuestros cerebros huecos el mundo es un

lecho de flores...

De repente, como una nube negra, invadió su mente el recuerdo de la

cena, dos días atrás, en casa de su poderoso tío, el Visir. Llevaba casi un año

sin verlo y cuando, al volver del trabajo, vio en la puerta de su casa la

carroza con la Q esculpida en las portezuelas, se estremeció como siempre

que la veía. Pero aún se sorprendió más cuando su madre le dijo que el Visir

había enviado el carruaje para recogerlo a él y que lo esperaba en su casa.

Aunque lo recibió con cariño, a Mark-Alem le pareció fatigado y

sombrío. Tenía los ojos enrojecidos, como si no consiguiera dormir. En

cuanto a su lenguaje, era entrecortado, parecía tragarse la mayor parte de lo

que pretendía decir. Los desvelos del poder, pensó. Su tío le preguntó por su

trabajo y él, al principio con cierta torpeza, después con mayor fluidez,

comenzó a contarle, pero mientras lo hacía tenía la impresión de que el Visir

lo escuchaba sin concentrarse, con la mente en otra parte. Más tarde, en la

* Banca Vaki. Bienes de mano muerta, propiedad de la jerarquía musulmana.

soledad de su dormitorio, recordó con sonrojo aquel instante en que creía

haber estado contándole algo interesante al Visir, el cual, como comprendió

después, no sólo conocía de sobra todo aquello sino que sabía del Palacio de

los Sueños mucho más que quienes trabajaban allí. Le habló de ello

pausadamente, con frecuentes interrupciones, dejando gran cantidad de

aspectos entre nebulosas y, sin embargo, durante aquella conversación

Mark-Alem aprendió más sobre el Tabir que durante todo el tiempo que llevaba trabajando en él.

Estaban los dos solos, cosa que no había sucedido en ninguna otra

ocasión anterior, con las tazas de café ante ellos, y Mark-Alem no alcanzaba

a comprender por qué lo había hecho ir. El Visir hablaba en voz baja,

atizando una y otra vez las ascuas del brasero, cuya presencia en la habitación parecía imponerse a la de Mark-Alem. Dijo algo acerca de las

relaciones de los Qyprilli con el Palacio de los Sueños. Como su sobrino

habría oído decir, dichas relaciones habían sido extraordinariamente

complicadas durante cientos de años. Se disponía a añadir algo más, quizás

acerca de los desesperados esfuerzos de los Qyprilli por acabar con el

Palacio de los Sueños, cosa que Mark-Alem había oído en efecto murmurar,

mas se arrepintió al parecer y durante largo rato, manejando con gestos

nerviosos el atizador, se dedicó a remover las brasas. —No es ningún

secreto para nadie que hace unos años el Tabir Saray se hallaba bajo la

influencia de los bancos y de los propietarios de las minas de cobre— le

dijo, —pero en los últimos tiempos ha vuelto a aproximarse al clan del

Seyhul-Islam. Tú dirás ¿y qué importancia puede tener eso? Bien, pues la

tiene, y mucha. No en vano se dice últimamente que quien tiene en sus

manos el Palacio de los Sueños, posee las llaves del gobierno del Estado.

Algo había oído decir también acerca de esto, pero nunca de modo tan

categórico y mucho menos de labios de una personalidad gubernamental tan

encumbrada. Se quedó sorprendido y, por si aquello no hubiera bastado, el

Visir le preguntó si sabía lo que se hacía con los miles de sueños que se

analizaban en el Tabir Saray. Avergonzado, él se encogió de hombros para

decir que no. Se sentía tan humillado en ese instante que hubiera deseado

que se lo tragara la tierra. A decir verdad llegó a preguntarse en alguna

ocasión: ¿Qué harán con ellos? Y de inmediato se había respondido de la

forma más ingenua que, tras haber elegido el Sueño Maestro, lo mismo que

se extrae el grano de las espigas, el resto de los sueños inútiles eran

empaquetados y enviados al Archivo. Mas, en cuanto el Visir le planteó el

interrogante, supo que era una insensatez pensar que toda aquella montaña

de sueños fuera a desperdiciarse una vez engendrada la rara flor del Sueño

Maestro. El Visir le explicó entonces en pocas palabras que la elección del

Sueño Maestro era una de las misiones, sin duda fundamental, de los

empleados del departamento y de la cual procedía su denominación. Sin

embargo, los encargados del Sueño Maestro tenían también el cometido de

elaborar indicaciones dirigidas a las principales instituciones del Estado, así

como relaciones y estudios secretos sobre cuestiones diversas, esencialmente las psicosis que hacían presa de las diversas castas y los innumerables

pueblos del Imperio.

Mark-Alem escuchaba absorto sus palabras.

—Naturalmente, el Sueño Maestro continúa siendo un elemento

esencial— subrayó su tío, —tanto más en los momentos presentes y sobre

todo por lo que se refiere a nuestra familia.

El Visir miró largamente a su sobrino, como para convencerse de que

en verdad comprendía que los Qyprilli no se habían visto concernidos en

sueños cualesquiera sino exclusivamente en Sueños Maestros.

—¿Me entiendes?— le dijo. Sus ojos se cubrieron de una pátina

sombría pero chispeante. —Es sobre el Sueño Maestro donde convergen

todos los..

El discurso del Visir volvió a tornarse nebuloso, repleto de vacíos

intercalados. —Corren muchos rumores al respecto— continuó, —pero a mí

no me interesa si son verdaderos o falsos, lo que pretendo hacerte entender

es que un Sueño Maestro es capaz de generar transformaciones importantes

en la vida del Estado— . Los ojos del Visir desprendieron un fugaz brillo

irónico. —Fue un Sueño Maestro el que proporcionó la idea de la gran

matanza de los cabecillas albaneses en Monastir. ¿Has oído hablar de ella?

Y fue asimismo un Sueño Maestro el que trajo consigo el cambio de política

respecto a Napoleón y la caída del gran visir Jusuf. Y algunos otros casos...

No es simple rumor que tu director, modesto en apariencia y desprovisto de

títulos, rivaliza en poder con nosotros, los visires más influyentes.

Sonrió lleno de amargura.

—Y si rivaliza— continuó pausadamente, —es porque su terrible

poder se funda en la ausencia de hechos.

Mark-Alem no podía apartar la mirada de los labios de su tío. "Un

terrible poder fundado en la ausencia de hechos", se repitió completamente

fascinado, mientras el Visir continuaba explicándole cómo del Tabir Saray

no había salido ni podía salir nunca orden alguna, que el Tabir no tenía

necesidad de eso. El lanzaba ideas y su asombroso mecanismo las dotaba al

instante de una potencia siniestra porque aquellas ideas se extraían, según él,

de las profundidades inmemoriales del espíritu colectivo otomano.

—Como te decía, nosotros los Qyprilli hemos tenido frecuentemente

que ver con los Sueños Maestros—. Las palabras del Visir surgían como

silbidos de sus labios apretados. —Hemos padecido con frecuencia sus

golpes...— Mark-Alem recordó las noches de susurros y de angustia en su

gran residencia. En su imaginación, los Sueños Maestros se habían

transformado en serpientes rabiosas. Sentía que las palabras del Visir se

tornaban cada vez más confusas. Algo se descubría a veces por su inquietud,

pero él se apresuraba a esconderlo de nuevo.

—Tú debías haber entrado antes en el Tabir Saray— dijo, —pero

quizás aún no sea tarde...

La conversación era cada vez más sombría, cargada de interrupciones

y de esperas. Mark-Alem no comprendía lo que se esperaba de él. Era

evidente que el Visir no quería revelarle el fondo de sus pensamientos.

¡Oh, Dios, tiene razón! pensaba Mark-Alem, él es un hombre de

Estado y yo no soy más que un simple funcionario. Le estaba dando a

entender, le estaba diciendo casi abiertamente que él no había ido a parar allí

de forma casual. Debía abrirse paso, llegar a comprender todo el

funcionamiento del mecanismo y, por encima de todo, abrir los ojos para,

cuando llegara el momento... Pero, ¿para qué? ¿qué momento?, ansiaba

preguntar Mark-Alem sin atreverse. Todo era tan vago...

—Volveremos a hablar— le decía el Visir, pero era evidente que se

resistía a franquearse con él. Volvía sobre la conversación interrumpida,

arrojaba sobre ella dos o tres destellos de luz y al momento se precipitaba a

apagarlos.

—Habrás oído decir, imagino, que en períodos de crisis el poder del

Tabir tiende a decaer o bien a incrementarse. Asistimos ahora a uno de esos

períodos y, desgraciadamente, el poder del Tabir está en ascenso.

Mark-Alem no se atrevió a preguntar de qué crisis se trataba. Algo

había llegado a sus oídos acerca de un proyecto de grandes reformas que

había irritado al clero y a la casta militar, pero no sabía nada preciso. ¿Sería

posible que los Qyprilli estuvieran implicados en el asunto?

—Vivimos una hora crítica— insistió el Visir. —El Sueño Maestro

puede volver a golpear.

Mark-Alem se esforzaba por no perderse un solo detalle de las

palabras de su tío. Ahora el Visir le decía francamente que abriera los ojos:

—Deberías haber entrado antes— murmuraba entre dientes. —Pero

bien, ése ha sido mi error. Quizá no sea tarde todavía... La cuestión radica—

prosiguió tras un largo silencio —en cuál de los dos mundos domina al otro.

Dios mío, otra vez se aleja del asunto, pensó Mark-Alem. Y justo

ahora cuando parecía que iba al grano.

—Algunos piensan— prosiguió el Visir —que el mundo de las

pesadillas y de los sueños, en una palabra, vuestro mundo, es el que dirige a

este otro de acá. Mas yo tengo la convicción de que es este mundo el que lo

dirige todo. Es él, a fin de cuentas, el que decide qué sueños, pesadillas o

delirios, conviene sacar a la superficie, como un cubo saca el agua de un

pozo profundo. ¿Entiendes lo que quiero decir? Es este mundo el que elige

en ese abismo lo que le interesa.

El Visir acercó aun más la cabeza a la de su sobrino. En sus ojos

brillaba un resplandor temeroso color azufre.

—Se dice que, a veces, el Sueño Maestro no es más que un montaje—

dijo en voz baja. —¿Se te ha pasado alguna vez por la cabeza una cosa

semejante?

Mark-Alem estaba petrificado de terror. ¿Un montaje el Sueño

Maestro? Jamás habría imaginado que un cerebro humano osara siquiera

concebir un espanto parecido, mucho menos que ordenara a su boca

expresarlo con palabras. El Visir continuaba relatándole lo que se decía del

Sueño Maestro y Mark-Alem pensó en dos o tres ocasiones: ¡Oh, Señor, es

evidente que eso es lo que piensa él mismo! No se había repuesto aún del

aturdimiento y la voz del Visir llegaba a él igual que a través del estruendo

de un derrumbamiento. Se decía, por tanto, que varios de los Sueños

Maestros habían sido falsos, que habían sido fabricados en el Tabir Saray

por los propios funcionarios, a la medida de los intereses de los poderosos

grupos rivales en el poder o según el antojo del Soberano. Y si no

completamente falsos, al menos en parte.

Mark-Alem sentía un deseo incontenible de arrojarse de rodillas ante

el Visir y rogarle: "¡Deja que me marche de allí, tío, no permitas que me

pierda!". Pero sabía de sobra que jamás se lo pediría, ni siquiera estando al

cabo de que su trabajo pudiera terminar conduciendo su propia cabeza al

verdugo.

Aquel gemido angustioso se repitió varias veces en el interior de su

pecho mientras se alejaba bien entrada la noche de la casa del Visir. El

carruaje rodaba por las calles con los faroles apagados y Mark-Alem tuvo la

intuición de que, confinado en aquella carroza negra con la Q estampada en

los costados como un sello fatal, solo y aislado, cabalgaba en la frontera

entre dos mundos, de los que se ignoraba cuál de ellos dirigía al otro.

Debía abrir los ojos cuando llegara el momento... Pero ¿qué señal

sería la que le revelaría ese momento, qué ángel o demonio acudiría a

traérsela, cómo la reconocería, a quién se confiaría entonces, perdido entre

los jirones de niebla del Tabir Saray?

Todo aquello lo evocaba Mark-Alem en el café, mientras hacía girar la

taza vacía entre sus manos. Incluso ahora, pasados varios días, la angustia le

oprimía el corazón. Algo lo impulsaba a volver la cabeza hacia la mesa de

los admiradores del acróbata Alí, quienes habían interrumpido su charla y lo

observaban con los ojos cargados de estupor.

Se puso nervioso. El patrón, al parecer, había terminado por contarles

que trabajaba en el Tabir Saray. Sabía que era incapaz de contener la lengua,

pero no que fuera chismoso hasta ese punto. A fin de cuentas, al diablo él y

todos los demás curiosos. No pensaba volver a poner los pies en aquel café

más de dos o tres veces en toda la temporada. Puede que menos, si es que

volvía.

Al aproximarse la hora del almuerzo, el café se desalojaba. Los

diplomáticos extranjeros ya se habían ido, igual que los empleados del

banco. Se levantaron también uno tras otro los admiradores del acróbata, no

sin antes echarle a Mark-Alem una última mirada inquieta. Sólo los ciegos

permanecieron inmóviles en su mesa y, como hacía ya un buen rato que

habían dado fin a todos los temas de conversación, mantenían los cuellos

rígidos, como hacen las personas de perenne mal humor o resentidas con el

mundo entero. Aquellas cabezas silenciosas parecían decir: "¿Los asuntos

del Estado marchan mejor ahora que nuestros ojos, que tanto parecían

perjudicarlo, han sido arrancados? Por lo que podemos oír, el mundo está

igual que estaba, si es que no se ha vuelto peor."

Mark-Alem pagó por fin su café, se levantó y salió. Se encaminó

lentamente hacia su casa y al cabo de un rato se arrepintió de no haber

cogido un coche de punto. Había llegado a la calle donde vivía cuando oyó

voces cuchicheando: "Ése trabaja en el Tabir Saray..." Aparentó no haber

escuchado y continuó su camino con la cabeza erguida. El asador de

castañas y el policía de la esquina lo saludaron con particular deferencia.

Desde que se habían enterado dónde trabajaba, en su mirada se leía

prevención y estupor, como si les asombrara el hecho de estar viendo aún en

carne y hueso a quien debía ser ya semietéreo.

Tras la celosía de una ventana del edificio de enfrente distinguió una

silueta. Sabía que allí vivían dos hermosas hermanas, acerca de las cuales le

gustaba fantasear, pero hoy incluso aquella celosía, siempre atrayente, le

pareció vacía.

Tu primera visita al mundo de los vivos toca a su término, se dijo

mientras empujaba la puerta de hierro del jardín. Una suerte de frufrú de

alas acompañaba su andar, como si fueran adhiriéndose a su cuerpo hebras

del más allá. Unas noches antes, en casa del Visir, la idea de que se exponía

a morir lo había acongojado, pero ahora lo dejaba indiferente. El mundo era

tan gris que no merecía la pena atormentarse ante la posibilidad de perderlo.

Abrió la puerta interior y sin volver la cabeza para ver lo que dejaba

atrás, entró. Mañana, pensó imaginándose las salas heladas, con los legajos

esperándolo sobre las mesas. Mañana estaría de nuevo allí, en el mundo

extraño donde el tiempo, la lógica de las cosas, todo se regía por leyes

radicalmente distintas. Y supo que, aunque otra vez le concedieran un día de

descanso, no volvería a salir a la ciudad.

V

El Archivo

Justo después de la pausa de la mañana, le avisaron que lo reclamaba

el supervisor. Caminando de puntillas para no hacer ruido, se acercó a la

mesa de su superior, sobre la cual reconoció el legajo que le había entregado

aquella mañana.

—Mark-Alem— le dijo el otro, —creo que harías bien si acerca de

uno de estos sueños...— los dedos del supervisor hojearon con rapidez el

legajo, —aquí está— dijo cuando hubo encontrado lo que buscaba, —así

que creo que acerca de uno de ellos, precisamente éste— sacó la hoja del

montón, —deberías bajar al Archivo para consultar la intepretación que se

ha dado hasta ahora a sueños de esta clase.

Mark-Alem miró un instante la hoja, en cuyo margen inferior estaba

escrita su propia interpretación del sueño, después alzó los ojos hacia el rostro del supervisor.

—Tú haz lo que quieras— dijo el otro, —pero creo que deberías

hacerme caso. A mí este sueño me parece importante y habitualmente en

casos así es aconsejable consultar la experiencia acumulada.

—Por supuesto— dijo Mark-Alem, —ni siquiera lo pongo en duda.

Sólo que...

—¿No has estado nunca en el Archivo?— lo interrumpió el

supervisor.

Mark-Alem negó con un gesto. El supervisor sonrió.

—Es algo muy sencillo— dijo. —Allí hay gente encargada

específicamente de eso. Deberás decirles sólo de qué naturaleza es el sueño

acerca del cual quieres hacer la consulta. En este caso es bien fácil: los

sueños vistos en vísperas de enfrentamientos sangrientos están todos

agrupados. Estoy seguro de que una ojeada a parte de ellos te ayudará a

resolver más correctamente este de aquí— el supervisor golpeó con el dedo

sobre la hoja.

—Desde luego— dijo Mark-Alem y alargó la mano para coger el

papel.

—El Archivo está abajo, en el sótano— le aclaró el supervisor. —

Pregunta en los pasillos y encontrarás fácilmente el camino.

Mark-Alem salió con paso sigiloso. En el pasillo respiró hondo antes

de decidir en qué dirección debía partir. Por fin recordó que debía bajar primero a la planta baja y una vez allí comenzar la búsqueda.

Así lo hizo. Necesitó casi media hora hasta encontrarse por fin en los

sótanos del Palacio. ¿Y ahora?, se dijo cuando se halló en una galería de

techo bajo, abovedado, cuyos muros estaban iluminados por débiles faroles.

Le pareció oír unos pasos cerca y se apresuró para alcanzar al desconocido,

pero los pasos se apresuraron igualmente. Se detuvo y el otro se detuvo

también. Comprendió entonces que no eran sino sus propios pasos. ¡Oh,

Dios!, exclamó para sus adentros, ¡siempre la misma historia en este maldito

Palacio! ¡Qué costaría poner pequeños letreros para indicar las cosas? Ahora

tenía la impresión de que la galería era de forma circular. A veces oía ecos

de pasos lejanos, pero podía tratarse del eco de sus pasos, o pasos de gente

que caminaba por otras plantas. Era extraño, pero se sentía tranquilo.

Comoquiera que fuese, terminaría por salir de allí, lo mismo que otras

veces. Ya estaba acostumbrado a aquello. Mientras caminaba descubrió que

la galería circular era cruzada por otras, más o menos anchas que ella misma

pero, por miedo a extraviarse más aún, no se atrevió a aventurarse por

ninguna de ellas. Estoy dando vueltas como un caballo en la noria, se dijo al

cabo de una media hora, cuando le pareció que la galería lo había devuelto

al punto de partida. Se detuvo un momento, aspiró profundamente y echó a

andar con mayor resolución. Esta vez dobló por la primera galería lateral

que le salió al encuentro. Y no se equivocó. En cuanto dio unos pasos por

ella distinguió una puerta en uno de los muros. Más allá otra. Aquí es donde

están, se dijo aliviado, sin decidirse a cuál llamar. Caminó más allá; otras

puertas se alzaban una junto a la otra, a ambos lados del pasadizo. Se acercó

a una, mas de nuevo se abstuvo de llamar. Probaré en la siguiente, se

prometió, pero al punto cambió de idea. ¿Cómo iba a irrumpir así, sin saber

siquiera dónde se encontraba? Mejor esperaría a que alguna de las puertas se

abriera y saliera por ella alguien a quien preguntar. Permaneció de pie, sin

saber qué hacer. Pero si pasaba alguien y lo veía allí plantado en medio

como un poste, le diría: "¿Y tú qué pintas aquí?". Vaya, cuántas

complicaciones, se dijo y avanzó un poco más. Siempre la misma historia.

Le parecía ahora que desde su entrada en aquel Palacio no hacía más que

deambular por los pasillos sin encontrar lo que buscaba. Al diablo, se dijo

por fin, y que sea lo que Dios quiera; y sin esperar más llamó a la primera

puerta que encontró. Retiró la mano bruscamente y habría retirado también

la llamada si hubiera sido posible, pero el golpe había resonado ya al otro

lado. Esperó unos segundos, pero no se oyó ninguna voz en el interior.

Llamó por segunda vez, luego se decidió a mover el picaporte, pero la

puerta no se abrió. Está cerrada con llave, pensó. Tanta duda para nada.

Avanzó unos pasos y con menos precauciones esta vez llamó a otra puerta.

También estaba cerrada. Probó suerte con varias más. Estaban todas

cerradas. ¡Cómo es esto?, pensó, ¿será que el Archivo no está aquí?

Cierta irritación interior lo impulsó a apretar el paso y, según

marchaba, con movimientos impetuosos, sin llamar, con un furor cuyo

origen no lograba explicarse, se abalanzaba sobre los picaportes de hierro.

Sentía un incontenible deseo de aporrear aquellas puertas mudas. Y a buen

seguro así lo habría hecho si, justo cuando ya no lo esperaba, una de las

puertas no se hubiera abierto de forma repentina. Su empujón había sido tan

fuerte que a punto estuvo de caer al suelo. Al instante su mano se alargó

tratando de recuperar el picaporte para tirar de él hacia atrás, pero ya era

tarde. La puerta se había abierto de par en par y dos ojos estupefactos ante la

irrupción de aquel individuo con aire de perturbado, lo miraron con frialdad.

—¿Qué pasa?— se escuchó una voz desde las profundidades.

Los ojos fríos del hombre se clavaron en Mark-Alem con gesto

inquisitivo.

—Perdone— balbuceó Mark-Alem dando un paso atrás. —Le ruego

que me perdone.

La frente se le había cubierto de sudor.

—¡Le pido disculpas!

—Aga Shahin, ¿que es lo que pasa?— volvió a escucharse la voz de

las profundidades.

—Nada para inquietarse— respondió el otro. —¿Qué busca?—

preguntó sin apartar los ojos de Mark-Alem.

Éste estaba completamente desconcertado y abrió la boca sin tener ni

idea de lo que iba a decir. Por suerte, su mano fue a parar al bolsillo donde

había guardado la hoja de papel.

—Yo venía para consultar unos legajos... como es costumbre... por un

sueño. Pero, por lo que se ve, me he confundido de puerta. Perdone, es la

primera vez...

—Pues quizá no te hayas equivocado...— escuchó la segunda voz, la

que al inicio había sonado detrás de unos estantes y que hasta ahora no había

localizado. Una cara que le resultó familiar, de ojos claros y sonrientes,

apareció por fin.

—Usted...— balbuceó Mark-Alem en voz baja y en ese instante

recordó su primera e inolvidable mañana en la cafetería del Tabir Saray,

donde había conocido a aquel hombre. —¿Usted trabaja aquí?

—Sí, aquí trabajo. De modo que me recuerda—dijo el otro mirándole

con expresión de afecto.

—Desde luego. Aunque no he vuelto a verle desde aquella vez.

—Yo sí te vi un día a la salida, pero tú no te fijaste...

—¿Ah, sí? A saber cómo fue. Habría sido un placer si...

—Parecías triste. ¿Cómo te va el trabajo?

—Bien.

—¿En Selección, como siempre?

—No— contestó Mark-Alem con orgullo.

—Ahora trabajo en Interpretación.

—¿Ah, sí?— se sorprendió su interlocutor. —Has progresado deprisa.

¡Enhorabuena! Me alegro mucho, con toda sinceridad.

—¡Gracias! ¿Esto es el Archivo?

—Sí, el Archivo. Has venido a hacer una consulta, ¿no es así?

Mark-Alem asintió con la cabeza.

—Yo te ayudaré.

El archivero dijo algo en voz baja a su compañero, en cuyos ojos la

frialdad dejó paso a una evidente curiosidad.

—¿En qué sector deseas buscar?

Mark-Alem se encogió de hombros.

—Qué sé yo. Es la primera vez que bajo aquí.

—Entonces iré contigo y te echaré una mano.

—Le estaré muy agradecido.

El archivero salió de la estancia y Mark-Alem lo siguió.

—Imaginaba que te encontraría algún día— dijo el archivero mientras

caminaban por la galería. —No lo he visto nunca en la cafetería.

—¿Cómo me vas a ver? Con el tremendo barullo que se forma allí...

Sus pasos resonaban con un ritmo irregular.

—¿Todo esto es el Archivo?— preguntó Mark-Alem, señalando con

la cabeza las numerosas galerías que se entrecruzaban.

—Sí— respondió el archivero. —Es un verdadero laberinto. Se puede

uno perder con mucha facilidad.

—Menos mal que lo he encontrado— dijo Mark-Alem, —de lo

contrario no sé muy bien qué habría hecho.

—Algún otro te habría ayudado— contestó el archivero. Caminaba sin

volver la cabeza, seguido de Mark-Alem, quien se torturaba por no encontrar las palabras adecuadas para expresar su agradecimiento.

—No cabe duda de que hubieras encontrado a alguien que te

ayudara— repitió el otro, —pero yo te voy a mostrar todo el Archivo.

—¿De verdad?— exclamó Mark-Alem mientras una nueva oleada de

agradecimiento lo invadía. —Pero quizá le haga perder el tiempo, —añadió

en voz baja —no quisiera importunarle.

—¡De ninguna manera! Me siento honrado de poder prestar un

pequeño servicio a un amigo.

—Mark-Alem no sabía qué decir.

—Si el Tabir Saray es como el sueño en relación con la vida, el

Archivo es un sueño más profundo aún en el interior del sueño del Tabir—

continuó el archivero empujando una puerta. —Un sueño dentro del sueño.

Mark-Alem penetró con él en un habitáculo largo y estrecho, cuyos

muros estaban cubiertos de anaqueles hasta el techo.

—Hay decenas de cuartos así— y señalaba las estanterías con la

mano. —¿Ves los legajos? Los hay a millares, por no decir decenas de

millares.

—¿Y todos están llenos?

—Naturalmente— le respondió mientras salía. —Vamos a pasar por

todos los cuartos y podrás comprobarlo por ti mismo.

Caminaban por un estrecho corredor cuyo suelo le pareció a MarkAlem un poco pendiente. Faroles lejanos, sin duda de las otras galerías o de

la galería circular, lo iluminaban débilmente.

—Aquí está todo— dijo el archivero aminorando el paso. —

¿Entiendes lo que te quiero decir? Si el globo terrestre desapareciera un día,

si, por ejemplo, la Tierra se estrellase contra un corneta, se despedazara y se

volatilizase o simplemente se precipitara en el abismo, si por tanto nuestro

globo desapareciera sin dejar otro rastro que este sótano repleto de

cartapacios, este sótano bastaría para comprender lo que había sido este

mundo—. El archivero volvió la cabeza como para comprobar si sus

palabras habían llegado a la conciencia de Mark-Alem. —¿Ves lo que

quiero decir? Ninguna historia, enciclopedia, libro santo o similar, ninguna

academia, universidad o biblioteca podrían proporcionar la verdad acerca de

nuestro mundo, de forma tan condensada como este Archivo.

—Pero ¿no resultaría esa verdad un tanto desnaturalizada?— se

atrevió a discrepar Mark-Alem.

De perfil, la sonrisa del archivero le pareció más irónica de lo que

hubiera sido de frente.

—¿Quién ha dicho que lo que vernos con los ojos abiertos no está

desnaturalizado y que, por el contrario, esta de aquí no es la verdadera

imagen de las cosas?— Aminoró el paso ante una puerta. —¿No has oído a

los viejos murmurar: "Ah, la vida no es más que un sueño"?

Empujó la puerta y entró en primer lugar. Era una estancia

extraordinariamente larga y, lo mismo que en la otra, las estanterías repletas

de cartapacios llegaban hasta el techo. Quizá por falta de espacio, una pila

de legajos estaba tirada sin más en el suelo. Dos personas se afanaban al

fondo entre los anaqueles.

—¿De qué se trataba tu sueño?— preguntó el archivero.

Mark-Alem tocó con la mano el papel que llevaba doblado en el

bolsillo.

—Anunciaba grandes pérdidas humanas en la guerra.

—Ah, se trata entonces de los sueños vistos en vísperas de grandes

matanzas. Esos están en otro sector, pero no te preocupes, los

encontraremos. Estos de aquí— señaló los estantes de la derecha, —son los

pueblos ensombrecidos, mientras que estos otros son los pueblos radiantes.

Mark-Alem habría querido preguntarle por el significado de aquellas

palabras, pero no se atrevió. Caminaba tras él por los estrechos espacios

entre las estanterías. El otro se detuvo ante un estante combado bajo el peso

de su carga.

—Aquí está el fin del mundo según los pueblos que tienen inviernos

muy ventosos—. Palmoteó el estante como si pretendiera enderezarlo,

después se volvió hacia Mark-Alem: —A veces los intérpretes que bajan al

Archivo son jactanciosos e inoportunos. Tú me caes bien, eres muy atento y

es un verdadero placer enseñártelo todo.

—Te lo agradezco mucho— dijo Mark-Alem.

La larga sala se comunicaba con otra mediante una puerta muy baja.

El olor a papel viejo era cada vez más intenso y Mark-Alem tuvo la sensación de que le dificultaba la respiración.

—La Resurrección de los Muertos— explicó el archivero y mostró

con la mano uno de los estantes. —¡Alá, que horrores hay aquí!... Pero

bueno, continuemos más allá. El Caos: la tierra y el cielo confundidos—

continuó mostrando. —Todos estos estantes de aquí. La vida en la muerte o

la muerte en la vida, como tú prefieras... Proyectos de vida de origen

femenino. De origen masculino. Vamos más allá. Los sueños eróticos. Toda

esta sala y las que le siguen están llenas de ellos. Crisis económicas,

devaluaciones de la moneda, renta de la tierra, bancos, quiebras, todo está

reunido aquí. También tienes ahí los complots. Los golpes de Estado,

aplastados en embrión. Las intrigas gubernamentales.

Mark-Alem tenía la sensación de que la voz del archivero se tornaba

cada vez más lejana. A veces, sobre todo al caminar por las galerías para

pasar de una nave a otra, no distinguía bien sus palabras. La bóveda las

revestía de un eco tembloroso.

—Ahora... ra... ra veremos... mos... mos... los sueños de la

esclavitud... tud... tud... tud... ños... tud.

A cada gemido de las puertas a Mark-Alem se le estremecía hasta el

tuétano de los huesos.

—Los sueños del primer período de servidumbre— indicó el

archivero señalando unos estantes, —o según los llaman también sueños de

la primera servidumbre, para distinguirlos de los posteriores, es decir de los

correspondientes a la servidumbre profunda. De hecho son completamente

distintos unos de otros. Es como el primer amor, diferente de los demás, je,

je. Desde aquí hasta el final de la nave están agrupados los legajos de los

grandes delirios.

Los grandes delirios..., se repitió Mark-Alem sin apartar los ojos de

los estantes. ¿Hasta cuándo seguiría vagando por aquel infierno?

—Ayer, los encargados del Sueño Maestro estuvieron rebuscando por

aquí hasta muy tarde— le confió el archivero bajando la voz.

—Y no es para sorprenderse, pues aquí puedes encontrar los mayores

desastres, empezando por lo que algunos pueblos denominan últimamente

renacimiento nacional. ¿Me comprendes?, no la resurrección de un muerto

sino la de una nación entera, y hasta cosas que mis labios no osarían siquiera

pronunciar... Bueno, vamos más allá. Aquí está el sector que tú necesitas, si

no me equivoco, los sueños en la víspera de derramamientos de sangre, ¿no

es así?

—Sí, eso es.

—Aquí tienes los cartapacios. Por lo general se trata de sueños vistos

la noche precedente a las grandes batallas, parte de ellos hacia el amanecer...

La batalla de Kerk-kili, la de Bayezid Yeldrem contra Tamerlán, las dos

campañas de Hungría.

—¿La batalla de Kosova está aquí?— preguntó en voz muy baja

Mark-Alem.

El archivero alzó las cejas.

—Debes referirte a la primera, la de 1389, la que se libró, si no me

equivoco, contra la confederación balcánica.

—Exactamente.

—Seguro que está aquí. Espera un poco.

Le volvió la espalda y se perdió entre las estanterías que amenazaban

derrumbarse con su peso en busca, al parecer, del funcionario encargado de

aquella nave. Regresó con él poco después.

—Aquí tienes, son alrededor de setecientos sueños, vistos la noche

que precedió al día fatídico—dijo el archivero mirando alternativamente a

Mark-Alem y al funcionario de la sección, cuya cabeza canija asentía ante

cada palabra.

—Deben de haber sido más, pero probablemente se han perdido—

comentó el funcionario con voz aflautada hasta lo inverosímil.

—Incluso, buena parte de los que se han conservado están a medias,

tal como los transcribieron de prisa y corriendo por la mañana temprano.

—¿Ah, sí?— exclamó Mark-Alem sin poder controlarse. En casa

había oído hablar con frecuencia de aquella batalla trágica.

—El mismo Sueño Maestro fue escogido de igual modo,

apresuradamente, para llevarlo a la tienda del Sultán al despuntar el día.

—¿Tuvieron tiempo de elegir el Suprasueño?— se extrañó MarkAlem, conmovido.

—Qué duda cabe. ¿Cómo iba a ser de otro modo?

—¿Y está aquí?

—No, ése se conserva junto con todos los demás en la Sala de los

Sueños Maestros.

—Iremos también allí, no tengas cuidado— afirmó el archivero.

—Yo puedo decirle poco más o menos su contenido— dijo el

funcionario con la voz aun más quebrada. —Naturalmente si es que lo

desea.

—Sí, desde luego me interesa.

El archivero le dirigió una mirada fugaz y bajó los párpados en señal

de comprensión. Cómo no te va a interesar, decía su mirada. Tú eres un

Qyprilli...

—Uno de los soldados había visto en sueños a un camarada suyo,

muerto tiempo atrás, que lo invitaba con la mano a reunirse con él detrás de

un talud. "¿Qué haces ahí tú solo?", le dijo, "¿no te aburres? ¿por qué no

vienes con nosotros? Aquí estamos la mayoría"— relataba el funcionario

con una voz que parecía verdaderamente de ultratumba. —Eso significaba

que la jornada sería extraordinariamente sangrienta, tal como sucedió en

efecto.

—¡Por Dios, no era broma!— intervino el archivero. —Allí quedó

aniquilada para siempre la coalición balcánica.

Mark-Alem miraba por turno a uno y a otro.

—Todavía hoy, al cabo de cinco siglos, los balcánicos sueñan a

menudo con aquella batalla— dijo el funcionario. —Un compañero mío,

que trabaja en los pueblos ensombrecidos me lo ha dicho.

—Es comprensible— añadió el archivero sin apartar los ojos de MarkAlem.

—¿Desea que abramos los legajos?— preguntó el funcionario.

—Por ahora no— se adelantó el archivero. —Vamos a volver dentro

de un momento, ¿no es así?— se volvió a Mark-Alem. —Echamos primero

una mirada al resto del Archivo, luego puedes regresar aquí y quedarte

cuanto quieras.

—Bien— dio su conformidad Mark-Alem.

Volvieron a salir a la galería, donde la voz del archivero se escuchaba

duplicada por el efecto del eco.

—Ahora... ra... vamos a ver... mos... er... mos... mos... mos... er... los

paleosueños... ueños... otomanos... nos...

—¿Cómo?— preguntó Mark-Alem cuando traspusieron una puerta y

el archivero retornó a su habla normal.

—Los viejos sueños otomanos— le respondió. —Los sueños iníciales

de los fundadores del Imperio o paleosueños como también se los llama.

—¿Es que se conservan?

—En cierto modo— respondió el archivero, —en la misma medida en

que se conservan las viejas pinturas murales. He aquí donde están, esos

cartapacios de ahí.

Mark-Alem saludó con un gesto de cabeza al silencioso funcionario

que se dejó ver entre los estantes.

—Son escasos, por eso mismo son también muy preciados. A decir

verdad, han llegado tan deteriorados hasta nosotros que a duras penas se

puede sacar algo en claro de ellos. Aunque se han hecho sucesivas

restauraciones, así es como han quedado, igual que los frescos antiguos,

unas cuantas imágenes deslavazadas, sin ligazón entre sí. De todos modos

son sagrados, pues han servido de fundamentos para el Estado. Los

intérpretes actuales recurren con frecuencia a ellos para consultar el modo

como han sido explicados. ¿No es así Fuzul?— se dirigió al funcionario.

—Así es— confirmó el interpelado. —Ayer mismo estuvieron

muchos de ellos hasta muy tarde.

—¿De nuestro departamento?— preguntó Mark-Alem.

—Del Sueño Maestro. ¿Trabaja usted allí?

Mark-Alem enrojeció.

—No— dijo, —trabajo en Interpretación.

—Parece que los encargados del Sueño Maestro estuvieron ayer por

todas partes— comentó el archivero en voz baja, que a Mark-Alem le pareció insinuante.

—Gracias, Fuzul— le dijo al funcionario y atravesó el vano de la

puerta. —Resulta difícil llegar a entender algo de esos paleosueños aunque

están restaurados— continuó dirigiéndose a Mark-Alem. —He visto varios

de ellos y me han parecido completamente descoloridos, como los viejos

tapices en los que ya no se distinguen las figuras. No obstante, los

intérpretes se pasan horas enteras sobre ellos—. El archivero pareció reír

para sus adentros. —Pero me juego el cuello a que no se enteran de nada. Lo

hacen por pura rutina, simulan devanarse los sesos para descubrir sus

mensajes ocultos, cuando en realidad se dedican a pensar en sus mezquinos

problemas familiares, en el sueldo que no les llega o qué sé yo en qué otros

asuntos. Ah, aquí están por fin los Sueños Maestros...

Mark-Alem se estremeció como si el otro le hubiera mostrado un nido

de serpientes. Sólo que aquellas de allí habían agotado su veneno tiempo

atrás. No obstante, incluso así, no resultaban menos terroríficas.

—Son alrededor de cuarenta mil en total— dijo el archivero y suspiró:

—¡Alá!

Mark-Alem suspiró igualmente.

—Y ahora vamos a ver los sueños de los soberanos— prosiguió el

otro.

Mark-Alem esperaba penetrar en una sala imponente, pero era igual

que las demás. También los estantes eran idénticos, con la única diferencia

de que los cartapacios llevaban estampado el sello imperial. Debajo estaban

escritos los nombres de los soberanos. Sueños del sultán Murat I, Sueños del

sultán Bayazid, Sueños del sultán Mehmet II, Sueños del sultán Solimán el

Magnifico. Y así sucesivamente.

—Estos legajos no pueden abrirse más que por orden del Soberano—

susurró el archivero. —Quienquiera que infrinja esta regla, se juega la

cabeza. —Y movió horizontalmente el canto de la mano ante su propia

garganta.

Recorrieron todavía otras salas en las que se encontraban clasificados

los sueños de los pueblos gavur*, los de la esclavitud profunda, las pesadillas que llenaban por completo tres naves, las alucinaciones, sobre las que

* Gavur. Apelativo despectivo aplicado a los no musulmanes. Infieles.

durante largo tiempo se había discutido si debían ser analizadas o no por el

Tabir Saray, así como el sueño de los locos, la última sala del Archivo.

—Bien, ahora ya tienes poco más o menos una idea de lo que es el

Archivo— dijo el archivero mientras salían de la última estancia.

Mark-Alem lo miró con unos ojos que pare-cían implorar

misericordia. Regresaron nuevamente al lugar donde se encontraba el

cartapacio de la batalla de Kosova y allí se separaron.

–Cuando termines, sigue por este corredor hasta dar a la galería

circular— le indicó su acompañante. —Una vez allí, en cualquier dirección

que camines, te acabarán saliendo al paso las escaleras.

El funcionario del servicio le ofreció a Mark-Alem que se sentara ante

una pequeña mesa y colocó ante él el legajo. Con los dedos entumecidos

comenzó a hojear los viejos y gruesos pliegos, de una clase de papel que ya

no se utilizaba hacía tiempo. Casi todos estaban repletos de tachaduras. La

tinta de la escritura estaba desvaída, muchas palabras apenas podían leerse.

Inesperadamente, Mark-Alem sintió un agudo dolor de cabeza, como si

alguien lo hubiese golpeado con una espada. Los ojos se le llenaron de

luces. Los cerró durante unos momentos para descansar y volvió a abrirlos.

Comenzó a leer lentamente, sin lograr concentrarse. Algo lo apartaba del

sentido del texto, lo tornaba tembloroso, como había sucedido con las

palabras del archivero mientras pasaban bajo las bóvedas de las galerías. No

obstante se forzó a prestar atención. El lenguaje era arcaico, muchas

palabras no las comprendía; sobre todo su orden en las frases le resultaba

antinatural: un verdadero cesto de cangrejos. Pero debía contentarse con

ello. Era la primera vez que leía un texto tan antiguo, cinco veces

centenario. Poco a poco, impelido por la satisfacción de ir comprendiendo, a

medida que descifraba las frases fue sumergiéndose en la lectura con

creciente fluidez. La mayor parte de los sueños estaban relatados muy

brevemente, dos o tres renglones en total; los había incluso de una sola

línea, de modo que la consulta del legajo no resultaba tan penosa como

había imaginado al principio. Si no fuera por la interpretación que seguía a

los textos, su lectura sería cosa de unas pocas horas.

Era curioso, pero Mark-Alem sintió que se esfumaba su cansancio.

Sus ojos se acostumbraban con rapidez a aquel estilo de escritura, hacía

mucho tiempo en desuso. Por otra parte, el orden insólito de las palabras

había terminado por atraerlo. Poco a poco, aquellos renglones escasos, mutilados, cercenados, lo succionaban hasta su mundo. El llano de Kosova, en

Albania del Norte, donde él no había estado nunca, se desplegaba

lentamente en su imaginación en la forma de una visión onírica e inestable,

tal como suele ser un decorado concebido por cientos de cerebros dormidos.

Y por si esto no fuera suficiente, aquellas visiones nebulosas y carentes de

sentido iban acompañadas de su correspondiente interpretación, que las

tomaba aun más etéreas. Sin embargo, ya por la angustia compartida por

todos los soñantes en la víspera del día fatal, ya por la que experimentaban

las personas encargadas de la transcripción apresurada de los sueños, ese

producto común de centenares de cerebros aletargados cada uno por su lado,

toda aquella estampa abigarrada, constituía una sorprendente unidad. Antes

de la aurora, cuando la llanura aún no estaba empapada más que por el

rocío, en el sueño de los soldados aparecía cubierta de grandes charcos de

sangre que se espesaba y ennegrecía con el despuntar del día, mientras sobre

los charcos más antiguos chorreaban borbotones de sangre fresca, de color

más claro, que iba oscureciéndose poco a poco aunque no con tanta rapidez

como para no diferenciarse de la sangre más vieja. Seguía después el

desenlace de la batalla con la caída del crepúsculo, la degollina de las tropas

balcánicas y la muerte del Sultán, justo en el momento en que se regocijaba

con su victoria. Y la tienda donde conducían el cuerpo del soberano

asesinado, cuya muerte se mantuvo oculta a todo el ejército, y los visires

reunidos deliberando, y más tarde el mensajero que era enviado a convocar

a uno de los dos hijos del Sultán, Jakub Çelebi. Ven, tu glorioso padre te

llama... El príncipe caminando hacia la tienda donde esperaba encontrar a su

padre, su entrada en ella y su asesinato a sangre fría, a hachazos, a manos de

los visires, con objeto de evitar toda pugna por el poder entre los dos

hermanos...

Mark-Alem se restregó los ojos, cual si quisiera apartar de ellos un

velo. ¿Cómo habría sido en realidad? ¿Resultaría posible reconocer la

verdad cuando sus raíces se hundían en el sueño? Tanto más cuanto que no

existía una frontera precisa entre los sueños y la realidad sino que todo en

aquella llanura, el relieve, la meteorología, los acontecimientos, los

testimonios, se hallaban entrelazados. Las ánimas blancas de trescientos mil

balcánicos formaban un manto de nieve inabarcable que vagaba por aquel

solar, en sus últimos esfuerzos antes de abandonar este mundo. ¿Por qué

corría el Gran Sultán, con gesto enloquecido, entre aquella masa demente

como si deseara escaparse junto con ella? "¿Dónde vas de ese modo,

Badijá? ¡Vuelve en ti!", había gritado en sueños el jenízaro Selim y, una vez

despierto, corrió a relatar su sueño. Más allá, el príncipe Jakub Çelebi,

ensangrentado, recorría la llanura bajo la forma de un caballo con las crines

arrancadas. Y de nuevo charcos inmensos de sangre, y el verano y el

invierno y las estaciones mezcladas unas con otras, y sobre la llanura

simultáneamente la lluvia y el sol, la nieve y el verdor, las flores y la

desolación invernal a un tiempo. Y debería llover semanas enteras, incluso

meses, y aún no lograría lavarse aquella sangre, y después la nieve habría de

cubrirlo todo de blanco para que en apariencia desapareciera finalmente

aquella pesadilla. Pero a la primavera siguiente, cuando los regueros

fluyeran bajo el manto inmaculado, arrastrarían consigo grumos de sangre

coagulada, como si la nieve estuviera herida. Y así, ¡oh, Alá!, cada año, y

así en invierno y en verano bajo el viento y bajo la lluvia muda, aquella

llanura allá, en Albania del Norte.

Mark-Alem recordó de pronto que aquella noche su madre y él

estaban invitados a cenar a casa del Visir. Era la cena tradicional durante la

cual escucharían a los rapsodas procedentes de los Balcanes. Seguro que,

junto con los bosnios, esta vez estarían también los albaneses, invitados por

Kurt.

Cerró el cartapacio y se levantó. Le dolía la cabeza de tanto leer, o

quizá a consecuencia de las emanaciones del carbón, que en los sótanos se

notaba más que en los pisos superiores. Saludó con la cabeza a los

funcionarios del servicio y salió. Sus pasos comenzaron a resonar solitarios

por la galería. ¿Qué hora sería? No tenía la menor idea. Allá arriba podía ser

la hora de comer lo mismo que media tarde, incluso de noche. Por un

momento lo asaltó una inquietud: ¿y si se le había hecho tarde para la cena?

Después se tranquilizó: el tiempo no podía haber pasado tan deprisa.

Aquella cena le parecía perteneciente a otro mundo, en algún lugar allá

arriba, casi en las nubes, mientras a sus costados se alzaban los muros

sordos de las galerías, detrás de los cuales, cobijado en miles y miles de

legajos, descansaba el sueño del mundo. Sentía los párpados pesados. ¿Qué

me pasa?, se preguntó varias veces. ¿Qué adormecimiento era aquel que se

apoderaba de sus miembros? Se estremeció de terror, pero pronto recuperó

el sosiego: era sin duda el vaho del carbón lo que lo adormecía. La mayoría

estamos aquí. ¿Qué haces ahí tú solo?, ¿por qué no vienes con nosotros...?

Apretó el paso para salir cuanto antes a la galería circular, pero ésta no

aparecía por ninguna parte. Cuanto más avanzaba mayor sensación tenía de

estar perdido. ¿Y si se desmayaba y lo invadía el sueño en uno de aquellos

corredores solitarios? Nuevamente sentía los párpados pesados como el

plomo. ¿Por qué habré tenido que bajar aquí?, pensó. Apresuró la marcha

aun más y por fin echó a correr. El sonido de sus pasos multiplicado por el

eco lo aterrorizó. No me dormiré, se repetía. No voy a caer en vuestra

trampa.

Quién sabe lo que hubiera durado aquella carrera demencial, si en una

encrucijada de galerías no se hubiese tropezado con un hombre.

—¿Qué pasa?— preguntó el otro en tono nada tranquilo. —¿Qué ha

sucedido?

—Nada— respondió Mark-Alem. —¿Dónde está la salida?

—Estás pálido como la cera. ¿Te has enterado de lo que está pasando?

—¿Qué— se extrañó Mark-Alem. —Yo estoy buscando la salida.

—Pensé que sabrías algo... Tienes la cara descompuesta.

—Quizá sea por el carbón.

—Pues yo al verte imaginé que...

—¿Dónde está la salida?

—Por aquí.

Mark-Alem habría deseado decirle: pues tú tienes la cara como un

cirio, ¿por qué te impresiona tanto la mía?, pero no quiso detenerse allí ni un

momento más. ¡Abandona de una vez este pozo!

Finalmente le salieron al paso las escaleras y las subió de cuatro en

cuatro. Cuando alcanzó la planta baja estaba sin aliento. Le pareció oír

ruido. Volvió la cabeza y para su sorpresa divisó un grupo de personas

cubiertas con largos capotes que se alejaban velozmente hacia el fondo del

corredor.

En la primera planta se cruzó con otro grupo de gente de rostro

sombrío. A lo lejos, entre los pasillos, se percibía más ruido de pasos. ¿Qué

sería aquel ajetreo?, se preguntó y le vino a la memoria el hombre con el que

había tropezado en la galería del Archivo. Parecía estar sucediendo algo en

el Tabir Saray. Se apresuró para llegar cuanto antes a Interpretación. El

color ceniciento de los vidrios de las ventanas le hizo saber que el día estaba

declinando.

—¿Dónde estabas?— le preguntó su compañero de mesa. —¿Dónde

te has metido todo el día?

—He estado en el Archivo.

Los ojos del otro estaban desorbitados. Hacía una semana que lo

habían puesto a trabajar junto a él, y Mark-Alem estaba ya convencido de

que la pasión principal en la vida de su compañero era el cotilleo, sobre todo

de política, los cuchicheos al oído, prohibidos y peligrosos, cuyo riesgo era

la salsa que los tornaba más sabrosos. Era verdaderamente sorprendente que

aún no se hubiera enterado de que Mark-Alem era un Qyprilli.

—Algo está sucediendo— dijo arrimando todo su cuerpo al costado

izquierdo de Mark-Alem. —¿No lo notas?

Mark-Alem se encogió de hombros.

—En el pasillo he notado cierto movimiento, pero otra cosa no sé— se

limitó a responder.

—Tres veces han llamado a nuestro jefe y las tres ha vuelto con el

terror grabado en el rostro. Hace poco que lo llamaron por cuarta vez y aún

no ha vuelto.

—¿Qué puede ser?— preguntó Mark-Alem.

—Vete a saber. Cualquier cosa— le respondió su colega.

Mark-Alem sentía deseos de mencionarle al hombre de rostro

asustado que había visto en el Archivo, pero eso habría provocado una

nueva avalancha de murmullos entre ambos. Retornaron a su mente las

palabras del archivero, según las cuales los encargados del Sueño Maestro

habían estado toda la noche revolviendo en el Archivo. Era evidente que

algo estaba sucediendo.

—Puede esperarse cualquier cosa— oyó susurrar a su vecino. Para no

llamar la atención hacía esfuerzos por hablar sin volver la cabeza, torciendo

únicamente la comisura de los labios, intentando orientar el flujo de su

murmullo. —Puede suceder cualquier cosa— repitió, —desde el despido de

funcionarios, hasta el cierre del Palacio.

—¿El cierre del Tabir Saray?

—¿Y por qué no? Tanta inquietud... Esas sospechosas idas y venidas

por los corredores... Yo llevo años trabajando en el Tabir Saray y conozco

sus manías... El día de hoy no me ha gustado nada. En un día así puede

esperarse cualquier cosa...

—¿Han cerrado alguna vez el Tabir?— preguntó con voz temblorosa

Mark-Alem.

—Hum, vaya pregunta— murmuró entre dientes su compañero.

—Si las cosas llegaran a ese punto, pobres de nosotros... De hecho, yo

he sido testigo de días negros en que el Soberano, mediante un decreto

especial, suspendió todo recurso a los sueños. Pero una cosa así sucede rara,

muy rara vez ¿me entiendes? Entonces sólo se tienen en cuenta los sueños

del Soberano. El Tabir Saray se hunde verdaderamente en el luto. Algo

semejante a unas ruinas, por cuyos pasillos vagan los funcionarios como

almas en pena. Todo parece extinguirse, a punto de expirar. Todos esperan,

con la sangre helada, el anuncio del cierre. A decir verdad, entre ese estado

de luto y el cierre no hay más que un paso...

Mark-Alem sintió la angustia trepándole desde el estómago a la boca.

Recordaba confusamente las palabras del Visir. ¿No sería aquél el momento

a que se había referido en su conversación, sin acabar de explicarse con

claridad? Su vecino continuaba parloteando, pero él ya no lo escuchaba. Las

sienes le estallaban, sus ideas se enmarañaban... En todas las interminables

conversaciones familiares sobre el Tabir Saray, igual que en su reciente

encuentro con el Visir, Mark-Alem había creído comprender que cuanto

peor le fueran las cosas para el Palacio de los Sueños, tanto mejor

marcharían para los Qyprilli. En consecuencia, cuanto más funesto resultara

aquel día para el Tabir, tanto más alegre debía sentirse él. Debía sentirse...

Sin embargo no era ni mucho menos así. Aquella incertidumbre que reinaba

en torno no le proporcionaba alegría alguna, por el contrario hacía que le

temblaran hasta los huesos.

Prestó oído a los susurros de su vecino, pero resultaba difícil sacar

nada en limpio de ellos. Parecía, más que nada, hablar para sí mismo.

Recordó a su abuela, en una ocasión en que le había preguntado: "Abuela

¿por qué murmuras en voz alta?". "Para que seamos dos, hijo", le había

dicho ella, "para no sentirme sola". Mark-Alem sintió deseos de murmurar

en voz alta, lo mismo que su abuela entonces. Estaban tan solos ante

aquellas mesas frías, sobre las que se desplegaban visiones casi demenciales

de cerebros ajenos, sin vínculo alguno entre ellos.

—Pero, ¿por qué?— interrumpió Mark-Alem con voz sofocada el

mascullar de su vecino. —¿Por qué ocurrirá esto?

—¿Por qué ocurre?— a Mark-Alem le pareció que las comisuras de

los labios desencajados del otro, en vez de palabras, lanzaban sobre él un

chorro de sonrisa helada. —Dios mío, ¿pero cómo puedes preguntar por qué

entre los muros de este Palacio?— dijo. —¿Acaso puede saberse nunca el

porqué de las cosas aquí?

Mark-Alem suspiró. El completo oscurecimiento de los cristales de las

ventanas dejaba adivinar que la noche había caído de lleno. La luz de los

faroles iluminaba débilmente las frentes inclinadas sobre las mesas.

—Ahí está el jefe— Mark-Alem oyó la voz de su vecino, —ha vuelto

el jefe.

Mark-Alem miró hacia allí.

—Pues no veo que su rostro esté tan sombrío como tú decías—

comentó con un hilo de voz.

—¿Ah, sí?— el otro calló durante unos instantes. —¿Sabes que tienes

razón? Tampoco a mí me lo parece ahora. Ojalá haya buenas noticias.

Mark-Alem sintió las garras de la angustia en el estómago.

—Me parece hasta contento— dijo.

—Yo no diría tanto, pero de todos modos tiene la cara más animada.

—¡Cuándo acabará este día!— exclamó Mark-Alem sin apartar la

mirada de la cara del jefe. En los ojos de éste le pareció apreciar un brillo

febril. —¡Dios, protégenos!— imploró.

—El día acabará, pero ¿podremos nosotros marcharnos de aquí?— se

preguntó el vecino.

—¿Cómo dices?

—En un día así, puedes hacerte cargo, es posible que amanezcamos

aquí dentro.

Mark-Alem se acordó de la cena y estuvo a punto de decir: "Pero yo

estoy invitado hoy a casa del Visir". Sea como sea, pediré permiso para

salir. ¿Se atreverían a impedirle que fuera a cenar con su poderoso tío? Se

frotó la frente con la palma de la mano. ¿Y si todo aquello no fuera más que

el producto de una imaginación calenturienta? A fin de cuentas, no eran sino

suposiciones: alguna gente en el corredor, la cara del jefe unas veces

desencajada y otras alegre. ¡Cómo diablos se podía confiar en indicios así!

Su vecino estaba verdaderamente loco y él era un insensato por dejarse

arrastrar por sus lucubraciones.

La campana señalando el fin de la jornada le hizo temblar. Su vecino y

él se miraron a los ojos y Mark-Alem deseó en ese instante espetarle en

plena cara: "Idiota, me has envenenado la sangre por nada; éste es un día

normal como todos los demás, ahí tienes la campanilla sonando a la hora de

siempre: ¿a qué viene que pretendas meterme un cerote en el cuerpo,

idiota?"

Su vecino cerró el cartapacio antes que él y, echándole una mirada que

parecía decir ¡sal de aquí a toda prisa mientras puedas!, se marchó

apresuradamente. Salió tras él. Los pasillos y las escaleras estaban repletos.

El ruido de los pasos, sordo, anónimo, parecía hacer temblar todo el edificio. Mezcló sus propios pasos entre aquella multitud zapateante con la

tranquilidad que siente el hombre asustado al camuflarse entre la muchedumbre. Dos o tres veces tuvo la sensación de que aquél era un fin de

jornada completamente ordinario y otras tantas le pareció lo contrario. Con

el rabillo del ojo miraba las caras de la gente, en cuyas pupilas creía adivinar

el resplandor de la fiebre, reflejo de un fuego desatado en lo más hondo de

sus cráneos. No era simple exaltación, más bien una efervescencia

impaciente ante lo desconocido. Insensateces, se dijo poco después, no

había nada de eso en aquellas caras abotagadas por el cansancio y las

divagaciones de los sueños. Todo era producto de sus nervios alterados...

Después de trasponer las puertas exteriores se apartó de la

muchedumbre de funcionarios y cuanto más se alejaba, más carentes de

sentido le parecían sus figuraciones. Me ha sacado de quicio ese maníaco, se

dijo varias veces. Era verdaderamente para echarse a reír lo sucedido entre

los dos.

Buscó con la mirada por ver si encontraba algún carruaje que le

permitiera ganar tiempo. Temía llegar tarde a la cena. Levantó la mano en

un par de ocasiones para detener los coches que pasaban, pero o bien no lo

veían los cocheros, o bien iban ya cargados. No se contaba entre las

personas capaces de ponerse a dar voces desde la acera. Prefería resignarse a

hacer el camino a pie, bajo la lluvia o la nieve, antes que dar semejante

espectáculo. Afortunadamente, los transeúntes en las aceras eran más

escasos que de costumbre, de modo que podía caminar más deprisa. Si todo

el camino hasta su casa estaba así, medio desierto, le sobraría tiempo no

sólo para cambiarse de ropa sino incluso para darse un baño.

Ensimismado en sus cavilaciones, casi había olvidado sus temores de

poco antes, cuando algo que no fue capaz de definir, un pequeño grito de

sorpresa, un paso apresurado o un cuchicheo junto a él, le hizo levantar la

cabeza y mirar hacia la plaza. Dos patrullas militares aparecían en mitad de

ella, vigilando con mirada recelosa a los transeúntes. ¿Qué sucedería? Aún

no había llegado a sacar ninguna conclusión cuando sus ojos tropezaron con

otra patrulla más allá, e inmediatamente otra. Hay soldados por todas partes,

pensó. La angustia, de la que creía por fin haberse librado al salir del Palacio

de los Sueños, lo atenazó de nuevo. El resto de los transeúntes miraba

también de soslayo a las patrullas. Algunos volvían la cabeza para verlas

una vez más al alejarse.

Poco después, cuando había recorrido un buen trecho sin encontrar

más soldados, se dijo ¿será una casualidad? La gente entraba y salía de las

pequeñas tabernas situadas a ambos lados de la calle y en parte alguna se

percibía la menor muestra de alarma. Allí estaba también la cafetería Las

noches del Ramadán, donde, como era habitual, se escuchaba música. Sin

duda era casualidad, se repitió por décima vez. Además, ya en otra ocasión

había visto patrullas militares en aquella plaza. Recordaba incluso que

identificaban a la gente. Sí, sí, sin duda era pura casualidad. Allí cerca

estaba la Banca Nacional y, quién sabe, alguna sospecha de atraco, o una

mera medida de precaución...

Le pareció que ante el ministerio de Finanzas la guardia había sido

reforzada, pero no tuvo valor para volver la cabeza y comprobarlo. Las

farolas alumbraban escasamente y él murmuró: "Que se vayan al diablo",

sin saber a quién maldecía de aquel modo. El temblor que se esforzaba en

apartar de sí lo acosaba de nuevo. Cuando se halló ante el Palacio de

Seyhul-Islam, se convenció de que nada era casualidad y de que algo estaba

sucediendo de verdad. Una inusitada aglomeración de soldados y policías,

casi medio batallón, pululaban ante las verjas de hierro. Algo está pasando,

repitió a media voz. Algo... pero ¿qué será? ¿Un complot? ¿Un intento de

golpe de Estado? ¿Estado de sitio? Habría deseado acelerar el paso, pero no

fue capaz. Una parte de la angustia se había concentrado en sus rodillas.

Rápido, se repetía, más rápido, pero sentía que todo esfuerzo era inútil. Le

vino a la memoria la cena y la vieja costumbre, mencionada incluso en la

canción de gesta, de que entre los Qyprilli no se suspendía jamás una cena.

En el Puente de la Media Luna volvió a ver a soldados con casco, pero

ahora su estado de ánimo era tal que ya nada podía empeorarlo ni aliviarlo.

Divisó por fin su calle, los troncos oscuros de los castaños, las luces

encendidas de la segunda planta de su casa. Ante la puerta distinguió desde

lejos la silueta del carruaje y, cuando se hubo acercado más, la Q esculpida

en su portezuela. Aliviado, tomó aliento y entró.

VI

La cena

Con el fin de no inquietarla, Mark-Alem no hizo a su madre ningún

comentario acerca de sus sospechas al llegar. Sin embargo, cuando una hora

después subieron ambos al carruaje para dirigirse a casa del Visir, no pudo

contenerse:

—Hoy ha habido cierta agitación en el Tabir

—¿Cómo?— exclamó ella, tomándole la mano. —¿Qué agitación?

¿Por qué?

—No logré enterarme de nada con precisión. Pero al volver a casa me

crucé en la calle con varias patrullas militares.

Sintió la mano de ella temblar sobre la suya y al instante se arrepintió

de haber hablado.

—Quizá no sea nada a fin de cuentas— dijo. —Quizá todo se reduzca

a murmuraciones sin fundamento.

—¿Qué murmuraciones?— preguntó su madre con voz temblorosa.

—¡No eran más que bobadas!— se esforzaba por dar a su voz un tono

despreocupado. —Se decía que el Soberano había rechazado el Sueño

Maestro de ayer. Pero puede que no haya nada de cierto en ello. Quizá la

agitación se deba a cualquier otra causa.

En medio del silencio, el traqueteo de las ruedas de la carroza

resultaba insoportable.

—Si el Soberano hubiera rechazado verdaderamente el Sueño

Maestro, el asunto no carecería de importancia— dijo su madre.

—Ya te digo que quizá no sea eso.

—Tanto pero entonces. Será cualquier otra cosa, todavía peor.

No debía habérselo dicho, pensó.

—¿Y qué podría suceder aun más grave?— dijo en el mismo tono de

forzada despreocupación. La madre suspiró.

—¿Quién sabe? Yo no conozco bien vuestros asuntos allí. Pero tú

mismo me has hablado de posibles errores de interpretación, inspecciones

repentinas... Mark-Alem, dime la verdad. ¿No estarás metido en algún lío?

El intentó reír.

—¿Yo? Yo no sé nada, te lo juro. Hoy me he pasado todo el día en el

sótano, en el Archivo. Sólo cuando subí oí decir que estaba sucediendo algo.

Entre el ruido de las ruedas volvió a distinguir un hondo suspiro de su

madre y después, a media voz: "¡Dios mío, protégenos!"

Al otro lado de los cristales de las ventanillas, a la débil luz de las

farolas, apenas se distinguían en la semioscuridad las edificaciones sombrías

a ambos lados de la calle y algún raro transeúnte aquí y allá. ¿Y si la cena se

hubiera aplazado para otra noche?, se preguntó Mark-Alem. Esta idea

comenzó a torturarlo con creciente intensidad, a medida que se acercaban al

palacio del Visir. Pero eso era imposible, se argumentaba a sí mismo,

especialmente teniendo en cuenta que aquella cena estaba vinculada con la

epopeya familiar, con los fundamentos de los Qyprilli, por tanto. No, en

modo alguno podía suspenderse. En realidad, él mismo no era capaz de

decidir si deseaba o no que la cena se suspendiera. No obstante, cuando

divisó a lo lejos los faroles encendidos en la entrada exterior del palacio y

después los carruajes de los invitados alineados junto a la acera,

experimentó una sensación de alivio. Le pareció que también su madre

suspiraba aliviada. Allí estaban los guardias del Visir junto a la verja de

hierro y después todo lo demás, como era habitual en las cenas: los

candelabros encendidos a ambos lados de la vereda que conducía desde la

verja a la escalinata, el mayordomo anciano a la entrada, un agradable olor a

menta en el interior. De pronto tuvo la certidumbre de que la inquietud del

día que terminaba no era capaz de penetrar en el interior de los palacios.

Mark-Alem y su madre entraron en la gran sala de recepciones. Dos

enormes braseros de plata situados en medio de la estancia esparcían un

cálido aroma que parecía armonizar a la perfección con el rojo oscuro de los

tapices y el suave murmullo de las conversaciones.

Estaban allí varios primos cercanos, todos con elevados puestos,

algunos viejos amigos de la familia, un muchacho alto y rubio, el hijo del

cónsul austriaco —con quien Kurt Qyprilli se entendía en francés— y otros

dos o tres invitados que Mark-Alem no conocía. Oyó que su madre

preguntaba en voz baja a uno de los sirvientes dónde estaba el Visir, a lo que

éste respondió que el Visir estaba en sus habitaciones y bajaría enseguida.

Mark-Alem se sintió reconfortado. La angustia glacial que lo había poseído

durante todo aquel final de jornada se volatilizaba de su cuerpo como la

humedad malsana ante el calor.

Los criados servían rakí en pequeñas copas de plata. A través del

rumor de las conversaciones se esforzaba por escuchar el francés del tío

Kurt y del austriaco. Tras una copa de rakí que apuró de un trago sintió que

lo invadía una oleada de satisfacción. Un instante después sus ojos se

encontraron con los de su madre y apartó rápidamente la mirada. Le pareció

que ella quería decirle: "¿Qué locuras eran esas de que me hablabas en el

carruaje?"

La entrada del Visir en el salón congeló instantáneamente la

atmósfera. No era sólo su gesto adusto, al que la mayoría de los presentes

estaba acostumbrada sino cierta ausencia que se percibía en sus facciones,

como si se sorprendiera de verlos allí y esperara que le explicaran la causa

de la reunión. Después de saludarlos se situó de pie junto a uno de los

braseros, extendiendo las manos sobre las brasas, como si intentara entrar en

calor. Las arrugas bajo sus ojos le parecieron a Mark-Alem más profundas

que en aquella cena inolvidable.

Al parecer, comprendiendo que debía intervenir para restablecer el

clima normal, Kurt le susurró a su hermano mayor algo que Mark-Alem no

pudo oír bien, pero que debía guardar relación con el austriaco, pues el Visir

respondió dirigiéndose a ambos a un tiempo y el austriaco comenzó a cabecear en señal de respeto, mientras Kurt le traducía las palabras de su

hermano. El diálogo alivió en cierta medida la situación. Los invitados se

pusieron nuevamente a charlar por parejas, mientras el austriaco continuaba

su conversación con el Visir, siempre por medio de Kurt. Mark-Alem quiso

acercarse a escuchar, pero un primo suyo calvo, el que había estado cenando

en su casa el día de su entrada en el Palacio de los Sueños, le preguntó en

voz baja:

—¿Cómo va tu trabajo en el Tabir?

—Bien— le respondió, mientras con las comisuras de los labios

ensayaba una expresión que habitualmente significaba: "Más o menos".

—¿Trabajas ahora en Interpretación?

Asintió, a la vez que le parecía distinguir en los ojos de su primo un

destello de ironía. Pero le daba lo mismo. El estaba pendiente de su tío preferido, Kurt. Nunca le había parecido tan hermoso, tan apuesto, con el cuello

duro de una blancura impecable, que transmitía a su rostro un brillo

encantador. Mark-Alem se convencía cada vez más de que el centro de

aquella cena era precisamente él, Kurt, quien había concebido la sorprendente invitación de los rapsodas albaneses. Apenas era capaz de soportar la

espera hasta poder escuchar por fin la versión albanesa de la epopeya, hasta

entonces desconocida, como la cara invisible de la luna.

Un invitado, por lo visto el último que esperaban, entró pidiendo

excusas por la tardanza.

—Afuera hay cierta agitación— dijo. —Están haciendo controles en

las calles.

Los ojos de algunos de los presentes buscaron la mirada del Visir,

pero aquellas palabras parecían haber pasado junto a él sin rozarlo siquiera.

Seguro que sabe lo que está pasando, pensó Mark-Alem, de lo contrario no

se mostraría tan indiferente ante las palabras del recién llegado. Tampoco

había evidenciado interés alguno por su presencia, se diría que la

conversación deslavazada que habían sostenido dos semanas atrás no

hubiese tenido lugar. Unas horas antes, en el interior del carruaje, le había

asaltado una duda: ¿no debería contarle al Visir lo sucedido en el Tabir

Saray? ¿No habría llegado aquel instante para el que debía estar preparado?

Pero ahora, al verlo tan indiferente, él mismo se sintió liberado.

Observaba con sosiego las filigranas del enorme tapiz persa, el mayor

y el más hermoso que había visto Mark-Alem en su vida, obsequio de

cumpleaños del Soberano. Era una de las pocas cosas que conservaba toda

su belleza ahora que, una vez metido en el Palacio de los Sueños, el mundo

entero había empalidecido ante sus ojos.

Apartó la vista de él al sentir que se hacía el silencio en torno. El Visir

se disponía a hablar. Anunció a los invitados que poco más tarde tendrían la

oportunidad de escuchar a los rapsodas procedentes de Albania y a

continuación, durante y después de la cena, de acuerdo con la tradición, los

rapsodas eslavos les cantarían fragmentos de la epopeya de los Qyprilli.

—Hazlos pasar— ordenó al mayordomo.

Entraron al poco, en medio de un profundo silencio. Era tres, vestidos

con sus trajes típicos, dos de mediana edad, el tercero más joven, sosteniendo cada uno en las manos su frágil instrumento musical. Toda la

atención de Mark-Alem se concentró en aquellos instrumentos, lahutas,

según los llamaban, muy semejantes a las guslas de los rapsodas eslavos.

Experimentó la misma sorpresa, por no decir desengaño, que había sentido

al ver por vez primera las guslas. Como había escuchado hablar tanto de la

famosa epopeya, imaginó que los instrumentos musicales con que se

acompañaría serían igualmente extraordinarios, pesados, majestuosos,

sobrecogedores y que los rapsodas apenas podrían arrastrarlos. Y la gusla

resultó ser un sencillo instrumento de madera, que se sostenía fácilmente en

la mano, y con una cuerda sola. Era completamente increíble que aquel

pedazo de madera provisto de una cuerda fuera capaz de dar vida a la

gigantesca y secular epopeya. Ahora, al ver la lahuta, la decepción le

pareció aun más hiriente. Desde que había oído hablar a Kurt de la versión

albanesa de la epopeya, sin saber él mismo la causa, creyó que el aspecto de

la lahuta restañaría la herida que la gusla había causado a su fantasía.

Esperaba encontrarla no sólo pesada y enorme sino casi salpicada por la

sangre de las crueldades que la epopeya narraba. Sin embargo era tan tosca

como su hermana eslava. La misma madera con un hueco abierto por la cara

superior y la misma cuerda solitaria atravesándola.

Los rapsodas continuaban de pie entre los dos grupos de invitados que

se habían formado espontáneamente a ambos lados de ellos. Tenían los

cabellos claros, igual que los ojos. Más que menosprecio, sus miradas

parecían expresar la negativa a que penetrara en su interior el cuadro que los

rodeaba.

Los criados les sirvieron rakí en copas semejantes a las del resto de

los presentes, pero ellos se limitaron a humedecerse los labios.

—Bien, entonces pueden empezar— dijo en albanés el Visir.

Uno de los rapsodas se sentó en un escabel dispuesto allí por el

mayordomo, colocó la lahuta sobre sus rodillas y permaneció en silencio un

rato, con los ojos fijos sobre la cuerda. A continuación su mano derecha alzó

el arco y rozó la cuerda con él. Los primeros sonidos del instrumento eran

bajos y monótonos, y expresaban una suerte de obstinación en volver al

punto de partida. Eran como una larga, extraordinariamente larga queja, que

provocaba angustia en el pecho. A Mark-Alem le pareció que, de continuar

unos instantes más, todos ellos sentirían que se quedaban sin aire. ¿Cuánto

tardarían en acompañar con palabras aquellos sones corrosivos? Esta

pregunta parecía leerse en los ojos de todos. Era preciso revestir con

palabras semejante música, de lo contrario la cuerda, con su estridencia

prolongada, les laceraría el alma hasta hacerla sangrar.

Cuando por fin el rapsoda abrió la boca para cantar, Mark-Alem sintió

alivio. Pero duró poco, pues, igual que el sonido del instrumento, la voz del

rapsoda tenía algo de inhumana. Se diría que mediante una operación

singular hubieran arrancado de ella todas las entonaciones cotidianas, para

dejar sólo las eternas. Era una voz en la que la garganta del hombre y la

garganta de la montaña parecían haberse concertado largamente hasta

eliminar toda diferencia. Después se habían concertado con otras voces cada

vez más distantes, hasta llegar a los gemidos de las estrellas. Además, tanto

la voz como las palabras mismas eran de tal condición que parecían poder

brotar tanto de las bocas de los vivos como de los muertos. La concertación,

pues, alcanzaba también a los espíritus y puede que esta última fuera la más

íntima, la más lograda.

Mark-Alem no apartaba los ojos de la delgada cuerda solitaria tensada

sobre la boca de la oquedad. Era la cuerda la que daba origen al gemido, y la

oquedad bajo ella la que lo devolvía, ampliándolo hasta proporciones

aterradoras. Súbitamente a Mark-Alem se le reveló que aquella cavidad era

la caja torácica que alojaba el alma de la nación a la que él pertenecía.

Desde allí se alzaba vibrante el gemido secular. Ya había conocido antes

retazos de ella, pero sólo ahora tenía la ocasión de escucharla completa.

Sentía en su propio pecho la cavidad vacía de la lahuta.

El otro rapsoda se puso entonces a cantar la Balada del Puente, y en el

profundo silencio que reinaba, Mark-Alem tuvo la impresión de distinguir

los golpes de los albañiles que, bajo el sol frío, construían el puente

salpicado por la sangre del sacrificio, el puente que no sólo había dado su

nombre a los Qyprilli sino que los había marcado también con su fatalidad.

Aunque la angustia le oprimía el pecho sintió bruscamente un

irreprimible deseo de desembarazarse de la mitad asiática de su nombre y

adoptar uno nuevo, uno de los que llevaba la gente de su tierra natal: Gjon,

Gjergj o Gjorg.

Mark-Gjon Ura, Mark-Gjergj Ura, Mark-Gjorg Ura..., se repetía como

intentando habituarse a la nueva mitad de su nombre cada vez que oía pronunciar la palabra ura, la única que comprendía en el relato del rapsoda.

De pronto, de forma desvaída, tal como acude un sueño a la memoria,

atravesó su cerebro el sueño de cierto mercader, acerca de un instrumento

musical emitiendo sus sonidos en mitad de un terreno polvoriento. No

recordaba los detalles, sólo que en una ocasión había deseado arrojarlo al

cesto de los papeles, pero por fin lo había dejado pasar. Y ahora,

repentinamente, creía reconocer en aquel instrumento que aparecía en el

sueño, una asombrosa semejanza con la lahuta.

El rapsoda continuaba con la misma voz vibrante. Kurt, con los ojos

encendidos como por un acceso de fiebre, no apartaba la vista de él. De vez

en cuando, le traducía en voz baja algo al austriaco, seguramente algún

verso, que a su vez escuchaba con gran atención. El Visir, con los ojos

congestionados, cuyas ojeras se tornaban cada vez más oscuras, permanecía

con las manos cruzadas sobre el pecho. Mark-Alem lograba captar algún

verso suelto pero la mayoría le resultaba difícilmente comprensible:

Has hallado la tumba, oh tú, ligado por la besa...

Mark-Alem se aproximó muy despacio al lugar donde se encontraba

su tío con el austriaco. Kurt intentaba traducirle precisamente aquel verso.

Mark-Alem entendía algo el francés y prestó atención.

–C'est très difficile á traduire— decía Kurt. —C'est presque

imposible.

Entre lo que alcanzaba a comprender por su cuenta y lo que captaba de

la traducción de Kurt, Mark-Alem intentaba seguir el texto de la epopeya.

—Es el vivo que acude ante la tumba de su enemigo y lo reta a

duelo— le explicaba Kurt al austriaco. —C' est macabre, n' est pas?

–C' est magnifique!— respondía el otro.

—El muerto sufre al no poder levantarse, se agita, gime— continuaba

explicando Kurt.

¡Oh, Dios, resulta tan diáfano!, se dijo Mark-Alem. Todo estaba

verdadera y definitivamente claro. Aquella cavidad de la lahuta era justo la

tumba donde se debatía el muerto. Sus gemidos surgían desde las

profundidades, estremecedores como ninguna otra cosa.

—Y ahora los cuclillos que anuncian la desgracia— siguió Kurt en

voz baja.

El austriaco subrayaba cada una de sus frases con un cabeceo de

asentimiento.

—Es el paladín Zuk, cegado traicioneramente por su madre y el

amante de ésta, que vaga por las cumbres invernales sobre su montura

igualmente cegada.

—¡Cegado por la madre! Mon Dieu!— exclamó el austriaco. —¡Pero

eso es justamente la Orestiada! Das ist die Orestiaden!

Mark-Alem estaba ahora muy cerca de ellos, de modo que no se le

escapara una sola palabra. Kurt abrió la boca para proseguir su explicación,

cuando en ese mismo instante se oyó un ruido insólito procedente del

exterior. La mayor parte de los presentes volvieron la cabeza, unos hacia la

puerta, otros hacia las ventanas. El ruido se repitió, mezclado con algo

semejante a gritos agudos. Después, entre el estrépito, se distinguieron fuertes golpes en la puerta.

—¿Qué es eso? ¿Qué ocurre?— exclamaron varias voces. Luego

todos callaron. El rapsoda interrumpió su canto y el silencio se hizo más

profundo. Los golpes se escucharon nuevamente, esta vez más fuertes.

—Dios mío, ¿qué es esto?— gritó alguien.

Todos se volvieron hacia el Visir, cuyo rostro se convirtió de pronto

en una máscara de cera. Se oyó abrirse una puerta, otro grito, éste muy

breve, después pasos pesados aproximándose. Los invitados, petrificados,

tenían los ojos vueltos hacia las puertas. Por fin éstas fueron empujadas con

brutalidad desde fuera y en el umbral apareció un grupo de gente armada.

Algo, quizá las luces del salón, el aspecto de los invitados o un grito que

nadie supo de qué garganta procedía, los contuvo en la entrada. Sólo uno de

ellos siguió adelante y, con ojos que parecían no ver ni encontrar lo que

parecían buscar, dijo sin mirar a nadie.

—La policía del Soberano.

Nadie respondió.

—¿El visir Qyprilli?— preguntó el oficial, que aparentemente había

encontrado por fin lo que buscaba. Dio dos pasos más en dirección al Visir y

se inclinó profundamente. —Excelencia, he recibido una orden del

Soberano. Permitidme que la cumpla.

Dicho esto, extrajo de su pecho un decreto que desplegó ante la

mirada del Visir. Todos los cambios que hubiera podido experimentar el

semblante de este último ya se habían producido con anterioridad, de modo

que la cera de su máscara permaneció rígida.

Pero para el oficial aquella rigidez bastaba como señal de aprobación.

—Su documentación— gritó volviéndose de pronto hacia los

invitados, mientras con un movimiento de cabeza hacía saber a sus hombres

que debían entrar en el salón.

Eran una media docena, todos armados, con el emblema de la policía

del Emperador en la solapa y en el casco.

—¡Yo soy súbdito extranjero!— se escuchó entre el leve murmullo la

voz del austriaco.

Mark-Alem buscaba en vano a su madre con la mirada. Una voz

severa, aunque demasiado suave para serlo, repetía una y otra vez: "Por

aquí, por aquí".

Habían abierto la puerta lateral que daba a una sala aneja y por ella

empujaron a parte de los invitados.

—Kurt Qyprilli— pronunció en alta voz uno de los policías,

volviéndose hacia el oficial. —éste de aquí.

El oficial se dirigió a él. Tuvo tiempo de sacar las esposas del bolsillo

antes de llegar.

Mark-Alem vio cómo el oficial, con movimientos rápidos y firmes,

unía con una mano las muñecas de Kurt, mientras con la otra le ponía las

esposas. Cosa extraña, Kurt no hizo la menor resistencia; se limitó a

contemplar las esposas con cierta sorpresa. Lo mismo que una parte de los

invitados, Mark-Alem volvió la cabeza hacia el Visir, esperando que pusiera

fin de una vez a aquella situación demencial, que ya se había prolongado en

exceso. Pero el rostro de su tío continuaba impertérrito. Cualquier otro

habría pensado que aquella impasibilidad del poderoso Visir ante la

violencia que se le hacía en su propia casa, estaba provocada por el miedo,

pero Mark-Alem adivinó enseguida que la causa era otra. Era el viejo

mecanismo de los Qyprilli que, en instantes así, repetidos decenas y decenas

de veces en la historia de la familia, engendraba la máscara del divorcio de

la realidad. Había en ella fatalismo, ausencia y hastío a un tiempo. MarkAlem sintió ganas de gritarle: "Despierta, vuelve en ti, Visir, tío, ¿no ves lo

que está a punto de suceder?". Pero los ojos del Visir, aunque como los de

todos los demás observaban la salida de Kurt esposado, tenían una mirada

de aparente sumisión. Era perceptible que su verdadera mirada se hallaba

lejos, en el interior de quién sabe qué pozo misterioso, desde donde, quizá,

se ponía en movimiento la maquinaria estatal que había engendrado aquella

calamidad. Dios Santo, puede que esté pensando cómo detener ese

mecanismo, se dijo Mark-Alem y se aproximó a él, para comprobar si era

efectivamente así. Y quizá porque se acercó más de lo debido, o bien por

pura casualidad, la mirada del Visir se clavó fugazmente en la suya. En ese

breve instante, en aquella mirada que más parecía una fugaz raspadura en la

frente, Mark-Alem creyó comprender el significado de su confusa

conversación en aquella cena inolvidable y de pronto, dolorosamente, su

cerebro fue atravesado por la idea de que todo aquello tenía relación sin

ninguna duda con el Palacio de los Sueños, con él mismo, con Mark-Alem,

y que en esta ocasión los Qyprilli se habían retrasado en algo...

Sintió dos manos que lo empujaban brutalmente hacia la puerta del

salón adyacente. En el momento en que trasponía el umbral su mirada

tropezó con los rapsodas, que continuaban apartados, inmóviles, entre la

pequeña multitud de invitados.

—Mark-Alem— escuchó la voz tenue de su madre una vez que estuvo

en la otra estancia. Habría esperado un grito o un sollozo pero comprobó

con cierto desconcierto que aquella voz era casi apacible. —¿Qué pasa allí?

Se encogió de hombros, sin responder.

—Estaba pensando en ti— murmuró ella con el mismo sosiego de

antes —¡Dios, qué es este desastre!

Mark-Alem comprobó entonces que la mayoría de los invitados se

había reunido ya en aquel salón. Alguien preguntaba sin cesar: ¿Qué pasa

allí? ¿Hasta cuándo va a durar esto?

—¿Se han llevado a Kurt?— preguntó su madre.

—Me parece que sí.

Se domina, pensó él. No en vano era una Qyprilli. De todos modos

comprobó que estaba pálida como la cera.

De pronto, al otro lado de las puertas que separaban ambos salones, se

escucharon gritos agudos, después golpes y un quejido.

Siguiendo el impulso de todos los demás, Mark-Alem quiso dar un

paso en dirección a las puertas, pero su madre lo sujetó por el brazo.

Del otro lado volvieron a oírse gritos y ruido de cuerpos al caer.

–Was ist los?— dijo el austríaco.

—Las puertas están cerradas.

Mark-Alem sentía los dedos de su madre clavados como garras en su

brazo. Se escuchó un nuevo grito desgarrador, que se apagó bruscamente.

—¿Quién ha gritado?— dijo alguien. —Esa voz...

—No era el Visir.

Volvió a oírse el ruido sordo de cuerpos derribados y un "aah"

estremecedor.

—¡Gran Dios, qué está sucediendo!

Durante unos instantes reinó el silencio. Después una voz lo atravesó:

—Están asesinando a los rapsodas.

Mark-Alem se llevó las manos a la cara. Del gran salón llegaba ahora

un taconeo de botas que se alejaban. Alguien movía los picaportes de las

puertas.

—¡Abrid, si es que tenéis Dios!

Pero las puertas debían de estar cerradas con llave. Se abrió sin

embargo otra que daba a un corredor interior. Alguien decía: "¡Por aquí, por

aquí!"

Los invitados salieron uno tras otro como sombras, a excepción de

uno que se había derrumbado en el diván. El corredor débilmente iluminado

se llenó de pasos. "¿No habrán matado a Kurt?", preguntaba alguno. "No, se

lo han llevado." "Por aquí, señores", decía un criado. La salida es por aquí.

Wo ist Kurt?

La hilera de invitados volvió a salir al pasillo principal, junto al gran

salón, detrás de cuyas puertas de cristal opaco se distinguían aún siluetas

humanas. Con fuerza, casi con brutalidad, Mark-Alem liberó su brazo de las

manos de su madre y se acercó a mirar lo que sucedía en el interior. Una de

las hojas estaba entreabierta casi un palmo y a través de la abertura vio una

parte del salón en completo desorden. Después sus ojos tropezaron con los

cuerpos de dos de los rapsodas, desplomados prácticamente el uno sobre el

otro. El tercer cadáver estaba más allá, junto al brasero volcado, con una

parte del rostro cubierto de ceniza. Ya no había policías, sólo los criados

pisaban silenciosamente sobre la alfombra llena de cristales rotos. Antes de

ver al Visir distinguió su sombra inmóvil en la pared, y hubo de empujar un

poco la puerta para verlo a él, en la misma actitud rígida de poco antes. Dios

mío, todo ha sucedido ante sus ojos, pensó Mark-Alem. Los ojos del Visir

tenían algo en común con los cristales rotos, salpicados por el salón.

Sintió la mano de su madre tirando de él con insistencia y no tuvo

fuerzas para oponerse. Tenía ganas de vomitar.

El pasillo estaba casi desierto. Por la puerta principal, que habían

dejando abierta, se distinguían las linternas encendidas de los carruajes, que

se marchaban uno tras otro.

—Se van todos— dijo su madre con voz apagada. —¿Y nosotros?,

¿qué vamos a hacer nosotros?

Él no respondió.

Uno de los criados apagaba las lámparas de la araña. Tras las puertas

del gran salón proseguía el trajín silencioso. Poco después, los criados sacaron los cadáveres de los rapsodas, sosteniéndolos por los brazos y los pies.

La cara del tercero de los cuerpos, medio cubierta de ceniza, resultaba particularmente pavorosa. La madre de Mark-Alem volvió la cara hacia otro

lado. Él apenas lograba contener los vómitos aunque se sentía incapaz de

alejarse de allí. Un último criado salió con los instrumentos musicales en las

manos. Casi enseguida regresaron todos al salón.

—¿Qué vamos a hacer ahora?— susurró su madre.

No sabía qué decirle.

Las puertas del salón estaban abiertas de par en par y pudieron ver

cómo los sirvientes recogían la enorme alfombra salpicada de manchas de

sangre.

—No puedo seguir presenciándolo— dijo ella. —No tengo fuerzas.

En el salón estaban apagando las lámparas: Mark-Alem volvía la

cabeza a un lado y a otro, incapaz de emprender movimiento alguno. Sin

duda los invitados se habían marchado ya todos. Quizás ellos debieran hacer

lo mismo. ¿O debían quedarse, como hacen los allegados cuando la

desgracia se cierne sobre una casa? Pero aunque desearan marcharse, no

tenían con qué. Su casa estaba lejos y en una noche como aquélla no se

podía ir caminando. En cuanto a encontrar un coche de punto, no merecía la

pena intentarlo siquiera.

La mayor parte de las lámparas estaban ya apagadas. Únicamente

continuaban alumbrando algunos faroles aquí y allá, en las escaleras y en los

pasillos interiores. La gran mansión se llenaba de susurros. Los escasos

sirvientes iban y venían como sombras con candelabros en las manos, cuya

luz amarillenta temblaba al fondo de los corredores.

—¡Oh, Dios mío!— exclamaba una y otra vez la madre de MarkAlem. —¡Qué calamidad es ésta!

Una de las puertas crujió y de la semioscuridad del gran salón salió de

pronto el Visir. Caminando a grandes zancadas, como un sonámbulo,

ascendió las escaleras con rapidez y atravesó la penumbra.

—El Visir— dijo su madre, cogiendo de la mano a Mark-Alem. —

¿Lo has visto?

Poco después, uno de los criados bajó las escaleras de cuatro en

cuatro, pasó como una exhalación junto a ellos, salió con el mismo ímpetu y

a poco oyeron el ruido de un carruaje que partía en dirección desconocida.

Mark-Alem y su madre permanecieron largo rato en la penumbra,

siguiendo con la mirada las luces de los candelabros que se trasladaban en

una u otra dirección, por los recovecos del enorme palacio. Nadie les hizo

caso. Sin decir una sola palabra salieron por la puerta entornada y caminaron hacia la cancela exterior. Los centinelas continuaban allí, a ambos lados

de las hojas de hierro. Mark-Alem apenas recordaba el camino hacia su

casa. Tampoco su madre tenía la menor idea, pues siempre había hecho el

recorrido en coche.

Una hora más tarde estaban caminando aún y se preguntaban si lo

hacían en dirección a su casa o si se habían extraviado. Se oyó a lo lejos el

estrépito de las ruedas de un carruaje que se aproximaba velozmente. Se

apartaron contra la pared y cuando la carroza pasó junto a ellos, Mark-Alem

creyó distinguir en la oscuridad la Q esculpida en la portezuela.

—Me ha parecido una de las carrozas del Visir—dijo en voz baja. —

Puede que sea la que salió antes.

Su madre no le respondió. El frío y la humedad de la noche la hacían

tiritar.

Pasado cierto tiempo se toparon con otro carruaje, que se acercó a

ellos con idéntico apresuramiento y, aunque la calle carecía de toda iluminación, a Mark-Alem le pareció volver a distinguir la Q, incluso llegó a

tender la mano en la oscuridad con la esperanza de que se detuviera y los

llevara hasta su casa. Pero el coche pasó raudo a su lado perdiéndose entre

la niebla y él comprendió que era una locura esperar ayuda de nadie en

aquella noche de pesadilla, surcada por aquellas Q, que zumbaban a sus

costados como aves de mal agüero.

Cuando llegaron a casa hacía rato que la medianoche había pasado.

Como si presintiera el desastre, Loke no se había acostado. En pocas

palabras le contaron lo sucedido, para pedirle a continuación que les hiciera

un café para reaccionar. En el brasero quedaba aún un rescoldo, que Loke

había cubierto de ceniza para poder encender el fuego por la mañana, como

de costumbre, pero resultaba del todo insuficiente para quitarles el temblor

que estremecía sus cuerpos.

Mark-Alem no tardó en retirarse a su habitación, pero le fue imposible

dormir. Cuando se levantó hacia el amanecer, las encontró a las dos tal

como las había dejado, acurrucadas junto al brasero casi frío.

—¿Adónde te propones ir, Mark-Alem?— lo interrogó su madre con

voz aterrada.

—A trabajar— respondió él. —¿Dónde si no?

—Dios mío, ¿estás en tus cabales? En un día así...

Loke y ella se esforzaron por convencerlo de que aquel día, sería sólo

aquel día, no fuera a su maldito trabajo, que pretextara cualquier indisposición, que invocara incluso una razón más grave para justificar su

inasistencia, pero que no fuera, bajo ningún concepto, de ninguna manera.

No hubo modo de convencerlo. Volvieron a rogarle, sobre todo su madre,

que le besó las manos, se las regó con sus lágrimas, le argumentó que en

semejante día probablemente el Tabir Saray ni siquiera habría abierto sus

puertas. Pero cuanto más insistía ella, más irreductible se mostraba él. Logró

finalmente desasirse de sus manos y, cerrando la puerta tras de sí, salió a la

calle.

La mañana era fría como pocas. Avanzó con paso vivo por la calle

que, como de costumbre a aquella hora, estaba casi desierta. Los escasos

transeúntes, con los rostros envueltos en bufandas, parecían aún

adormilados. Esta vez su cabeza no estaba menos embotada que la de ellos.

Todavía no se había repuesto de lo sucedido la víspera. Igual que ciertas

criaturas marinas segregan a su alrededor una nube defensiva, al parecer su

cerebro había encontrado el modo de precaverse de todo pensamiento

preciso. A veces llegaba incluso a dudar que en verdad hubiera sucedido

algo. Imaginaba en esos fugaces momentos que todo había sido un delirio,

de aquellos que abarrotaban los cartapacios allá en el Tabir Saray. Mas la

verdad, como una aguja, conseguía traspasar un instante su cerebro, aunque

éste no tardaba en recuperar su embotamiento, para de nuevo, tras un breve

respiro, sufrir la misma punzada dolorosa de lucidez. Había observado que

con motivo de tormentos de esa naturaleza, el instante inmediato al

despertar era particularmente insoportable. Pero él se encontraba ahora en

un estado amorfo, ni dormido ni despierto. Y de igual modo le parecía el

mundo en torno, los muros de los edificios salpicados de manchas de

humedad, los caminantes de rostros grises que se tornaban más numerosos a

medida que se aproximaba al centro. No le resultaba difícil distinguir entre

ellos a los funcionarios de los ministerios y de las instituciones centrales,

que apresuraban el paso de una manera especial, unidos quizá por su común

horario de trabajo.

Ante el palacio de Seyhul-Islam divisó a los soldados de la guardia,

más numerosos que el día anterior. Sobre sus cascos húmedos por el relente

nocturno flotaban reflejos turbios. También había soldados en la encrucijada

frente a la Banca. Al parecer, continuaba el estado de emergencia. No, nada

había sido un delirio. Y Kurt se encontraba en prisión... Incluso... La

alfombra ensangrentada que los criados habían enrollado ante sus ojos se

empecinaba en envolver todos sus pensamientos. Cómo podría en adelante

pisar una alfombra sin sentir vértigo. Conservaba todavía el sabor de los

vómitos en el fondo de su garganta.

El Palacio de los Sueños está abierto, se dijo, al divisar desde lejos las

puertas. Los funcionarios las atravesaban en grandes grupos. La mayor parte

no se conocían entre sí, de modo que ni siquiera se saludaban, mucho menos

conversaban. Ni siquiera en el pasillo que conducía al departamento de

Interpretación se encontró con ningún conocido. Afortunadamente su vecino

estaba allí, en la mesa.

—Eh —dijo éste cuando Mark-Alem tomó asiento junto a él. —¿Te

has enterado de algo?

—No, no sé nada— mintió Mark-Alem. —Acabo de llegar. ¿Qué ha

sucedido?

—Tampoco yo sé nada concreto, pero es evidente que ha ocurrido

algo importante. ¿Has visto a los soldados en la calle?

—Sí. Tanto anoche como ahora.

El otro, simulando ocuparse de su expediente, acercó un poco más la

cabeza.

—Parece que les ha sucedido algo a los Qyprilli. Pero no se sabe qué.

Mark-Alem sintió que los latidos de su corazón se amortiguaban.

Idiota, dijo para sí. Tú lo sabes todo, ¿por qué te asustas de las

palabras de otro? No obstante preguntó:

—¿Entonces?

Su voz sonó apagada, como si temiera que lo sucedido sólo pudiera

acabar de materializarse al ser expresado por alguien.

—No sé nada seguro. Es sólo un rumor. Quizá sea un chisme.

—Quizá— dijo Mark-Alem y se inclinó sobre su legajo mientras se

repetía: idiota, ¿crees que las cosas van a remediarse así?

Sus ojos eran incapaces de leer. Era un sueño demente al que él, diez

veces más demente, debía proporcionar un sentido. Los demás funcionarios

estaban encorvados sobre sus legajos. Se oía sin cesar el murmullo de las

hojas que pasaban.

—Continúa percibiéndose cierta inquietud aquí susurró su vecino. —

Algo va a suceder, seguro.

¡Qué más puede suceder! pensó Mark-Alem.

La cabeza le pesaba como el plomo. Sentía que estaba a punto de

quedarse dormido allí mismo, sobre el cartapacio abierto, y de derramar

directamente en él su propio sueño, fresco aún, como el rocío recién caído.

Insensateces, se dijo, frotándose la frente con la mano. Insensateces y nada

más. Puede que no debiera haber venido hoy.

Nunca había ansiado tanto el anuncio del descanso. Sus ojos se

entrecerraban sobre un sueño ajeno, descrito en la hoja de papel que tenía

delante. Un poco más y su sueño se fundiría con aquel otro para formar uno

solo, del mismo modo que se unen ciegamente los destinos de las personas.

La campana del descanso lo hizo estremecerse. Con paso torpe se

incorporó al gentío que descendía a los sótanos. Imperaba en él la algarabía

acostumbrada de todos los días, como si nada hubiera sucedido. En realidad

nada les había sucedido a ellos. Se esforzó por atrapar alguno de los

cuchicheos que lo rodeaban, pero no tenían relación alguna con lo ocurrido.

A fin de cuentas, qué falta me hace, pensó. Nadie sabía más que él acerca de

ello. De modo que no tenía ninguna necesidad de sus ociosos chismorreos.

Tomó un café y lentamente comenzó a ascender las escaleras. A su

lado la gente continuaba charlando acerca de los más diversos asuntos. Dos

o tres veces le pareció oír las frases "estado de emergencia", "¿has visto a

los guardias?", pero continuó su camino murmurando para sí: ¡qué me

importa todo esto!

De este modo trataba de convencerse a sí mismo de que no sentía

ningún deseo de enterarse de nada, ni siquiera por simple curiosidad; sin

embargo, una vez sentado ante su mesa, se dio cuenta de que esperaba con

impaciencia el regreso de su vecino.

Éste apareció por fin en la puerta. Sus propios andares denotaban que

traía novedades.

—Parece que ha sido un sueño la causa de todo — susurró apenas se

acercó.

—¿La causa de qué?

—¿Cómo de qué? Del infortunio de los Qyprilli.

—¡Ah! ¿De modo que es verdad?

—Si. Está confirmado. Han recibido un duro golpe. Oh, Dios, como si

lo hubiera presentido. Ayer tarde ya se notaba en el ambiente…

—¿Y qué sueño era ése?

—Un sueño extraño, enviado por un vendedor de verduras. Hum, a

primera vista parecen siempre las cosas así, inofensivas, cuestión de

verduras, de campos de hierba, pero después resulta que detrás se oculta el

desastre. Éste era un sueño de ésos, un sueño con un puente y una flauta, o

un violín, o no se qué instrumento musical.

—¿Un puente, un instrumento musical…? —murmuró Mark-Alem.

—¿Y después? ¿Qué más había?

—También un animal rondando, pero lo principal era el puente con el

violín ¿me comprendes?

Sintió como si le aplastara el pecho una pata de elefante. Era

precisamente aquél maldito sueño que había pasado dos veces por sus

manos.

—Pero ¿qué te pasa? —le preguntó su vecino. —Tienes aspecto de no

encontrarte bien.

—No es nada. Ayer estuve indispuesto. He estado vomitando toda la

noche.

—Se te nota enseguida. De modo que… ¿por dónde iba?

—El sueño ése…

—¡Ah sí! pues ésa fue la señal. Se descifró el significado y la

conclusión fue evidente. Se vinculó el puente con el nombre de los Qyprilli,

me entiendes, Qypri o Köprü significa puente, de donde se estableció la

relación, después el ovillo se desenredó por sí solo.

¡De modo que así había sido! Sintió que se le secaba la boca. Recordó

que entonces se había esforzado en vano por establecer una relación entre el

puente y el toro enfurecido, que representaba sin lugar a dudas una fuerza

destructiva, y así había clasificado el sueño en el cartapacio de los sueños

sin descifrar.

Ahora que otro lo había desentrañado, con tanto éxito además, quizá

le pidieran cuentas por no haberlo logrado él mismo. Sospecharían que lo

había hecho intencionadamente, para borrar el rastro: era lo más natural ¿no

era él un Qyprilli? Podía esgrimir en su defensa el hecho de que mientras

estuvo en Selección, bien podía haber hecho desaparecer el sueño y, sin

embargo, lo había transmitido a Interpretación. Mas ello no le impedía

temer seriamente que sus explicaciones fueran a parar a oídos sordos.

—Además, estaba ese violín, o no sé qué instrumento musical—

continuó su vecino, —que parece guardar relación con una epopeya que se

canta en los Balcanes sobre los Qyprilli. Pero oye, ¿a ti qué te pasa? ¿Otra

vez te encuentras mal?

Mark-Alem asintió con un gesto, incapaz de hablar. Más con el

propósito de desviar la atención de su compañero de mesa que de

escucharlo, le hizo señas de que continuara. Mencionada la epopeya se

había esfumado la última esperanza de que todo fuera producto de su

fantasía. La detención de Kurt, los rapsodas asesinados eran la prueba de

que la epopeya estaba verdaderamente de por medio y que el sueño había

sido la causa del desastre. Le parecía ahora claro como la luz del día: los

Qyprilli (el puente), por medio de su epopeya (el instrumento musical)

emprendían una acción contra el Estado (el toro enfurecido). ¿Cómo no se le

había pasado por la cabeza antes? Tuvo en sus manos la posibilidad de

evitar la matanza y no había hecho nada. La cena con el Visir, sus confusas

advertencias de que se mantuviera alerta, no habían sido casuales, pero fue

incapaz de captar la señal, se durmió sobre sus legajos y la fatalidad se había

abatido sobre los suyos.

—¿Te encuentras mejor ahora?

—Sí. Algo mejor.

—Estupendo. No te preocupes, se te pasará. Resulta entonces que esa

epopeya era la vieja causa de las fricciones entre los Qyprilli y el Soberano.

No en vano los partidarios de la familia llevaban largo tiempo

aconsejándoles que renunciaran a esa epopeya. Bien, pues ellos se negaron a

escucharlos, aun a sabiendas de que por su causa habían sufrido frecuentes

desgracias. Y todavía hay más: como si la canción de gesta eslava no fuera

suficiente, habían invitado también a unos rapsodas albaneses, ¿te das

cuenta? ¡Madre mía! Se habían cavado ellos mismos la fosa bajo sus

propios pies. Fue precisamente eso lo que provocó la ira del Soberano. Está

muy apesadumbrado. Ha decidido ponerle fin a esta historia de una vez y

para siempre, y arrancar de raíz esa epopeya maldita. Incluso parece que se

ha designado a un grupo de funcionarios que van a ser despachados con

urgencia a los Balcanes con ese cometido, especialmente para hacer

desaparecer la epopeya albanesa, pues por lo visto era el núcleo originario a

partir del cual se extendió la semilla dañina.

—¿Ah, sí?— exclamaba Mark-Alem una y otra vez, mientras se decía:

¿cómo habrá podido enterarse de todo eso?

—¿Estás mejor ahora? Te lo dije, se te pasará. ¿Qué estaba diciendo?

Ah, sí, además de eso y con motivo del extraño acontecimiento, se espera un

deterioro de las relaciones con Austria y, en cambio, un acercamiento con

Rusia. Anoche, en la recepción oficial, el embajador ruso apenas lograba

ocultar su satisfacción.

Mark-Alem recordó la expresión aterrada del hijo del cónsul austriaco

en la cena. ¡Oh, Dios, resulta que todo es verdad!, se dijo y sin embargo le

susurró a su vecino:

—¿Y qué pinta Rusia en relación con esas epopeyas funestas?

—¿Qué pinta Rusia? Bueno, también yo me hice esa pregunta, pero

las cosas son más complicadas de lo que aparentan, amiguito. No son meros

asuntos de versos y de banquetes como pueden parecerte a primera vista. Si

así fuera, nuestro Soberano ni siquiera se rebajaría a perder el tiempo con

ellos. Así pues, las cosas son complejas, y mucho. Todo guarda relación con

el asentamiento y desplazamiento de pueblos en los Balcanes, con la

proporción entre los pueblos eslavos y no eslavos, como es el caso de los

albaneses; en una palabra, está en juego el mapa de los Balcanes. Porque esa

epopeya, según ya te he dicho, se canta en dos lenguas: en albanés y en

eslavo, de modo que está directamente vinculada con cuestiones de fronteras

étnicas en el interior del Imperio. Eso pensaba también yo al principio: ¿qué

tiene que ver Austria, y mucho menos Rusia, en esta historia?, pues ya ves,

están implicadas tanto la una como la otra. Austria defiende a los pueblos no

eslavos; en cuanto al padrecito Zar, como llaman los eslavos al emperador

ruso, interviene de forma constante ante nuestro Sultán sobre la situación y

condiciones de los pueblos de su raza. Por todas partes tiene gente que le

informa. Y esa epopeya está vinculada precisamente con las relaciones entre

los pueblos de los Balcanes. Dicen que los rapsodas albaneses fueron

asesinados allá en la casa de los Qyprilli, y sus instrumentos musicales

despedazados junto con sus dueños. ¿Te sigues encontrando mal?

Mark-Alem tenía los ojos entornados.

—No te preocupes. Ya se te pasará. Yo también he padecido molestias

de esa clase... Pues así son las cosas, amigo, siempre más complejas de lo

que parecen. Nosotros aquí nos creemos que sabemos algo, cuando en

realidad no conocemos más que unos cuantos sueños, pura niebla...

Continuó hablando durante cierto tiempo, después su parloteo se fue

tornando cada vez más quedo, hasta que se redujo a un susurro dirigido a sí

mismo. El cerebro de Mark-Alem no cesaba de darle vueltas a cuanto había

escuchado. ¡Ah, si hubiera hecho desaparecer el sueño ya entonces, en

Selección, como se aplasta la cabeza a una víbora antes de que crezca... Pero

lo había dejado escapar, reptar de cartapacio en cartapacio y de

departamento en departamento, creciendo y acumulando veneno, hasta

terminar por convertirse en un Sueño Maestro. El remordimiento le roía el

pecho sin piedad. Una y otra vez se esforzaba por tranquilizarse a sí mismo:

puede que el sueño hubiera encontrado de todos modos el camino para

llegar donde debía, ya que clanes tan poderosos, incluso estados extranjeros

estaban interesados en que así fuera. Además, aun cuando el sueño hubiera

sido en verdad eliminado, ¿no podía... fabricarse otro? ¿No le había dicho el

Visir casi abiertamente que se fabricaban toda clase de sueños, incluso los

Sueños Maestros? No, había obrado bien evitando mezclarse en aquella

historia, bien y cien veces bien. Podía hacerse después una investigación

minuciosa, descubrir a quien había hecho desaparecer el testimonio y

entonces el castigo (que incluso ahora lo asustaba), habría caído con todo su

horror no sólo sobre él sino sobre toda su familia. Ésta era quizá la razón de

que el Visir no le hubiera dado instrucciones precisas sobre lo que debía

hacer. Por lo visto, también él vacilaba, ni él mismo estaba seguro de cuál

era la conducta apropiada. ¡Oh! se quejó Mark-Alem para sus adentros.

¡Qué falta me hacía a mí este trabajo maldito!

—Hoy se espera que lleguen las felicitaciones oficiales— escuchó la

voz de su vecino.

—¿Felicitaciones? ¿Por qué?

—¿Cómo que por qué? Por el sueño que fue el origen de todo, desde

luego. Qué aturdido estás, Mark-Alem. ¿De qué estábamos hablando hasta

ahora?

—Ah, sí, sí...— suspiró Mark-Alem.

—Pero bueno, estás disculpado. Hoy no estás bien de salud.

Olvídalo... Los de Selección ya han sido felicitados por la mañana

temprano. Seguramente también lo hayan sido los demás departamentos,

empezando por Recepción, y puede que hasta haya salido ya la felicitación,

junto con la gratificación correspondiente, para ese vendedor de verduras.

Una sola cosa me intriga y no alcanzo a comprender: ¿por qué se retrasa

tanto la felicitación para el departamento de Interpretación?

—¿Se está retrasando?

—¿No te hablaba de cierto nerviosismo que se apreciaba por la

mañana? Ahí lo tienes, quizá ésa sea la razón: la tardanza de las

felicitaciones.

—¿Y por qué será?

—Vete a saber— continuó el otro. —Llevo un buen rato observando

al jefe. Está inquieto. ¿No te lo parece a ti también?

—Sí— respondió Mark-Alem.

—La verdad es que tiene motivos. Si se trata de felicitaciones,

Interpretación las merece antes que nadie. A menos que...

—A menos que se haya dado una interpretación errónea.

—Pero entonces, ¿cómo es posible que se haya rectificado la

interpretación del sueño? No existe ningún otro departamento que se ocupe

de eso además de Interpretación. Los del Sueño Maestro se limitan a elegir,

¿no es así?

—Tienes razón— dijo su vecino un poco sorprendido de que Mark-Alem experimentara aquel repentino interés. —La verdad es que resulta

difícil imaginar nada semejante. Pero bueno, tampoco el retraso de las

felicitaciones tiene explicación alguna.

Durante un rato ambos se sumergieron en sus legajos. Ni uno ni otro

llegaba a entender nada de lo que leía. ¡Si supiera que soy un Qyprilli!,

pensaba Mark-Alem. Sin embargo, tarde o temprano llegaría a enterarse, lo

mismo que su jefe, quien sin duda ya estaba informado aunque no diera

muestra alguna de ello, incluso ahora que la desgracia de los Qyprilli

constituía el tema del día. Mas puede que él tuviera hoy sus propias preocupaciones. Más adelante seguro que lo mirarían de otro modo, si es que no lo

apartaban pura y simplemente de aquel trabajo.

—Llaman otra vez al jefe— murmuró su vecino. —Está lívido, ¿lo

ves?

—Lo veo— dijo Mark-Alem.

—Ya te lo decía yo. No podía ser una buena señal eso de que no

llegaran las felicitaciones. Ahora está claro que no las va a haber, ahora todo

consiste en que no haya...

—¿Qué?— preguntó Mark-Alem con un hilo de voz.

—Todo consiste en si habrá o no sanciones.

—¿Tú crees? Pero, ¿por qué... por qué?

Una llama de esperanza comenzó a agitarse en el interior de MarkAlem. Pero era tan tenue que temía que fuera a apagarse de un momento a

otro.

—Vete a saber por qué. No hay quien entienda nada.

Se estaba poniendo visiblemente nervioso. La idea de que algo estaba

sucediendo sin que él lograra enterarse, le resultaba, a juzgar por las

apariencias, inaceptable. Su cabeza se volvía con movimientos impacientes

hacia la puerta interior por la cual había salido el jefe y hacia la que daba al

corredor.

—Algo está sucediendo. Eso no hay quien lo dude. Es terrible,

terrible— murmuraba.

Era tan visible su excitación que no sabía si era terrible lo que sucedía

o el hecho de que él no pudiera enterarse.

Nunca había deseado tanto Mark-Alem que las palabras del vecino

fueran ciertas. Él, que había evitado a toda costa cualquier conversación que

comenzara con las palabras "has oído, algo pasa", rogaba ahora desde lo

más profundo de su corazón que sucediera algo en verdad. Si la felicitación

por el maldito sueño no llegaba, si, por el contrario, se confirmaba la

existencia de sanciones, significaba que la situación podía haber expe-rimentado un giro en las últimas horas... Interrumpió el hilo de sus

optimistas conjeturas con un miedo supersticioso a que, por el hecho de

pensarlas, pudieran frustrarse. Por otra parte ¡parecía tan improbable un

milagro así!

—Salta a la vista, hay que estar ciego para no verlo— murmuró su

vecino con voz silbante, casi colérico, como si Mark-Alem se opusiera a que

sus suposiciones se confirmaran.

Entre las mesas, los empleados cuchicheaban unos con otros, mientras

los que trabajaban junto a las ventanas estiraban el cuello para mirar hacia el

exterior. Por lo visto, parte de lo que estaba sucediendo había logrado

penetrar hasta allí.

Mark-Alem evocó los carruajes marcados con la Q, que vagaban

como dementes a través de la noche y, por primera vez, creyó en serio que

en efecto algo había sucedido después de los acontecimientos presenciados

por él. El Visir no había permanecido de brazos cruzados. Aquella salida

furiosa del salón cuando todo hubo terminado, su ascenso por las escaleras

como un sonámbulo, eran presagios de su respuesta. Después la carroza que

había partido hacia algún lugar atravesando la noche, los carruajes que su

madre y él habían encontrado entre las tinieblas, sin saber a dónde iban o de

dónde volvían. ¡Dios mío, si fuera verdad!

—No, no puedo más— dijo su vecino. —Voy a ver si me entero de lo

que pasa. Si me buscan, diles que he bajado al Archivo.

Sin más tardanza, con paso sigiloso para no llamar la atención, se

escurrió como una sombra hasta la salida. Mientras lo seguía con la mirada,

Mark-Alem sintió una oleada reconfortante. Al menos, pronto se enteraría

de algo.

Pasó cierto tiempo con los ojos clavados en el expediente sin leer,

naturalmente, nada. La impaciencia por escuchar cuanto antes las novedades

se mezclaba con una suerte de satisfacción porque su compañero se

retrasara, muestra segura de que las noticias serían más detalladas. No

obstante, creía necesario hacer un esfuerzo sobrehumano para reprimir el

nacimiento de una esperanza que podía estar injustificada. Sentía que un

nuevo desengaño acabaría por derrumbarlo.

Ahora, no sólo quienes estaban instalados junto a las ventanas volvían

la cabeza con creciente frecuencia para mirar al exterior sino que, cosa sin

precedente alguno en aquella sala, otros funcionarios de las mesas vecinas

se aproximaban a las ventanas con idéntico objetivo. Sin lugar a dudas

estaba sucediendo algo extraordinario. Los ojos de Mark-Alem iban

alternativamente de las ventanas a la puerta, por donde esperaba la aparición

de su compañero de mesa. ¿Acaso el Soberano había devuelto el Sueño

Maestro, igual que una recién desposada, luego de demostrarse que no es

virgen, es devuelta a su casa pasada la noche de bodas?

Bajo ningún concepto quería acariciar esperanzas prematuras, pero lo

que estaba sucediendo era en verdad inconcebible. No eran los funcionarios

de las mesas situadas en mitad de la sala los únicos que abandonaban sus

sitios sino también los que se sentaban al fondo. Veía acercarse a las ventanas a gente que jamás osaba moverse de sus asientos, personajes que se

diría formaban parte de sus mesas y que no sólo no debían haber pensado

nunca en la posibilidad de aproximarse a los cristales para echar un vistazo

por curiosidad sino que a buen seguro ni siquiera habían advertido que la

sala donde trabajaban tuviera ventanas.

Sintió que la impaciencia lo devoraba. Aguantó cuanto pudo y al fin

emprendió una acción que una hora antes le habría parecido descabellada:

caminó a través de la sala para acercarse a uno de los grandes ventanales.

El corazón no le habría latido con mayor intensidad si se hubiera

asomado al borde de un precipicio. Además, la luminosidad que penetraba a

través de los cristales era tan especial... Aquí y allá los funcionarios, con el

pecho apoyado en el alféizar, miraban hacia abajo.

—¿Qué pasa? ¿Qué es?— susurró Mark-Alem.

Uno de los que miraba volvió la cabeza, lo observó un instante con

asombro y después murmuró.

—Allí abajo, en el patio, ¿es que no lo ves?

Miró abajo en la dirección que le indicaban los ojos del compañero.

Por vez primera descubría que aquellos ventanales daban a uno de los patios

interiores del Palacio de los Sueños. En el patio había soldados. Desde

arriba parecían aplastados, pero sus cascos refulgían de manera extraña.

—Soldados— dijo Mark-Alem.

El otro no respondió.

—¿Por qué será?— dijo Mark-Alem al cabo de un instante. Volvió la

cabeza y comprobó que su interlocutor se había marchado.

Observaba abajo a los hombres armados, que le parecieron soldaditos

de plomo. Con el cerebro embotado recordó confusamente los carruajes con

la Q esculpida en los costados, que siempre le hacían pensar, ignoraba por

qué, en los pájaros nocturnos. A causa de la confusión de sus ideas

encontraba casi normal que acudieran a su memoria tanto bajo su forma real

de carruajes como bajo la de lechuzas revoloteando en las tinieblas.

—¿Qué es?— escuchó la voz de alguien a su lado, jalonada de toses

asmáticas.

—Allí abajo, en el patio, ¿es que no lo ves?

La respiración del recién llegado parecía capaz de velar los cristales

helados. Mark-Alem no supo cuánto tiempo permaneció allí inmóvil. El frío

procedente de la ventana lo hizo volver en sí. Regresó con paso lento a su

lugar. Su vecino había regresado.

—¿Dónde estabas?— le preguntó. —Hace rato que te espero.

Mark-Alem señaló las ventanas con la cabeza.

—Bobadas— respondió el otro. —¿Qué puedes ver desde tan alto?

Escucha bien, traigo noticias sensacionales. Dicen que casi la mitad de los

encargados del Sueño Maestro han sido arrestados.

—¿Qué?

—Espera, hay más. Se habla también de detenciones inminentes entre

el personal de Interpretación. Empezando por el jefe.

Mark-Alem apenas pudo tragar saliva.

—El patio está lleno de soldados— murmuró.

—Sí, pero ésos están para otra cosa. Parece que una parte de los

directivos del Tabir van a ser detenidos.

—¡Oh, Dios! y eso ¿qué significa?

—Los Qyprilli han dado el contragolpe. Era de esperar.

—¿Qué contragolpe?— balbuceó Mark-Alem. —¿Cómo? ¿Cuándo?

¿Contra quién?

—Espera... ¡qué impaciente eres! Ahora te lo cuento todo. Pero acerca

un poco más la cabeza, de lo contrario terminaremos nosotros lo mismo que

ellos. El Tabir Saray está en ebullición. Anoche, o mejor dicho hacia el

amanecer de hoy, ha sucedido algo verdaderamente enigmático.

Los carruajes en forma de lechuza, pensó Mark-Alem. Creía haber

oído incluso que había una clase de carruaje con nombre de pájaro.

—De modo que, según parece, los Qyprilli no se quedaron de brazos

cruzados después de encajar el golpe. Se han movido durante la noche, han

dado un contragolpe rápido de un modo que ni yo, ni tú ni nadie podemos

adivinar, al menos por el momento. Hacia el amanecer, por lo que se ve, han

conseguido asestar su mazazo. Pero tal como te digo, todo está envuelto en

el misterio. Un enfrentamiento, un intercambio de golpes terribles pero

sordos ha tenido lugar en las profundidades, en los cimientos mismos del

Estado. Nosotros no hemos sentido más que el temblor superficial, como

sucede con el terremoto cuyo epicentro se halla a gran profundidad. Así

pues, en el transcurso de la noche se ha producido ese choque aterrador

entre dos grupos rivales, o entre fuerzas, tómalo como quieras, que actúan

de contrapeso en el interior del Estado. El resultado es que la capital entera

está presa de la fiebre y nadie sabe nada cierto, incluso nosotros que estamos

aquí, donde tiene su origen el misterio.

Mark-Alem estuvo tentado de decir que él había tenido dos veces en

sus manos aquel sueño maldito, pero no tuvo que pensarlo más que un

instante para llegar a la conclusión de que sería una idiotez.

—Antes del amanecer se han visto carruajes yendo y viniendo entre

las embajadas y el Ministerio de Exteriores— continuó su vecino con voz

monocorde. —Pero eso no es todo. Los principales bancos del Imperio están

implicados, según se dice, en el asunto, y también las grandes empresas

mineras del cobre. Se habla incluso de una devaluación de la moneda.

—Fíjate, fíjate...

—Así están las cosas, verdaderamente embrolladas y bien distintas de

lo que parecen en la superficie. Como hundidas en el fondo de un pozo muy

profundo... Y entretanto nosotros, como ya te he dicho alguna vez, no

vernos más que sueños, jirones de niebla.

El día transcurrió en medio de la ansiedad en el Palacio de los Sueños.

Poco después del mediodía, el jefe de Interpretación fue efectivamente

detenido, así corno una parte de los directivos del Tabir. Durante toda la

tarde se estuvieron esperando más detenciones. Pero llegada la noche no

había sucedido nada nuevo.

Mark-Alem regresó a casa impaciente por contárselo a su madre. Le

relató por orden cuanto sabía, un tanto sorprendido al no encontrar en los

ojos de ella la alegría que esperaba provocar.

Enviaron recado a casa del Visir, con la esperanza de que les trajera de

vuelta alguna buena noticia sobre Kurt, pero el hombre regresó sin

informaciones al respecto.

Aunque apenas había dormido la noche anterior, Mark-Alem no llegó

a conciliar el sueño. Para una vez que le pareció adormecerse, volvió

bruscamente en sí a causa de un ruido lejano. Se levantó, se acercó a la

ventana, pero no logró averiguar qué sucedía. Después distinguió un enrojecimiento pálido en el horizonte y por un instante pensó: ¿no se estará

quemando el Palacio de los Sueños? Pero enseguida comprendió que el

fuego era en otra dirección. Se echó nuevamente en el lecho, donde estuvo

largo tiempo dando vueltas. No había amanecido aún cuando se levantó, se

afeitó cuidadosamente y mucho más temprano que de costumbre se dispuso

a encaminarse al Tabir Saray.

VII

La aproximación de la primavera

Lo que sucedió realmente aquella noche no se supo nunca. A medida

que pasaban los días, la bruma que había envuelto, no sólo los detalles sino

la naturaleza misma del acontecimiento, se fue tornando más espesa.

En el Palacio de los Sueños las detenciones continuaron toda la

semana. El golpe se descargó con particular dureza sobre los encargados del

Sueño Maestro. Quienes se libraron de la cárcel fueron apartados del

departamento y trasladados a Selección, a Recepción y algunos a Copistería.

Como contrapartida, empleados de Selección e Interpretación comenzaron a

ser transferidos para llenar las salas desiertas del departamento sacrificado.

Mark-Alem estuvo entre los primeros elegidos con ese destino. Dos días

más tarde, antes de que pudiera recobrarse de la conmoción causada por el

cambio, lo convocaron a Dirección (una parte de cuyas oficinas había sido

asimismo desalojada por las detenciones), para notificarle su nombramiento

como jefe del departamento del Sueño Maestro.

Mark-Alem estaba anonadado. Un salto así en su carrera era casi

inconcebible. Era evidente que los Qyprilli se apresuraban a recuperar el

tiempo perdido.

Entretanto continuaban sin noticias de Kurt. El Visir estaba

permanentemente ocupado. Mark-Alem no conseguía comprender cómo él,

que había demostrado ser lo suficientemente poderoso como para remover

los fundamentos del Estado Imperial, no conseguía sin embargo liberar de la

cárcel a su propio hermano. Pero quizá tuviera razones para no apresurarse,

pensaba Mark-Alem. Puede que considere que es mejor así.

El propio Mark-Alem estaba sumergido en su trabajo y no le quedaba

mucho tiempo para dedicarse a hondas reflexiones. El departamento debía

ser reorganizado de la cabeza a los pies. Los cartapacios sin analizar se

amontonaban unos sobre otros. Y el viernes, el día de la presentación del

Sueño Maestro al Soberano, llegaba tan aprisa...

Se había tornado aun más sombrío e inabordable. A pesar de sus

esfuerzos por continuar siendo el que había sido, sentía en sus gestos, en su

habla, incluso en su modo de andar, que algo estaba cambiando poco a poco.

Iba identificándose progresivamente con el género de personas que no había

podido soportar a lo largo de toda su vida: los altos funcionarios.

En realidad, a medida que transcurrían los días se hacía más

consciente del importante puesto que ocupaba en el Palacio de los Sueños.

Disponía de un carruaje, pintado de azul claro, que lo esperaba

permanentemente a la salida, y sentía que no sólo el carruaje sino su misma

presencia irradiaba en torno respeto, silencio y temor. Aquello le hacía

sonreír porque en verdad le parecía inconcebible que precisamente él, que

había sido torturado más que ningún otro por el misterio y la sombra ominosa que proyectaban los órganos estatales, esparciera ahora a su alrededor

ese mismo misterio, esa misma amenaza. Mas, pensaba a veces, quizá se

tratara de la propia naturaleza de las cosas. Quizá precisamente por haber

sido hipersensible ante su acción, había acumulado en sí mismo tanto misterio y tanta amenaza como para irradiarlos ahora en grandes cantidades sobre

cuanto lo rodeaba.

Absorto en su trabajo no había notado que el invierno había

comenzado a suavizarse. El mecanismo del Palacio de los Sueños trabajaba

a pleno rendimiento. Como uno de sus principales directivos, leía todas las

mañanas el informe especial del día, de carácter ultrasecreto. El gráfico del

sueño de los pueblos variaba de acuerdo con los acontecimientos que se

producían en sus territorios, y se había reclamado un informe especial sobre

el insomnio que aquejaba a Albania. El vendedor de verduras que había

enviado el sueño fatal llevaba muchos días en una de las cámaras de

aislamiento, con el fin de que proporcionara las debidas explicaciones. Sus

testimonios ocupaban ya más de cuatrocientas páginas. De manera general

se esperaba un período de sueño inquieto, con un elevado porcentaje de

delirios.

En los momentos de decaimiento, Mark-Alem había adquirido el

hábito de restregarse largamente los ojos, como si tratara de arrancar el velo

depositado en ellos por la lectura.

Una tarde, de regreso a casa como de costumbre, encontró a Loke con

el rostro blanco como la cal. El antiguo y conocido vacío de la angustia, en

cierto modo olvidado hacía semanas, volvió a recrearse en su estómago y

sus pulmones.

—¿Qué sucede?— preguntó en voz muy baja. —¿Kurt?— Loke

asintió con un gesto.

—Así que no lo liberan— murmuró. —¿Cuántos años?

Los ojos de ella, que parecían a punto de disolverse en la humedad

que los inundaba, persistían en su expresión desolada.

—Cuántos años de cárcel, te estoy preguntando— repitió él, pero ella

continuaba sin responder. Sus ojos lo miraban con la misma ausencia de

esperanza. La cogió por los hombros, la zarandeó con brutalidad y, mientras

comprendía poco a poco lo sucedido, su cuerpo comenzó a estremecerse.

Kurt había sido condenado a muerte. La noticia de la decapitación acababa

de llegar.

Subió a su habitación y se encerró en ella, mientras su madre lloraba

en la suya en soledad. ¿Cómo es posible?, se repetía una y otra vez. ¿Cómo

era posible que justo cuando su liberación parecía cuestión de días hubiera

sido condenado a muerte, ejecutado incluso de forma sumaria. Se estrujaba

las sienes con las manos. ¿De modo que el contragolpe de los Qyprilli, la

reconquista de su poder, su vertiginoso ascenso, no eran más que pura ilusión, una prueba astuta, quizá premeditada, el preludio de un nuevo golpe?

Pero ahora tanto le daba. Que golpearan cuanto antes, con la mayor

crueldad, y que acabara ya de una vez para siempre aquella historia.

A la mañana siguiente, pálido como la cera, fue al Tabir Saray con

plena conciencia de que le notificarían su destitución para trasladarlo de

nuevo a su puesto anterior, a Interpretación, quizás a Selección. Sin

embargo sus subordinados lo recibieron con el mismo respeto de siempre, se

diría incluso que su rostro empalidecido lo hacía aun más amenazante.

Mientras le entregaban diversos escritos e informes, intentaba escudriñar en

los ojos o en las palabras de ellos si estaban desarrollando una suerte de

juego. Convencido de que no era así se tranquilizó un tanto. Pero su sosiego

fue breve. La idea de que, aun cuando se hubiera adoptado ya la decisión de

destituirlo, sus subordinados no podían haberse enterado con tanta rapidez

hizo renacer su angustia. Encontró un pretexto para ir a la Dirección General

y, cuando le dijeron que su titular, por motivos de salud, no había acudido

aquel día a trabajar, tuvo la sospecha de que aquello formaba parte de la

comedia que se escenificaba a su costa.

La angustia se prolongó durante varios días hasta que una mañana

temprano (había observado que todo le sucedía cuando menos lo esperaba)

el director general lo llamó a su despacho. Por fin, se dijo, levantándose. Era

curioso pero no experimentó conmoción alguna. Se trataba más bien de

cierta sordera, sólo interrumpida por sus propios pasos a través del corredor.

El rostro del director era solemne. Naturalmente, pensó Mark-Alem, se trata

de la destitución de un Qyprilli. La gravedad es de recibo. En su familia,

tanto los ascensos como las destituciones llevaban aparejada la solemnidad.

No escuchaba las palabras del director. A fin de cuentas, le daba lo mismo

lo que pudiera decirle aquel hombre. Deseaba salir cuanto antes de aquel

despacho, marchar al departamento donde lo destinaran, a Selección o a la

misma Copistería, y ocupar su puesto insignificante entre cientos de

funcionarios insignificantes. En cierto momento quiso interrumpir al

director. ¿Por qué no iba al grano, en lugar de darle tantas vueltas?, él no

tenía necesidad de prolegómenos tan largos. Pero, en apariencia, al director

le satisfacía jugar con él como el gato con el ratón. Quién podía saberlo,

quizá le alegrara desembarazarse de aquel vástago de los Qyprilli. Puede

que pensara que hacía peligrar su propio puesto. En una ocasión le pareció

que hacía cierta alusión a ello. Mark-Alem arrugó el entrecejo. ¿Cómo podía

hacer uso con él de un cinismo tan grosero? Su descaro rebasaba todos los

límites. Mark-Alem no daba crédito a sus propios oídos: ¡el director le

estaba dando la enhorabuena! ¿Y por qué no te vas a burlar?, se dijo y al

poco pensó: esto es para volverse loco.

—Mark-Alem, ¿no se siente usted bien?— le preguntó el director con

voz suave.

—Lo escucho, señor— dijo fríamente Mark-Alem.

Ahora le correspondía el turno al director de mirarlo con sorpresa.

Sonrió tímidamente.

—A decir verdad, no habría siquiera imaginado que acogiera usted de

este modo una noticia así...

—¿Cómo?— dijo Mark-Alem con la misma frialdad.

El director extendió los brazos.

—Desde luego, cada cual puede recibir noticias semejantes del modo

que prefiera; con mayor razón usted, que pertenece a una ilustre familia

presidencial...

—Puede usted ir más derecho al asunto— lo apuró Mark-Alem

sintiendo que la frente se le cubría de sudor.

El director lo miraba con ojos desorbitados.

—Creo que me he expresado claramente— dijo en voz baja. —Y, a

decir verdad, no soy capaz de comprender cómo es posible que llame a

alguien a mi despacho para comunicarle...

A Mark-Alem le zumbaban los oídos. Lo que estaba escuchando era

por completo increíble. Fragmentariamente, aunque con dificultad, lo que el

otro le decía comenzaba a penetrar en su conciencia. Las palabras

"nombramiento", "destitución", "sustitución del director", "puesto de direc-tor", habían sido en realidad pronunciadas, mas en sentido opuesto a lo que

él había interpretado. Hacía casi un cuarto de hora que el director general

del Tabir Saray le explicaba que él, Mark-Alem, conservando su puesto de

jefe del Sueño Maestro, era asimismo nombrado, y por orden directa de

arriba, primer director adjunto del Palacio de los Sueños, por tanto segundo

directo suyo, el director general quien, por razones de salud que Mark-Alem

no desconocía, estaría ausente con frecuencia.

El director general continuaba mirándolo con sorpresa repitiendo

lentamente todo lo que acababa de decir, con expresión de intentar

comprender qué había en ello que justificara semejante reserva, junto a la

que se presentía ahora una sombra de sospecha y desconfianza.

Mark-Alem se frotó los ojos y, sin apartar la mano de ellos, dijo a

media voz:

—Discúlpeme, se lo ruego, la verdad es que no me encuentro bien.

¡Perdone!

—No es nada. No es nada Mark-Alem— dijo el director. —A decir

verdad, al entrar ya me has parecido un poco cansado. Debes cuidarte, sobre

todo ahora que vas a estar sobrecargado de trabajo. Fíjate en mí, me he

descuidado y ahora lo tengo que pagar. ¡Enhorabuena una vez más! ¡Mis

felicitaciones de todo corazón! ¡Buena suerte!

En los días que siguieron Mark-Alem recordaba la escena con el

director con un sufrimiento casi físico. Su trabajo le exigía todavía más. El

director general faltaba de verdad cada vez con mayor frecuencia a causa de

su enfermedad y él debía sustituirlo numerosos días en sus funciones.

Sumergido en innumerables asuntos, se había tornado aun más huraño. El

mecanismo gigantesco que él dirigía, trabajaba, a efectos prácticos, noche y

día. Sólo ahora llegaba a hacerse idea de las verdaderas dimensiones del

Tabir Saray. Encumbrados funcionarios del Estado entraban temerosos en

su despacho. El propio viceministro del Interior, que acudía a verlo con

frecuencia, se cuidaba de no interrumpirlo nunca cuando hablaba. En sus

ojos, igual que en los del resto de los altos funcionarios, tras la sonrisa de

cortesía había siempre un punto helado, del que surgía siempre la misma

pregunta: ¿hay algún sueño respecto a mí? Podían ser poderosos o

respetados, ocupar altos puestos y disfrutar de influyentes apoyos, pero eso

no bastaba, ni mucho menos. Aparte de lo que fueran en su vida, lo

importante era su papel en los sueños de otros, los enigmáticos carruajes en

que viajaban, los emblemas o inscripciones misteriosas que ostentaban estos

últimos.

Todas las mañanas, al recibir el informe habitual, Mark-Alem

experimentaba la sensación de tener en sus manos la noche recién acabada

de millones y millones de seres. Él, que imperaba en las zonas oscuras de la

vida de la gente, poseía sin duda un inmenso poder. Cada día era más consciente de ello.

Un día, movido por un impulso repentino, se levantó de la mesa de su

despacho y con paso lento descendió al Archivo. Reinaba el mismo olor

pesado a carbón que había respirado tiempo atrás. Los funcionarios

permanecían a su lado como sombras, dispuestos a servirle. Pidió el cartapacio de los Sueños Maestros de los últimos meses y, cuando se lo

trajeron, después de ordenar a los funcionarios que lo dejaran trabajar

tranquilo, comenzó a hojearlo con calma. Sus dedos le transmitían un

creciente desasosiego a medida que pasaba las hojas. Los latidos de su

corazón se habían tornado extremadamente lentos. En la cabecera de las

hojas, a la derecha, estaban escritas las fechas y otras anotaciones de

referencia. El último viernes de diciembre. El primero de enero. El segundo

de enero. Ah, por fin el que buscaba, el Sueño Maestro fatal que había

llevado a su tío a la tumba y lo había elevado a él a la dirección del Tabir.

Lo leyó con dificultad, como si tuviera los ojos tapados con un trapo blanco

que dejara pasar apenas ramalazos de luz lechosa. Era justo aquel sueño del

vendedor de verduras de la capital que había pasado dos veces por sus

manos, acompañado de la interpretación aproximativa que ya conocía:

Puente-Köprü-Qyprilli. Instrumento musical-epopeya albanesa. El toro

rojizo que, incitado por ella, embestía contra el Estado. ¡Oh, Dios!, se dijo.

Conocía de sobra todo aquello, sin embargo el hecho de verlo escrito lo hizo

estremecerse de la cabeza a los pies. Cerró el cartapacio y se marchó con el

mismo paso parsimonioso.

Desde que se encontraba al frente del Tabir había tenido acceso a

multitud de secretos aterradores, sin embargo no había logrado descubrir el

enigma de aquella noche, el golpe recibido por los Qyprilli, seguido de su

respuesta.

El interrogatorio del vendedor de verduras proseguía en su celda. Sus

declaraciones habían sobrepasado ya las ochocientas páginas y estaba

todavía lejos de terminar. Un día pidió que se lo trajeran y durante horas

enteras se dedicó a estudiarlo. Era la primera vez que tenía un expediente

semejante ante sus ojos. Cientos de páginas cubiertas de ínfimos detalles de

la vida cotidiana del vendedor de verduras. Allí estaba anotado todo sin

excepción: las clases de verduras y de frutas que vendía, las coliflores, los

pimientos, las lechugas, las coles, la hora de llegada, la descarga, detalles

sobre las charlas, los daños producidos por la descomposición, la disputa

con el proveedor acerca del asunto, la fluctuación de los precios, los

clientes, sus conversaciones, los problemas caseros que se deducían de ellas,

las estrecheces económicas, las enfermedades ocultas, las peleas, las crisis,

los parentescos, toda clase de murmuraciones escuchadas a medias, frases

de borrachos al final del día, de barrenderos, vagabundos, palabras de

transeúntes desconocidos, conservadas quién sabe por qué en la memoria, y

de nuevo la multitud de hortalizas, las espinacas, su venta al inicio y al final

de la temporada, su riego para mantenerlas frescas, la obcecación de los

campesinos que las traían, las disputas por los precios, por los daños, el

rocío en la lechuga que incrementaba el peso, las historias de las amas de

casa, sus conversaciones y cotilleos, y todo volvía a comenzar por el

principio y parecía que nunca fuera a tener fin.

Al cerrar el grueso cartapacio, le pareció que se separaba de un huerto

interminable preñado de verdor y de rocío, entre los que resultaba de todo

punto inconcebible que se hubiese escondido una víbora. Junto al cansancio

por la lectura de lo declarado experimentó una sensación de frescor y,

sorprendentemente, cierta lástima por el vendedor, quien no parecía tener la

menor idea de lo que había desencadenado con su sueño. Sin embargo, antes

de que le llegara el turno al examen del sueño mismo, que ocuparía sin duda

cientos de páginas más, surgiría el problema de saber si el vendedor había

tenido aquel sueño de verdad. Pero, a fin de cuentas, tampoco eso tenía

ninguna importancia especial. Lo que había de suceder había sucedido y

ahora ya nadie podía darle marcha atrás.

Durante los días posteriores Mark-Alem no volvió a acordarse del

vendedor de verduras. Se acercaba el cambio de estación, un período repleto

de tensión para el Palacio de los Sueños y no le quedaba tiempo para

perderlo en nimiedades. Los informes que le remitían estaban cada vez más

cargados de problemas que requerían urgente solución. El insomnio de

Albania proseguía, y había adquirido una amplitud sin precedentes.

Ciertamente, no era misión del Palacio de los Sueños restablecer la calma;

no obstante, dado que el ambiente continuaba siendo tenso, era preciso

prestarle oídos a la preparación de los expedientes relativos a su sueño, que

menguaban sin cesar. Para colmo, el director de la Banca Imperial le había

hablado pocos días antes, durante una larga entrevista, de la posibilidad de

una nueva devaluación de la moneda, que podía abrir paso a otra crisis

económica. Eso significaba que el Palacio de los Sueños, una vez tomada

buena nota de ello, debía redoblar su atención en lo tocante a los sueños

vinculados con dicho tema que Mark-Alem, a pesar de su breve experiencia

en Selección e Interpretación, no ignoraba eran cientos, distribuidos entre

los diversos cartapacios. Entretanto, otros importantes organismos del

Estado, de manera indirecta, alertaban sobre la agitación reinante en los

medios intelectuales judíos y armenios (oh, Dios, ¿no estarán reclamando

una nueva matanza?), sobre cierto deterioro de los vínculos de los grandes

bajalatos con la metrópoli, y la eterna llamada de atención, repetida puede

que centenares de veces, sobre el relajamiento de los sentimientos religiosos

entre la juventud, llamada de atención que, era sabido, procedía del SeyhulIslam.

Absorto en todo esto, Mark-Alem ni siquiera percibía la aproximación

de la primavera. El ambiente se había templado un tanto, las cigüeñas

regresaban, pero él no había advertido nada aún.

Una tarde, prácticamente a la misma hora y en el mismo corredor de la

primera vez, vio a un grupo de personas que sacaban silenciosamente un

ataúd de una de las celdas. El vendedor de verduras, se dijo, sin volver la

cabeza para comprobarlo ni siquiera por curiosidad.

Algo más tarde, mientras rodaba en el interior de su carruaje, la visión

retornó a su memoria, pero se deshizo de ella al instante. A través de los

vidrios de las ventanillas, bajo la luminosidad purpúrea del día que

declinaba, se percibían los primeros brotes de hierba en los parques, entre

los árboles todavía desnudos.

Al llegar a casa encontró en ella al mayor de sus tíos, el gobernador.

No había vuelto a la capital después de la ejecución de Kurt. Hablaban de su

próximo enlace. Su madre tenía los ojos velados, se diría que la primavera

había logrado alcanzarla. Él escuchaba ausente y en silencio sus palabras.

Sorprendido, como si estuviera haciendo un descubrimiento, pensó que tenía

veintiocho años. Desde que había entrado en el Palacio de los Sueños,

donde el tiempo discurría de acuerdo con otras leyes, había casi olvidado su

propia edad.

Ellos, quizás estimulados por su silencio, hablaban animadamente de

la muchacha que le estaba destinada. Diecinueve años, rubia, como le

gustaban a él... Sacaban a colación el tema con extrema cautela, como si

tuvieran en las manos un jarrón de cristal. Mark-Alem no dijo ni sí, ni no.

En los siguientes días, para no poner en peligro el éxito que creían haber

logrado, no volvieron a mencionarlo.

Aparte de las dos cenas que su madre ofreció en honor de su hermano

mayor, la semana transcurrió con sosiego en su casa. El tallista encargado de

las lápidas de la familia acudió a mostrar el modelo de los caracteres de la

inscripción y los ornamentos de bronce que decorarían el sepulcro de Kurt.

Durante la semana siguiente Mark-Alem volvió muy tarde a casa. El

Soberano había reclamado un largo informe sobre el modo de dormir y los

sueños del Imperio entero. En todos los departamentos del Tabir se había

prolongado el horario de trabajo. El director general estaba nuevamente

enfermo y Mark-Alem debía elaborar personalmente el texto definitivo del

informe.

Ante su mesa de trabajo sentía con frecuencia que su cerebro estaba

sobrecargado. Había instantes en que miraba con sorpresa las hojas escritas,

como si no las hubiera escrito con su mano. Allí estaba el sueño lúgubre de

uno de los imperios más grandes del mundo. Cuarenta y tantas nacionalidades, casi todas las creencias religiosas, casi todas las razas humanas.

Si el informe hubiera tenido carácter mundial, el sueño del resto de la

humanidad difícilmente le habría añadido gran cosa. Era, por tanto, en cierto

modo, el sueño de todo el planeta, una negrura tenebrosa sin límite ni final,

de cuyo abismo Mark-Alem se esforzaba por extraer algunos retazos de

verdad. Hypnos mismo, la divinidad griega del sueño, no habría estado más

informado que él en lo relativo a los sueños humanos.

Una tarde cogió de la biblioteca la Chronique familiar. La última vez

que la había hojeado fue aquella mañana fría en que partió a trabajar como

simple funcionario en el Palacio que ahora dirigía. Mientras sus dedos

resbalaban sobre las hojas, aún no alcanzaba a comprender qué pretendía

encontrar allí. Después sintió que no buscaba nada, tenía simplemente prisa

por llegar al final, allí donde las hojas estaban en blanco... Era la primera

vez que se le ocurría añadir algo a la crónica centenaria. Durante largo rato

permaneció inmóvil sobre ella. Se habían producido acontecimientos

importantes, la guerra con Rusia había acabado, Grecia se había separado

del Imperio, el resto de los Balcanes permanecía en constante agitación. En

cuanto a Albania... Como una estrella lejana y fría, se velaba ante sus ojos,

cada vez más distante de él, y se preguntó si acaso era consciente de lo que

había en su interior. Y si lo era ¿tenía derecho a hablar de ello...? De este

modo permaneció dubitativo mientras la pluma iba haciéndose más pesada

en su mano, hasta tocar finalmente el papel y, en lugar de la palabra

Albania, escribir: allí. Miró aquel adverbio que sustituía el nombre de su

patria y sintió de pronto todo el peso de lo que su conciencia denominó

inmediatamente "tristeza qyprilliana", expresión que no se hallaba en ninguna lengua del mundo, pero que merecía ser incluida en todas.

Allí, ahora debe de haber caído la primera nieve... No añadió nada

más, sólo alzó la pluma con brusquedad, como si temiera que fuera a

quedarse allí clavada, petrificada por un hechizo. Esperó a reponerse de la

turbación y describió después muy lacónicamente, en un estilo semejante al

de la crónica, la condena de Kurt Qyprilli y su propio nombramiento al

frente del Palacio de los Sueños. Luego la pluma quedó de nuevo inmóvil en

su mano, mientras la mente se le escapaba hasta aquel tatarabuelo lejano

llamado Gjon que, muchos siglos atrás, en un día de invierno, tomaba parte

en la construcción de un puente y junto con el puente construía su propio

nombre. En aquel apellido, como en un mensaje secreto, estaba profetizado

el destino de los Qyprilli generación tras generación. Para que el puente se

mantuviera en pie, a sus plantas fue sacrificado un hombre. Había

transcurrido tanto tiempo y sin embargo las salpicaduras continuaban

alcanzándolos desde la distancia. Para que los Qyprilli se mantuvieran en

pie...

Quizá precisamente por eso, igual que los antiguos griegos se cortaban

los cabellos para acompañar un cortejo fúnebre de modo que el espíritu del

fallecido, en caso de ser asaltado por una repentina cólera, no pudiera

conocerlos ni causarles daño, del mismo modo los Qyprilli habían

camuflado su apellido para hurtarse así a la identificación con el puente.

Él lo sabía, no obstante, como en aquella vela da fatal, volvió a sentir

el deseo ardiente de desembarazarse de la máscara protectora, ese medio

cascarón islámico de Alem, y adoptar uno de aquellos otros nombres que

sembraban el peligro y estaban marcados por la fatalidad.

Y lo mismo que en otra ocasión se repitió: Mark-Gjerg Ura, MarkGjorg Ura... mientras sostenía aún la pluma en la mano, como dudando si

añadir o no su firma a la vieja crónica.

Era una tarde de finales de marzo cuando acabó por fin el informe. Lo

entregó a Copistería para que lo pasaran en limpio y ya relativamente

aliviado subió a su carruaje para dirigirse a casa. Tenía la costumbre de

arrellanarse en el fondo del asiento, en la sombra, donde los ojos de los

curiosos, siempre abundantes en la calle, no pudieran distinguirlo. Así se

sentó también aquel día, aunque después de cierto trecho sintió la atracción

de la ventanilla con más fuerza que nunca. Algo había allí, tras el cristal,

que lo llamaba con insistencia. Por fin, acercó la cabeza y a través del tenue

velo que producía su aliento sobre el vidrio, comprobó que estaban

atravesando el Parque Central. Los almendros están en flor, se dijo con nostalgia. Quiso retroceder en ese instante mismo a las profundidades del

vehículo, tal como había hecho cuantas veces algo lo había tentado desde el

exterior, pero fue incapaz de moverse. Al otro lado, a dos pasos de él, sabía

que se encontraban la renovación de la vida, la calidez de las nubes, las

cigüeñas y el amor, todo lo que había fingido ignorar, temeroso de que

pudiera arrancarlo del hechizo del Palacio de los Sueños. Adivinaba que si

se había refugiado allí era precisamente con el fin de defenderse y que en el

instante en que, atraído por la vida, saliera de su refugio, en el instante

mismo de la traición, el encantamiento tocaría a su fin y cuando el viento

volviera a soplar contra los Qyprilli, en un crepúsculo como aquél, vendrían

por él como habían hecho con Kurt, puede que más quedamente, para

conducirlo allá de donde no se regresa más.

Pensó todo esto y sin embargo no apartó el rostro del vidrio de la

ventanilla. Desde ahora mismo le pediré al tallista una rama de almendro

florecida para mi tumba, pensó. Aunque limpió el vaho del cristal con la

palma de la mano, su visión continuaba siendo borrosa, surcada de

refracciones e irisaciones. Comprendió entonces que sus ojos estaban

velados por las lágrimas.

Tirana, 1981.
