Jennifer Crusie

El peligro está en casa

ÍNDICE

Uno

Dos

Tres

Cuatro

Cinco

Seis

Siete

Ocho

Nueve

Diez

Once

Uno

–Nunca antes había conocido a nadie que viniera a escuchar la sentencia de su propio divorcio -le dijo Tina Savage a su hermana-. ¿Cómo se siente una?

–No muy bien -Lucy Savage Porter intentó alisarse la falda de flores con la mano sudorosa-. ¿Podemos irnos? Esto no me está gustando.

Dejó de alisarse la falda y apretó el bolso de lona mientras echaba un vistazo a su alrededor en el pasillo de los tribunales de Riverbend.

–Bradley ha firmado los trámites de divorcio, ni siquiera tenemos por qué estar nosotras aquí.

Tina sacudió la cabeza.

–Psicológicamente si tenemos que estar aquí. Tuviste una ceremonia cuando te casaste, así que necesitas una cuando te divorcias. Quiero que te sientas divorciada. Quiero que te sientas libre. Ahora, siéntate en ese banco mientras busco a Benton para que me cuente por qué está tardando tanto.

«Me sentiría mucho más libre si dejaras de estar mandándome todo el tiempo», quiso decir Lucy. En lugar de eso, sólo pestañeó. Llevaba teniendo muchos momentos de rebelión como aquel últimamente, pero eran duros de mantener, sobre todo, porque la única vez que se había dejado llevar por ello, había sido un desastre. En ese momento, se encontraba con un llamativo peinado de rizos rubios porque había decidido ponerse rubia como un símbolo de libertad. Algún símbolo. Parecía una Barbie con pies de barro.

Quizá el problema fuera que ella no era del tipo de personas independientes. Cada vez que lo había intentado, aparte del fracaso de su peinado, la lógica la había enfriado. Necesitaba escuchar de cerca la sentencia de divorcio y aquel banco era el mejor sitio para sentarse. Sería ilógico negarse por el placer de negarse.

Por muy bien que le sentara hacerlo.

Así que se acercó al banco.

Tina ya se había ido a buscar a su desventurado abogado por la maraña de salas que se extendían ante ella. Pobre Benton. Había superado lo que se esperaba de cualquier abogado y había conseguido que el juicio de Lucy estuviera en los tribunales en dos semanas, pero aquello no era suficiente para Tina. Tina no quedaría satisfecha hasta que Benton le llevara la cabeza de Bradley en una bandeja. Lucy tuvo una imagen momentánea de Tina, morena y esbelta en su traje de lino blanco, de pie ante un Benton sonrojado que le ofrecía la atractiva cabeza de Bradley en una bandeja para el pavo.

Le gustó. Tina siempre tenía las mejores ideas.

De repente, apareció su hermana frente a ella, abriendo las puertas como si abriera el mar Rojo.

–Parece que hay algún tipo de retraso. Tardará una hora más y entonces, nos iremos a comer.

Otra hora.

–De acuerdo ¿Al Harvey's Diner?

Tina se encogió de hombros.

–Al sitio que quieras.

–Gracias.

Lucy sacó sus libros de física de la bolsa.

–¿Qué estás haciendo?

–Mañana tengo que dar una lección de la constante de Planck -Lucy pasó las hojas del libro-. Es una lección difícil y quiero repasarla.

–¿Sabes? Lo siguiente que voy a conseguirte es un trabajo nuevo -dijo Tina antes de volver a desaparecer en las salas.

«¿Un trabajo nuevo?».

–Me gusta mi trabajo -dijo Lucy.

Pero Tina ya se había ido.

«De acuerdo. Ya está». Lucy cerró el libro de golpe. «Esa es la gota que colma el vaso. Nadie va a ordenarme nunca más. De ahora en adelante, voy a ser independiente, aunque sea ilógico. Voy a convertirme en una nueva persona.

Ya está.

«Estoy cambiando».

–De acuerdo. Ya está. Yo me despido -le dijo Zack Warren a su compañero.

El pelo moreno revuelto le caía por la frente, casi por los ojos, pero estaba demasiado furioso como para retirárselo.

–No me lo digas a mí, díselo a Jerry.

Anthony Taylor, frío, alto y controlado, hizo un gesto hacia el hombre que acababa de apuntarles con una pistola.

Zack se volvió hacia la pistola, ahora balanceándose en las manos del hombre de mediana edad, un poco calvo y con un traje de mal corte que estaba de pie tembloroso tras el escritorio vacío. Jerry los miró con cautela, con toda la cautela con que un hombre prudente puede mirar a dos fornidos muchachos a los que está apuntando con una pistola.

–Lo dejo, Jerry -dijo Zack-. Puedes dejarme ir porque no voy a ser policía nunca más. Puedes quedarte con la placa.

Empezó a rebuscar en su cazadora de cuero negra, pero Jerry gritó:

–¡No!

Zack se estremeció.

–Bien, de acuerdo. Sin problema.

Barajó las posibilidades de reducir a Jerry en su misma oficina. No eran buenas. Jerry estaba muy nervioso y la habitación era muy pequeña, dándole poco sitio para maniobrar y ninguno para esconderse detrás de algo. Sólo había una mesa de metal, dos sillas de plástico y Jerry. Los muebles eran más interesantes que Jerry, o lo habían sido hasta que este se había escudado detrás de su escritorio y había sacado el arma.

Se lo merecían. Sólo porque el hombre era patético, no habían tenido cuidado. Zack miró con respeto el arma que se balanceaba en las manos de Jerry. Una 45. La oficina no tenía ventanas, pero Zack sabía que podían aparecer un par en ellas en pocos minutos. Una 45 era el tipo de pistola que dejaba enormes agujeros en las paredes.

Y en la gente.

–¿Por qué estamos haciendo esto? – preguntó Zack a Anthony frunciendo el ceño hacia la pistola-. ¿No es suficientemente depresiva la vida como para que tengamos que hacer esto también? No estoy de broma. Me despido.

–Deja de quejarte -Anthony se quitó con cuidado una pelusa inexistente de su traje de tweed sin apartar los ojos de Jerry en ningún momento-. Tú debes ser la causa de todo esto. Entraste aquí con esa cazadora negra de cuero, como si no te hubieras afeitado en una semana y Jerry debió pensar que eras algún barrio bajero -le sonrió a Jerry como un oasis de perfecta calma en medio de una tempestad-. Yo también le hubiera apuntado con una pistola, Jerry. Lo entiendo. ¿Por qué no hablamos del asunto?

Jerry sacudió la cabeza, pero mantuvo la mirada fija en Anthony, mientras escuchaba su voz calmada sin entonación. Zack se movió a un lado unos centímetros con mucha lentitud, con cuidado de aparentar que sólo estaba cambiando de pie.

Jerry desvió de repente la vista hacia Zack y este aprovechó para entrar en la conversación.

–Ah, así que si los dos hubiéramos ido vestidos con pulidos trajes como el tuyo, no hubiera sacado la pistola. Dime, Jerry: ¿ha sido mi cazadora la que te ha hecho sacar la pistola? ¿o la placa?

Jerry entrecerró los ojos y Anthony se desplazó levemente hacia la izquierda.

–Simplemente no os mováis -dijo Jerry-. Y las manos en alto.

–No nos estamos moviendo, Jerry. Eres tú el que lo está haciendo. Cálmate. Te sentirás mejor.

–No te hagas el listo -dijo Jerry moviendo el arma entre los dos-. Dispararé.

–No querrás dispararnos, ¿verdad, Jerry? – Zack levantó y separó las manos-. La pena por disparar a un policía es enorme. No te lo creerías.

–¡Oh sí! – Jerry miró a Zack al hablar, distracción que aprovechó Anthony para moverse unos centímetros a un lado-. Y la pena por robarle a tu jefe treinta mil dólares no es nada.

–Bueno, no tanta como por disparar a un policía -dijo Anthony. Jerry desvió la mirada hacia él y Zack se deslizó unos centímetros más-. ¿Disparar a un policía? – Anthony sacudió la cabeza despacio-. Te arroja a los leones. Y no queremos eso. Baja la pistola, Jerry.

–No lo creo -Jerry respiró un poco más agitado y miró a Zack-. No lo creo. Y vosotros os estáis moviendo.

Cerró los ojos mientras apuntaba a Zack y empezaba a apretar despacio el gatillo.

Zack se tiró al suelo en el mismo instante del disparo y Anthony gritó:

–¡Jerry!

Jerry desvió el arma hacia el lugar de donde había salido el grito mientras Anthony se tiraba al suelo y Zack contra el escritorio. La bala atravesó el centro de la puerta.

Entonces Zack le redujo poniéndole boca abajo en el suelo con las manos apretadas por la espalda.

Anthony se puso en pie para ayudar.

–¿Estas bien?

–¿Yo? ¡Oh, sí, tanto como se pueda estar en esta situación! – dijo con la respiración entrecortada mientras le ponía las esposas a Jerry-. Que es mucho mejor de lo que pueda encontrarse Jerry ahora mismo. ¿Y tú?

–Había gente en ese pasillo.

Anthony abrió la puerta para mirar.

–Tienes derecho a permanecer en silencio, desgraciado -dijo Zack mientras terminaba de recitarle toda la lista ele sus derechos.

Anthony volvió y se quedó en el umbral.

–Felicidades -le dijo a Jerry cuando Zack terminó-. Has disparado a una fuente.

–Pero por encima de ti -dijo Jerry más avergonzado que desafiante.

Zack se levantó y le miró con ojos furibundos.

–Tendremos que empezar a tratar con mejor clase de criminales.

–Pues lo cierto es que este es de la élite -Anthony inspeccionó su americana en busca de desperfectos. Estaba inmaculada, como siempre-. ¿Prefieres la Brigada Anti-Vicio o la de Homicidios?

–No -dijo Zack-. Quiero detener a gente educada que no me dispare con una pistola. Quiero trabajar con gente decente. ¿Es posible? ¿Queda ya alguna gente decente?

–Bueno, estamos tú y yo -dijo Anthony con paciencia-. Se supone que somos los buenos. ¿Estás seguro de que te encuentras bien? Has estado comportándote de forma extraña últimamente.

–¿Podríais daros prisa con esto? – se quejó Jerry desde el suelo-. No estoy muy cómodo aquí abajo.

–¿Sabes, Jerry? – Zack habló de repente con muchasuavidad mientras miraba hacia abajo-. Ahora mismo podría sacarte los sesos de una patada muy fácilmente -empujó la cabeza de Jerry con el pie, pero sin brutalidad-. Resistencia al arresto. No juegues con tu suerte.

Jerry cerró la boca.

–Acepta un consejo, Jerry -Anthony se agachó y le levantó con una mano-. No te hagas el listo con un tipo al que acabas de apuntar con una pistola. Es probable que se sienta hostil. Y francamente, Jerry, ya no nos gustabas mucho antes de sacar la pistola.

Jerry cerró los ojos.

–Yo estaba esperando que se resistiera al arresto -dijo Zack.

–No, no lo esperabas. Tenías planes para almorzar. Tienes que arrestar a un maestro del desfalco en el Harvey's Diner. ¿Qué te pasa últimamente?

–Nada -Zack empujó a Jerry hacia el pasillo-. El tiempo. Odio febrero. Y odio los edificios de oficinas -echó un vistazo a su alrededor a las suaves paredes grises-. Quizá me despida y consiga algún trabajo agradable en algún espacio abierto. Sin pistolas. ¿Crees que podría ser un buen guardabosques?

–¿Sabes?, me tienes preocupado -dijo Anthony.

–Ese es tu problema -Zack empujó a Jerry hacia el recibidor-. Así que, Jerry, ¿qué ibas a hacer con el dinero?

Lucy se acomodó en el reservado con una mesa de color turquesa muy desgastada del Harvey's. Tenía enfrente a su hermana y se estaba peleando con su ensalada.

Tina frunció el ceño al mirar la ensalada.

–¿Crees que es seguro comer en este sitio? Creo que la formica de color turquesa sienta mal y estoy segura de que esta lechuga también está blanca.

Sacó un cigarrillo del paquete y lo encendió con calma, como una estrella de cine de los años cuarenta.

Lucy se inclinó hacia adelante y apoyó la barbilla en la mano como para escuchar a Tina. El pelo abrasado le cayó de nuevo sobre la cara. Tina se retiró una mecha de su pelo oscuro perfectamente cortado y Lucy la miró con envidia. Quizá no fueran hermanas. Quizá su madre las hubiera mentido. No, tenían la misma cara de gato: frente amplia, ojos grandes, boca pequeña y barbilla puntiaguda. Era sólo que Tina parecía un pura sangre mientras que ella parecía alguien condenado al arroyo.

«Párate», se ordenó a sí misma. «Deja de sentir lástima por ti misma. Simplemente has tenido un mal día con el peluquero».

Bueno, de acuerdo, una mala semana. Y por si acaso, también el divorcio.

«Estás teniendo un mal mes. Levántate. La primavera está llegando».

–Vas a quitarse su apellido, ¿verdad? – preguntó Tina-. Lucy Savage Porter siempre ha sonado como si te hubieras casado con un conserje.

«Cállate, Tina» dijo Lucy para sus adentros.

–¿No podríamos hablar de otra cosa?

Se echó el pelo hacia atrás para echar una ojeada al restaurante, esperando que nadie hubiera oído a su hermana. Como el sitio no sólo estaba en penumbra sino que era pequeño, era lo más probable, pero por suerte, estaba casi vacío. Sólo había una camarera aburrida apoyada contra la barra de plástico al lado de una caja de donuts, y dos hombres en un reservado idéntico al suyo al otro extremo de la sala.

Lucy no pudo evitar fijarse en uno de ellos.

Uno era alto, delgado y elegante. Estaba apoyado con calma en el taburete, y no tenía ni una arruga en su traje, impecablemente cortado.

El otro hombre era su antítesis. Más bajo y ancho, tenso como una serpiente de cascabel, con una cazadora negra de cuero arrugada, estaba apoyado con los codos sobre la mesa mientras arañaba la formica con su dedo índice. Tenía la cara sin afeitar, el pelo revuelto y la sonrisa acudía y desaparecía de su cara como una señal de neón. Era tan intenso, que prácticamente parecía doblar la mesa con la fuerza de su personalidad. Lucy se había fijado en él desde que habían entrado en el comedor, obligándose a no mirarlo, pero sin poder evitarlo.

Aquel era el tipo de hombre que podía marcar a una mujer para toda la vida. Ella no era tan tonta, después de todo. Podría haber acabado casada con alguien como él en vez de con Bradley.

Pero cuanta pasión podría haber disfrutado antes del final.

–No, eso hubiera sido una tontería -dijo voz alta.

–¿El qué?

–Nada -Lucy se volvió hacia su hermana-. El traje que llevas es precioso.

–Ya puede serlo. Me costó una fortuna. Tú no podrías permitírtelo. Si tenías que hacer una mala boda, y supongo que la hiciste ya que ha repercutido en la familia, ¿no podrías al menos haberte casado con alguien con dinero?

–No.

Lucy cogió el tenedor y atacó su ensalada picando el primer pepino que le salió.

–El dinero no es importante.

–¿Ah, no? ¿Y qué es importante? Y sea como fuera, ¿por qué pensaste que un perdedor como Bradley Porter lo tenía? De hecho, ¿por qué te casaste con él en definitiva?

Lucy pensó en varias respuestas cortantes acerca del segundo y tercer marido de su hermana, pero sólo pestañeó.

–Me casé con él por la segunda ley de la termodinámica.

–¿Te casaste con él por una teoría física? – Tina apagó el cigarrillo en su cuenco de ensalada y lo apartó a un lado-. Bueno, al menos no dijiste que por amor -Sopló el humo para apartarlo de Lucy-. ¿Y cuál es la segunda ley de la Termodinámica?

–Dice que los sistemas aislados se dirigen hacia el desorden hasta que encuentran la forma más probable, y después permanecen constantes.

–No lo entiendo. ¿Y qué tiene eso que ver con Bradley?

–Nada, pero tiene que ver conmigo -Lucy apartó su cuenco con una mano y se retiró el pelo con la otra-. Yo era un sistema aislado. Quiero decir, yo estaba viviendo sola en un pequeño apartamento con Einstein como única compañía, y no es que sea mala compañía, pero era un perro.

–Me había preguntado si te habías dado cuenta.

–Bueno, por supuesto que sí me di cuenta. Y llevo enseñando ciencias doce años. Dando clase a los chicos todo el día para volver a casa sola a corregir trabajos por la noche. Los únicos contactos sociales que tenía era en tus bodas.

Tina le sacó la lengua y cogió un pedacito de pimiento del cuenco de Lucy.

–Y entonces, un día en clase, llegamos a la segunda ley, y pensé: esta soy yo. Soy un sistema aislado, y voy a acabar más aislada todavía hasta que alcance la forma más probable, que será probablemente donde estoy ahora, viviendo en un apartamento con Einstein. Así que decidí salir del aislamiento. Y entonces fue cuando Bradley me se me acercó en la biblioteca y pensé: este debe ser. La física nos ha acercado. Quiero decir, que la sincronización parecía perfecta. ¡Era tan lógico!

Tina sacudió la cabeza.

–No me extraña que estés ahora en este atolladero. La vida no es nada lógica y el matrimonio mucho menos. Deja de analizar cosas como esa. Intenta hacer caso a los impulsos para variar.

–Fui impulsiva una vez. Me casé con Bradley cuando sólo hacía dos meses que lo conocía -Lucy sintió un pinchazo al pensarlo. Había sido estúpida, estúpida de verdad-. Así que no pienso actuar por impulsos nunca más. Y no quiero ofender, pero no creo que el impulso te haya ido a ti bien.

Tina sonrió.

–He conseguido doce millones y medio de dólares, querida. ¿Y qué tienes tú? Una casa que se cae a trozos y la custodia de tres perros. El impulso ha hecho más por mí que la lógica por ti. Sólo mírate. ¿Te diviertes alguna vez?

–¿Divertirme? – los ojos de Lucy se posaron un instante en el hombre moreno y después los volvió a la ensalada-. Divertirme. No creo que sea una mujer divertida.

–Bueno, creo que te tomas la vida demasiado en serio. Ya es hora de que te relajes un poco. Haz algo salvaje, algo espontáneo.

Lucy frunció el ceño.

–Ya te lo he dicho. Ya hice algo espontáneo una vez. Me casé con Bradley. Enfréntate a la realidad, Tina. Yo no soy del tipo de mujeres espontáneas.

Tina sacudió la cabeza.

–Casarte con Bradley no fue tan espontáneo. Me acabas de dar una razón sensata por la que te casaste. Una cosa espontánea es cuando no es sensata, pero la haces de todas maneras porque te apetece hacerla.

–Eso no es algo espontáneo, es algo irresistible.

–Bien, pues haz algo irresistible. De hecho, podrías hacer algo espontáneo e irresistible. Algo que simplemente te apetezca hacer porque te sientes bien. Algo egoísta, sólo para ti.

Los ojos de Lucy volvieron al hombre moreno del otro lado de la sala.

–No creo que funcione.

Volvió la atención de nuevo a su ensalada.

–¿Y cómo lo sabes si no lo intentas? No has hecho nada egoísta en toda tu vida.

–Bueno, sí y lo sabes -dijo Lucy despacio con el tenedor inmóvil en la mano-. Una vez. Y creo que ese fue el auténtico motivo por el que me casé con Bradley. Empecé a salir con Bradley por la segunda ley, pero creo que me casé con él para conseguir mi casa.

Tina pareció interesada.

–¿De verdad? ¡Eso te pega tan poco!

Lucy asintió.

–Creo que me convencí a mí misma de que lo quería, porque era lo más sensato y después, cuando me ofreció su casa, fue demasiado -se enfrascó en la ensalada de nuevo para apartar los ojos de Tina-. Me gusta más la casa de lo que nunca me gustó Bradley. Creo que al final él lo descubrió y por eso me engañó.

–¡Bueno, que me ahorquen! – Tina se apoyó en su taburete y echó el cigarrillo hacia atrás-. Eso explica muchas cosas. ¿Es por lo que tuviste esa pelea el pasado octubre?

–¿Cómo te enteraste…?

–Fue cuando te trasladaste a la buhardilla. Nunca me creí aquello de los ronquidos de Bradley. Sabía que había habido una pelea.

–No -Lucy frunció el ceño-. No la hubo. Nunca nos peleamos. Sólo tuvimos un… un desacuerdo. Sobre uno de los perros.

Tina pestañeó.

–Para cualquier otro hubiera sido un desacuerdo sin importancia. Pero para ti… si Bradley le hizo algo a esos perros, es que no te conocía muy bien. Eso explica por qué no te ha roto el corazón el divorcio. Estás enfadada, pero no porque eches de menos a Bradley. Te has alegrado de que se haya ido, ¿verdad?

–Sí -susurró Lucy-. Es horrible, pero me alegro.

–No, no es horrible. Es saludable. Lo que no entiendo es por qué estás tan disgustada. Eres libre. Puedes hacer lo que quieras. ¿Qué es lo que pasa contigo?

–Me siento estúpida -dijo Lucy.

–¿Qué? – Tina se inclinó haca adelante-. ¿Tú? Tú tienes más cerebro que…

–No para la vida real. Tengo un cerebro científico, pero ¿para la vida real? – sacudió la cabeza-. Ni siquiera sé lo que ha pasado con mi matrimonio. Sé que fue horrible para mí, pero te podría haber jurado que Bradley estaba enamorado de mí y era feliz. De repente, como venido del cielo, vuelvo a casa y me lo encuentro con una rubia. En mi casa. Y ella me dice que habían tenido una aventura en mi habitación, y él se dedica a dar vueltas muy nervioso como sintiéndose culpable hasta que yo me enfado y entonces se va. Simplemente se va.

–¡Hombres!

–Así que no tengo ni una sola pista de en qué me equivoqué. Lo único que he sabido toda mi vida era que era inteligente. Y ahora ni siquiera estoy segura de eso. Es irritante.

–Bueno, si crees que él estaba enfadado por lo de la casa…

–No es sólo que me engañara. Es que no me quiere hablar. En la oficina del abogado, lo único que dijo fue: ¿Es esto lo que quieres? Y yo dije que sí porque lo era, pero… -Lucy se mordió el labio-. Ni siquiera ha vuelto a recoger el resto de sus documentos y de sus cosas. Es como si te quitaran un trozo de tu vida de repente.

–¡Oh! – Tina se movió incómoda-. Bueno, quizá yo tenga algo que ver con eso.

Lucy se estremeció.

–¿Qué has hecho?

–Bueno, ya sabes lo disgustada que estabas el día que me llamaste y me contaste que Bradley y la rubia acababan de estar allí…

–¿Qué has hecho?

–Bueno, mandé cambiar las cerraduras.

–Eso ya lo sé. Y tiraste toda su ropa al jardín. Todo eso lo sé. ¿Qué más hiciste?

–Bueno, cuando fue a hablar contigo…

–¿Que él fue a casa a hablar conmigo?

–Tú estabas arriba en tu habitación llorando -Tina se detuvo-. Yo… yo estaba muy enfadada.

–¡Oh, no!

–Ya lo sé, ya lo sé. Pierdo la razón cuando me enfado -Tina encendió otro cigarrillo y echó una bocanada de humo antes de continuar-. De todas formas, le dije que si intentaba hablar contigo de nuevo, le pondría detectives que investigaran hasta la última cosa que hubiera hecho en su vida y que me encargaría personalmente de que lo publicaran todo en la primera página del Enquirer. También le dije que averiguaría todas las posesiones que tenía y que se las quitaría.

Lucy la miró alucinada.

–Creo que también mencioné algo de daños físicos. Estaba realmente enfadada. Tú no lloras nunca.

–¿Así que por eso no me ha llamado? Te has pasado, Tina.

–Lo siento -dijo Tina-, pero veía que podría convencerte de nuevo para que siguieras con aquel maldito matrimonio. No podía soportar verte infeliz más tiempo.

–Yo no hubiera vuelto -Lucy inspiró con fuerza-, pero me hubiera gustado hablar con el. Te quiero, Tina y aprecio todo lo que has hecho por mí, pero tienes que salir de mi vida. Es mi vida.

–Ya lo sé, cariño -Tina jugueteó con su cigarrillo-. Pero necesitas ayuda. Quiero decir, te dejo que escojas un restaurante y mira donde acabamos… -echó un vistazo a las paredes de plástico y a los muebles baratos de formica-. Este sitio es un asco.

–Tenía un motivo para querer venir aquí -dijo Lucy-. Bradley me escribió y me dijo que si venía a almorzar aquí con él me lo explicaría todo. Tampoco parece el tipo de sitio que le guste a él.

–¿Quieres que vuelva? – preguntó Tina-. Le dejaré que vuelva si eso es lo que quieres.

–No -Lucy apretó los labios y picó de la ensalada de nuevo-. No es eso lo que quiero.

–Bueno, entonces, ¿qué es lo que quieres? Simplemente dímelo. Yo conseguiré que suceda.

Lucy posó el tenedor de un golpe.

–No puedes. O no lo harás. Quiero vivir mi propia vida y cometer mis propios errores. Quiero que seas mi hermana, no mi guardiana. No tienes que cuidar de mí.

–Ya sé que no tengo que hacerlo -Tina frunció el ceño-, pero quiero hacerlo. Quiero que seas feliz. Tú nunca te diviertes.

–No quiero divertirme -Lucy inspiró con fuerza-. ¿Sabes lo que quiero?

Tina sacudió la cabeza con los ojos clavados en Lucy.

–Quiero ser independiente. Quiero cuidar de mí misma sin que tengas que correr tú a salvarme con dinero y abogados. Tú siempre me dices lo que tengo que hacer y siempre tienes razón. La mayoría de las veces no me importa, pero cuando me casé con Bradley, él era peor que tú. Entre Bradley y tú, no he tomado una decisión propia desde hace un año, porque todo lo que me decías era sensato y hubiera sido una estupidez por mi parte discutir. Sólo que hice todas las cosas sensatas y mira ahora mi vida. Un desastre -Lucy alzó la barbilla-. Así que estoy cambiando. Quiero cometer mis propios errores y cargar con las consecuencias. Quiero hablar con mi ex marido sin que tú le amenaces de muerte. Y si quiero teñirme el pelo de color púrpura o adoptar diez perros más o… -sus ojos se clavaron en el hombre del extremo de la sala-, o salir con el hombre inapropiado, quiero que te mantengas apartada. Es mi vida. Y quiero recuperarla.

–¡Oh!

–Aprecio todo lo que has hecho por mí. Simplemente deja de hacer nada.

–De acuerdo -Tina robó una rodaja de pepino del cuenco de Lucy-. Así que con el hombre inapropiado, ¿eh?

Lucy se hundió un poco en su taburete.

–Probablemente no lo haga. Era sólo por poner ejemplos.

–¿Y qué hay de ese chico al que no dejas de mirar?

–¡Oh, no! – Lucy cerró los ojos-. ¿Soy tan transparente?

–Bueno, él no parece haberse dado cuenta -Tina miró hacia el extremo de la sala.

–Sin embargo, es realmente atractivo. No tienes tan mal instinto.

Lucy miró a los dos hombres por el rabillo del ojo. El de negro estaba hablando chasqueando los dedos en el aire mientras lo hacía.

–Es estupendo -dijo Lucy.

–La verdad es que parece un poco insulso, pero si eso es lo que te gusta… Déjame ver que puedo hacer.

Tina empezó a levantarse.

–¿Insulso? Parece un loco.

Tina se detuvo.

–Estás hablando del de traje de tweed, no del de la cazadora de cuero, ¿verdad? No puedes hablar en serio del de la cazadora.

–Es mi fantasía -dijo Lucy-. Y siéntate. No vas a ir allí para hacerme pasar vergüenza.

Tina se sentó.

–El de la cazadora negra no sería bueno para ti.

–No te puedes imaginar lo cansada que estoy de las cosas que son buenas para mí.

–Ya lo sé, pero eso no quiere decir que tengas que suicidarte emocionalmente. Ese hombre es un tipo inestable.

Lucy volvió a mirar al hombre de la cazadora.

–La verdad es que ahora que lo pienso, es exactamente lo que me has recomendado. Lo que siento por él es definitivamente espontáneo e irresistible.

Tina lo miró y frunció el ceño.

–Quizá si lo usaras para una emoción barata y después lo despidieras…

–Yo no podría hacer eso. Nunca podría hacer eso. Será mejor que me concentre en ser independiente sin la parte del hombre inapropiado.

Pero volvió a mirarlo una vez más y suspiró.

–Puedo sentirlo -Zack tamborileó los dedos contra la formica en el reservado al final del comedor-. Bradley está aquí. O ha estado aquí. O alguien que conoce está aquí. O…

Anthony se reclinó en su silla.

–De acuerdo. Está aquí. Y también nosotros, pero ha pasado una hora y me estoy empezando a aburrir, así que señálamelo y le arrestaremos. Está disfrazado de una de esas dos mujeres, ¿verdad?

–Muy bien -Zack lo miró con ojos furibundos-. No me ayudes. Lo haré sin ti. Muy bien.

–Zack, yo quiero pillarle tanto como tú -dijo Anthony con paciencia-. Le ha dado en las narices a todos los policías que han intentado acorralarle en los últimos nueve meses. Y el millón y medio que anda en juego no es moco de pavo, pero necesito algo más que una intuición tuya para seguir en dique seco más tiempo.

–Mira, hemos recibido una llamada fiable de que estaría aquí y es lo único que podíamos hacer hasta ahora -Zack siguió tamborileando los dedos-. No es como si fuéramos a la aventura. No es como…

–¡Zack! – le interrumpió Anthony-. Me estás volviendo loco.

–¿Qué? ¿Por los dedos? – Zack dejó de moverlos-. Lo siento.

–No, no era por los dedos. Aunque también me alegro de que pares. No, es por la forma en que estás actuando últimamente -Anthony sacudió la cabeza muy despacio-. Hoy con Jerry fue un mal momento. Pensé que ibas a patearle de verdad.

–¿Yo? Para nada -Zack se detuvo-. Bueno, probablemente no.

–Exactamente -Anthony frunció el ceño-. De eso estoy hablando. De ese «probablemente». Y toda esa jerga acerca de despedirte. No me gusta. Siempre has sido simple y yo puedo tratar con simples. Pero últimamente eres depresivo y simple, y con eso no puedo tratar.

–No estoy deprimido -Zack cogió una bolsita de azúcar, la rasgó con rabia por el medio y la vació en el café-. No estoy inspirado precisamente, pero tampoco deprimido.

–Acabas de decapitar una bolsa de azúcar. Eso debería indicarte algo.

Zack contempló la bolsa mutilada y la arrojó sobre la mesa.

–Te diré una cosa. Hoy estaba realmente enfadado con Jerry. Quiero decir, que lo sentía por el pobre sapo, y entonces nos sacó al pistola y pensé: maldita sea, ya no queda nadie decente. Y cuando nos disparó, me puse rabioso de verdad -Zack sacudió la cabeza-. A veces creo que no queda ya nadie decente en el mundo. Así que quizá este trabajo me esté hundiendo un poco, pero no estoy deprimido.

–Estás deprimido -Anthony habló con calma y claridad como si estuviera hablando con un enfermo mental-. Y tu depresión está afectando a tu trabajo. Yo sé lo que va mal.

Zack le dirigió una mirada incendiaria.

–Odio esto. ¿Te he dicho alguna vez lo que odio que estudiaras un curso de psicología? ¡Por Dios, un curso! ¡Eso no te serviría ni para psicoanalizar perros!

–Es porque te preocupa hacerte mayor. Empezó cuando cumpliste los treinta y seis.

–No quiero hablar de eso -Zack desvió la atención al otro extremo del restaurante-. ¿Te parecen culpables esas dos mujeres? Hay algo raro en la rubia. Creo que es su pelo. No es auténtico.

–Desde el día de tu cumpleaños, has estado regañando a los más jóvenes del cuerpo. Y yo tengo zapatos más viejos que las mujeres con las que estás saliendo últimamente -Anthony sacudió la cabeza-. En eso eres realmente transparente.

Zack frunció el ceño.

–No es la edad. ¡Diablos! Tú tienes los mismos años que yo.

–Sí, pero yo no estoy deprimido por eso.

–Bueno, pues debieras -Zack soltó la cucharillade golpe y salpicó toda la mesa de gotitas de café-. ¿Te acuerdas de Falk, el viejo con el que empecé a patrullar? Ahora tiene a un chiquillo patrullando con él… Yo estaba en el colegio cuando nació. Vivía a una manzana de mi casa.

–Zack, tú tienes treinta y seis. Es ley de vida. Hay gente más joven que tú y tienes que acostumbrarte.

–Ni tampoco soy tan rápido como antes -Zack bajó la voz-. Cada vez soy más lento. Mucho más.

–Eso es lo que tú crees. Yo no me he dado cuenta de que te estés haciendo más lento.

–Eso es porque tú también te estás haciendo más lento.

Anthony entrecerró los párpados.

–¿Te importa que sigamos con lo de tu depresión? Personalmente creo me estoy haciendo mejor, no mayor.

–Te estás haciendo mayor. Pero a ti no te importa porque tú siempre has sido el cerebro. Los cerebros no envejecen.

–¡Oh, bien! ¿Y eso en que te convierte a ti? ¿En el músculos? – Anthony se echó para atrás y se cruzó de brazos-. Te puedo ganar en cualquier momento, pollo.

–No, yo soy el instinto. Un instinto rápido como el rayo -Zack deslizó la vista por todo el comedor antes de volverla hacia Anthony-, pero últimamente lo estoy perdiendo. ¿Cuándo estuvimos persiguiendo a ese tipo en el piso cuarenta, ayer? El del tejado, ¿te acuerdas? Por un instante, sólo un instante pensé: esto es una estupidez. Voy a caerme por un tejado sólo porque alguien le haya robado a otro un cassette. No merece la pena. ¿Y qué pasó hoy con Jerry? Me quedé mirando aquel maldito escritorio pensando: Esto me va a doler cuando pase. Estaba deseando que se rindiera para no tener que tirarme contra el maldito escritorio. Te digo la verdad, lo estoy perdiendo.

–Mira, no. No te estás haciendo más lento, no estás perdiendo tu instinto y no te vas a morir. Simplemente estas madurando. Y si quieres que te diga la verdad, ya era hora.

–Estoy hablando en serio.

–Y yo también. Desde que te conocí hace dieciocho años has ido a ciento veinte kilómetros por hora. Cuando te miraba pensaba: ¿Cómo puede hacerlo? Y me maravillaba. Entonces maduré y ahora te miro y pienso: ¿Por qué lo hace? No tienes que probarle nada a nadie, pero sigues actuando como un policía de televisión -Anthony se inclinó hacia adelante-. No pillar al del tejado fue bueno. Un signo de madurez.

–No digas esa palabra. Madurez significa muerte.

–No, no es verdad. ¿Qué es lo que te pasa?

Zack empezó a tamborilear con los dedos de nuevo.

–No lo sé. A veces… ya sabes, todos mis hermanos están casados. Tienen mujeres, hijos, casas grandes y responsabilidades. Es como si estuvieran viviendo ya muertos.

–Ya conozco a tu familia. Son felices. ¿De qué estás hablando?

–De responsabilidades. Madurez. En el instante en que dejé de perseguir al del tejado, la muerte me dijo hola.

Anthony empezó a reírse.

–Eso no me lo creo. Tú siempre has sido una centella, pero ¿esto? Esto es nuevo. ¿Sabes lo que necesitas?

–Nada, no necesito nada. Estaré bien.

–Necesitas asentarte. Mira, antes vivías para este trabajo, pero ya no te basta. Eso es bueno. Entonces miras a tus hermanos y quieres lo que ellos tienen, pero te asusta y te deprimes. Eso es malo. Enfréntate a ello. Madurez no significa muerte, es sólo el siguiente paso en la vida. La mayoría de la gente llega antes que tú, pero lo harás bien. Sin embargo, tendrás que salir con otro tipo de mujeres.

–¿Qué hay de malo con las mujeres con las que salgo?

–Que son más jóvenes que tu coche, que llevan navajas y conducen motos desnudas por la autopista.

–Bueno, son mejores que esas yuppies de plástico con las que sales tú. ¿Cómo se llamaba la última, Cheryl? ¡Vamos, por favor!

Zack cerró los párpados.

–Cheryl tiene muchas cualidades -dijo Anthony sin mucho entusiasmo.

–Dime una.

–Al menos sabe leer. ¿Has salido alguna vez con una mujer culta?

–Mira, ahora mismo, ni siquiera quiero salir con ninguna.

–¿No sales con ninguna? ¿No hay mujeres en tu vida?

–Estoy de descanso -Zack se apoyó en el respaldo y empezó a palmear la vieja tapicería-. Estoy concentrado en mi carrera.

–¡Ah, muy bueno para ti! ¿Y cuánto hace que no… sales con nadie?

–Desde Año Nuevo.

Anthony sacudió la cabeza.

–Eso son dos meses. Eso sólo deprimiría a cualquiera.

–No estoy deprimido. Un perro. Eso es lo único que necesito: un perro con ojos tristes que me diga por telepatía que nunca me ve y que donde he estado.

–¡Zack…!

–Además, ya tuve un perro una vez. Me lo regalaron a los tres años. Se murió.

–¡Zack…!

–Se murió cuando me fui a la universidad. Un perro significa responsabilidad. No puedes dejarlos…

–Te fuiste a la universidad -Anthony miró al techo con ojos suplicantes-. No puedo creerlo. Zack, si lo tuviste desde los tres años, tendría quince para cuando te fuiste a la universidad. Eso quiere decir 105 años en la vida de un perro. Se murió porque era viejo, no porque te fueras a la universidad.

Zack no le estaba escuchando.

–Empiezas a aceptar responsabilidades por ciertas cosas y te preocupan. Yo no necesito eso. La preocupación te hace más lento y tienes que pensar las cosas dos veces. Y entonces, muy pronto, todo tu instinto ha desaparecido. Por eso es por lo que salgo contigo. A ti nunca te pasa nada.

–Gracias -dijo Anthony-, De acuerdo, un perro es una buena idea, pero quizá…

–Mira, ¿podríamos volver a hablar de trabajo? Esta conversación me está deprimiendo.

–De acuerdo, pero piensa en lo que te he dicho -Zack frunció el ceño y Anthony levantó la mano-. De acuerdo, volvamos al trabajo. Ahora ¿cuál de esas dos mujeres te dice tu sexto sentido que es el contacto de Bradley? – las examinó con cuidado-. La morena ardiente tiene una mirada malévola, pero supongo que también podría ser la rubia.

–¿Y no te parece también ardiente la rubia? – Zack sacudió la cabeza-. No tienes gusto para las mujeres. Tiene el pelo un poco raro, pero la cara está bien y el cuerpo excelente.

–¿Y cómo lo sabes? Están sentadas.

–Se levantó a la barra a por otro tenedor. Puede que me esté haciendo mayor, pero todavía no estoy muerto. La rubia merece la pena para alguna vez. ¿Sabes? Creo que me está mirando.

–Eso creo.

–¡Eh! Me miran las mujeres. Me está pasando.

–Bueno, al menos se te acabó la depresión -Anthony echó una ojeada a su reloj-. Hemos perdido una hora aquí para nada. ¿Te gustaría arrestar a la rubia para poder tirarla al suelo o nos vamos?

–Muy bien, ríete de mí -Zack terminó su café y dejó algunas monedas de propina en la mesa-. Pero te digo que hay algo aquí mismo que podría ayudarnos a desmadejar el caso Bradley. Y ahora nunca lo sabremos.

–No me voy a morir por eso -dijo Anthony.

–Eso es porque no tienes instintos.

–De acuerdo -dijo Tina cuando Lucy terminó la ensalada-. Vamos a concentrarnos en lo básico: a empezar con tu nueva vida.

–No -dijo Lucy.

–Lo primero de todo, tienes que desprenderte de todo lo que haya dejado Bradley. Después tienes que cambiarte el pelo. Y entonces, me las arreglaré para que salgas con alguno de los hombres presentables que conozco. Toda la gente que conozco tiene dinero, así que al menos te invitarán a restaurantes decentes, no como esta porquería.

–Espera un minuto.

–Lo primero que tienes que hacer cuando llegues a casa…

–¡Tina! – interrumpió Lucy-. No quiero salir con nadie. Y me cambiaré el pelo porque está horroroso, pero no pienso salir con nadie.

–¿Y qué hay de las cosas de Bradley? Creo que deberías tirar todo lo que ha dejado. O mejor, quémalo y baila alrededor de las llamas.

–Tina, eso es ridículo. Estás sacando las cosas de quicio.

–No, no lo estoy. Psicológicamente es de gran ayuda. Te desprendes de sus cosas y te habrás desprendido de él.

–Ya me he desprendido de él -protestó Lucy-. Sólo quiero hablar con él para saber que es lo que ha pasado. No quiero que vuelva.

–Bien, acuérdate de lo que has dicho

Tina se levantó y cogió su americana de seda negra del respaldo del reservado. Después le pasó a Lucy la suya de algodón azul y su bolsa.

–¿Qué llevas en esta bolsa? Pesa una tonelada.

–Mi libro de física, ¿te acuerdas? Lo traje para repasar si el divorcio se ponía aburrido. Y la verdad es que…

Tina cerró los ojos.

–Tengo que salvarte. Esto es penoso. Tú vete a casa y empieza a tirar todas las cosas de Bradley. Yo me encargaré de pedirte una cita con un peluquero para mañana.

–Tina, no. No quiero que me arreglen el pelo. Lo haré yo misma.

–Conozco a una peluquera maravillosa en Court Street.

–¡No!

Tina se calló.

–De acuerdo, pero al menos despréndete de Bradley.

–Puede -Lucy inspiró con fuerza y se sintió más independiente-. Quizá.

–¡Maldita sea! Estaba seguro de que aquí había algo referente a Bradley.

Zack se levantó.

–Tu rubia se va -dijo Anthony.

Los dos se dieron la vuelta para mirarlas.

Las dos mujeres se habían separado. La morena se dirigía hacia la puerta de aparcamiento y la rubia hacia la de la calle. Justo antes de llegar a la puerta, la morena se dio la vuelta.

–Lucy -la llamó con un tono de autoridad-. Lo decía en serio. En cuanto llegues a casa.

–De acuerdo, de acuerdo -respondió la rubia-. En cuanto llegue a casa me desprenderé de Bradley.

Entonces se dio la vuelta y abrió la puerta.

–Instinto -dijo Zack a sus espaldas.

–Te odio cuando consigues estas cosas -dijo Anthony mientras se dirigía a la puerta del aparcamiento para parar a la morena.

Dos

El viento de febrero le cortó en la cara mientras se encaminaba al callejón sin salida donde había dejado su coche. El bolso le pesaba y casi había llegado al callejón cuando alguien le agarró por el brazo. Lucy se revolvió y cayó contra la pared de ladrillo del edificio que tenía detrás.

Era el hombre de la cazadora negra del restaurante.

–¿Me perdona? – dijo el hombre-. Tenemos que hablar -la aprisionó contra la pared y empezó a buscar algo dentro de su cazadora negra-. Soy…

–No -Lucy sacudió la cabeza una y otra vez hasta que se le nubló la vista-. Estoy muy ocupada. De verdad. Probablemente notara que me le quedé mirando, pero se ha equivocado. Lo siento, tengo que irme.

Intentó zafarse, pero el hombre le volvió a sujetar por el brazo.

–Tengo que preguntarle por Bradley.

Lucy dejó de forcejear.

–¿Bradley? – pestañeó-. ¿Quiere decir que mi hermana ha vuelto a entrar al restaurante? ¿A deshacerse de él? Eso era una broma. Bueno, algo así.

El hombre la sonrió y Lucy se quedó sin aliento. Era demasiado intenso como para ser atractivo y demasiado eléctrico como para ignorarlo.

–Me encantan las bromas -dijo-. Cuénteme esa.

«Te contaría lo que quisieras», pensó Lucy. Entonces oyó una explosión como de tiroteo y una esquirla de la pared de detrás de ella le dio en la mejilla. El hombre maldijo y la arrastró al callejón. La empujó detrás de un cubo metálico de basura y la cubrió con su cuerpo; tan cerca, que el corazón pareció salírsele del pecho. Era un hombre sólido y mucho más fuerte que ella y cuando intentó empujarlo, ni siquiera se movió.

–¿Qué está haciendo? – Lucy intentó quitárselo de encima-. Déjeme ir.

–Silencio.

El hombre se apartó ligeramnete de ella, buscó dentro de la cazadora y sacó una pistola para apuntar en dirección a la calle.

Lucy se quedó helada. Una parte de ella estaba fascinada de ver una pistola de verdad en manos de un auténtico malhechor, pero la otra parte estaba aterrorizada. «Muévete», se ordenó, pero siguió paralizada a su lado. Alzó la cabeza por encima de su pecho para poder verlo mejor e intentó decidir si sería un violento a la fuga o un auténtico demente.

El hombre parecía grande, tenso y concentrado. Tenía la mandíbula apretada y los ojos azules de loco clavados en la calle.

Totalmente demente.

Se deslizó de nuevo y el hombre susurró sin mirarla.

–¿Podría estarse quieta, por favor?

«¿Por favor? Al menos era educado».

Lucy intentó empujarlo, pero pesaba una tonelada, así que decidió utilizar su mayor fuerza, el cerebro.

–Me está aplastando -dijo intentando respirar y soltarse un poco más para salir corriendo. Él la agarró por la americana antes de que pudiera dar otro paso y la empujó para atrás antes de gritarla:

–¿Está loca?

–¿Yo? – le gritó Lucy intentando soltarse la americana-. ¿Y qué hay de usted? ¿Retener a las mujeres a la fuerza es muy normal? ¡Suélteme!

–Escuche, señora -intentó empujarla detrás del cubo-. Yo soy…

–¡Me da igual lo que sea! ¡Suélteme!

Lucy alzó su bolsa llena de libros y se la aplastó contra el pecho.

Con un gemido ronco, el hombre aflojó la sujeción. Lucy se pudo apartar de nuevo y le dio con la otra bolsa en toda la boca. Casi le partió el labio. El hombre ladeó la cabeza y Lucy le volvió a dar en la sien, sin siquiera pestañear ante el crujido de su cabeza. Después del último golpe, el hombre la soltó y se tambaleó hacia atrás y ella salió corriendo por el callejón en dirección opuesta. Estaba tan cargada de adrenalina que cuando por fin llegó a la calle adyacente, casi chocó contra un coche patrulla que cruzaba en ese momento.

–Un hombre horrible acaba de atacarme y me ha arrastrado a ese callejón -le dijo al policía que salió del coche. Lucy señaló con el dedo-. Es un hombre fuerte y tiene pelo oscuro y la mandíbula ancha. Lleva una horrible cazadora de cuero negra y va sin afeitar. ¡Debe ser un traficante de drogas o algo así!

Los dos hombres entraron en acción al instante; el más joven y alto salió disparado hacia el callejón mientras que el mayor le ordenó que esperara allí y salió tras su compañero. Lucy se paseó sin separarse del coche patrulla cargada de energía.

Aquello debía ser a lo que se refería Tina por espontaneidad. Era estupendo, maravilloso y le hacía sentirse bien. Por supuesto, no debería ir por ahí golpenado a cada hombre que se encontrara, pero… ¡le había sentado tan bien! Se sentía de maravilla.

Entonces echó un vistazo a su reloj. La policía llevaba en el callejón cuarenta y cinco segundos. La teoría de la relatividad de Einstein, por supuesto: el tiempo pasa más lento cuando uno está en movimiento. Así había vivido ella, mirando la vida correr delante de sus narices y lo único que debería haber hecho era algo para que fuera más despacio y se volviera más maravillosa, más rica.

¡Oh! se sentía de maravilla.

O algo así.

De repente, se apoyó contra el coche agotada, como si hubiera descargado toda la adrenalina. Quizá le hubiera matado. Se lo merecía, pero quizá le hubiera hecho daño en serio. El libro de física pesaba mucho. ¿Qué había hecho? ¿Qué estaba haciendo? Miró el reloj de nuevo. Había pasado un minuto. No podía permanecer allí quieta. Tenía que irse. No podía…

Lucy se llevó la mano a la cara confundida y cuando la retiró, tenía sangre. ¡La mejilla! Estaba sangrando.

Sacó su agenda y arrancó un trozo de hoja, escribió su nombre, dirección y número de teléfono y lo metió bajo el limpiaparabrisas. Entonces volvió a su coche y condujo hasta casa, todavía vibrando bajo los efectos de la tensión. Se detuvo en el camino para entrar en una farmacia.

–Ella ha dicho que eras un horrible traficante.

El policía más joven le guiñó un ojo a Zack.

–Arrestadla -Zack intentó respirar con normalidad. Se apoyó contra la pared del callejón con la vista fija en la calle-. Encerradla en la parte trasera del coche hasta que pueda volver a respirar. Sabe algo de los negocios de Bradley.

El joven dio un respingo.

–Pues estaba que no creo que supiera siquiera su propio nombre.

Zack lo miró con desagrado. Era un chico alto, rubio y atractivo al estilo de las estrellas de Hollywood, pero sobre todo, era muy joven.

–Mira, muchacho. Cuando lleves en las calles el tiempo que llevo yo, descubrirás que las cosas no son lo que parecen, sino lo que son -se tocó el labio y los dedos se le mancharon de sangre-. ¡Off!

–Y yo que había oído que eras un tipo duro.

El policía joven guiñó de nuevo.

Zack lo miró hasta que le desapareció la sonrisa.

–¿Sabes a quién me recuerdas? Al niñato policía de Arma Letal 3. ¿Te acuerdas de aquel que dice: hoy hago veintiún años, y acto seguido sabes que ya es fiambre? Se veía ya que los malos se lo iban a cepillar. Por supuesto, en tu caso, será un fuego amistoso.

–¡Ja! – dijo el jovencito.

–Bien, ¿dónde está mi sospechosa? ¡No me digáis que la habéis perdido! Es el único contacto que tengo con un estafador.

–Mi compañero Falk ha ido a por ella. Dijo que te conocía y que no debía dispararte incluso aunque fueras un peligroso traficante. En la comisaría les va a encantar esta historia.

Zack le clavó una mirada incendiaria y el joven tragó saliva antes de hablar.

–De verdad, estará aquí de vuelta en cualquier momento -dijo mirando por detrás de Zack-. ¿Ves? ahí llega.

Zack se apartó de la pared con mucho cuidado. Entonces intentó ver por dentro del coche cuando dio la curva y se dirigió hacia ellos.

–¿Dónde está?

–Espera -Falk alzó la mano al salir del coche, cerró de un portazo y le pasó una hoja de papel a Zack que había vuelto a apoyarse contra el muro-. La buena noticia es que ha dejado su dirección. ¿Quieres que vayamos por ella?

–Lucy Savage -leyó Zack en alto-. Esa mujer es una auténtica fiera. No, no quiero que vayáis por ella. El motivo por el que tengo que ir yo es porque vosotros dos juntos no podríais reducirla. Yo me las arreglaré.

–¿Quieres que te respaldemos? Seguro que tiene una treinta y siete o una cuarenta y cinco. Probablemente no te dejaría acercarte a más de unos metros.

–Muy divertido -Zack se apartó con torpeza de la pared-. Llama a balística y pide que venga alguien del laboratorio. Hay una bala en esta pared.

–¿Lo dices por intuición?

–No -Zack hizo acopio de paciencia-. Lo digo por la esquirla de pared que le arañó en la mejilla a esa gata. Alguien la disparó.

Matthew se acercó a la pared.

–Tiene razón.

–¡Por supuesto que tengo razón! ¡Esto es lo que me faltaba: niñatos policías revisando mi trabajo! ¿Puedes llamarlos? ¿Por favor?

Zack traspasó con la mirada al más joven, que salió disparado al coche murmurando.

–¿Fui yo alguna vez tan insolente? – le preguntó Zack a Falk.

–¿Qué quieres decir con que si fuiste? Lo sigues siendo. ¿Estás seguro de que no te han disparado a ti? Hablo en serio -añadió Falk con rapidez cuando Zack le fulminó con la mirada-. No todo el mundo te quiere como te queremos en comisaría.

–No, era a ella -Zack volvió a mirar a la pared-. Un trabajo muy torpe, de todas formas. A plena luz y sin ninguna posibilidad de alcanzarla a menos que se hubiera acercado mucho más. Ese tipo debía ser un completo aficionado, o sólo intentaba asustarla sin importarle alcanzar a un inocente peatón. Como yo.

–¿Estás seguro de que no necesitas que te cubramos con esto?

–Sí -Zack se volvió hacia él-. Creo que todavía podré reducir a una mujer de constitución media yo sólito.

–No lo sé. Ha hecho un buen trabajo contigo. Creo que nos necesitas.

–¡Oh sí! Os necesito a ti y al niñato aquí -Zack desvió la cabeza hacia el joven que se acercaba-. ¿Qué te ha pasado, Falk? ¿No ha querido nadie trabajar contigo y tuviste que parar al primer niño que te encontraste para que te ayudara?

–¡Eh! – interrumpió Mathew-. Tengo ya veintiuno y dos años de universidad.

–Yo también -dijo Zack volviéndose a tocar el labio-. Se me está hinchando mucho esto. Saca esa bala de la pared.

Zack se dio la vuelta hacia el aparcamiento donde estaba su coche.

–¡Eh, Warren! – le llamó Falk por detrás-. ¿No te dio una de tus famosas intuiciones antes de que ella te atacara? ¿O fue justo después?

–Todos los mejores hombres son perseguidos -dijo Zack sin dejar de andar.

Sabía que tenía razón con el asunto de Bradley. Y Lucy Savage iba a sentir muy pronto haberse mezclado con John Bradley.

En cuanto tomara unas aspirinas y se pusiera un poco de hielo en el maldito labio.

Lucy abrió la pesada puerta de cristaleras de colores y cruzó el vestíbulo para abrir la puerta interior. Inmediatamente se abrió bajo el peso de los tres perros que salieron a recibirla.

–Fácil -dijo Lucy todavía agotada por la descarga de adrenalina.

Se agachó para acariciar a sus tres mascotas que la rodearon bajo la dorada luz que se filtraba por las cristaleras.

Einstein, el pastor grande se tiró al suelo a su lado, Heisenberg, el perro de lanas y Maxwell, de una mezcla de razas, se arrojaron a su regazo para lamerle la cara y enterrarse en sus manos. Ella los abrazó a todos disfrutando de su bienvenida y de la calidez y color de la preciosa casa antigua.

–Hoy reduje a un atracador -les dijo a los perros-. Me atacó y me defendí. Y gané yo.

Los perros parecieron muy impresionados. Aquella era una de las cosas maravillosas de los perros. Eran fáciles de impresionar. No como Tina.

Pero hasta su hermana hubiera quedado impresionada con aquello. Apartó a los perros de su regazo con cuidado, se levantó y entró en la casa.

Su casa. Cada vez que entraba allí se sentía segura. La sala estaba empapelada en flores enormes de color rosa palo y con un reborde de madera de roble; los suelos brillaban bajo la suave luz que se filtraba por las cortinas de encaje y el mobiliario era sólido, de madera y tapizado de ñores rosa y dorado. La repisas sobre la chimenea estaban abarrotadas de fotos, jarrones con flores y libros. Lucy se arrellanó en el sillón azul lleno de cojines al lado de la mesita de madera de raíz para el teléfono y contempló el comedor, cálido por la luz filtrada por las cristaleras, a través del pasillo de arco.

Su casa. Sintió que le tensión desaparecía. Su hogar.

Einstein ladró para llamar su atención y entonces se acordó de Tina. Arrojó su bolso y la bolsa de la farmacia al suelo y marcó el número de su hermana mientras escuchaba la llamada.

–¿Tina? – preguntó cuando dejó de sonar. Pero era el contestador automático-. Soy Lucy. Quería que supieras que he pegado a un atracador. Lo hice, de verdad y ha sido maravilloso. Y no te preocupes. Estoy bien. La verdad, es que me encuentro de maravilla. Tenías razón. ¡Te quiero!

Entonces colgó, se relajó disfrutando de la suavidad del sillón y se abrazó a sí misma.

Se sentía maravillosamente, de verdad. Un poco cansada, pero de maravilla.

Deslizó la vista hacia la bolsa de la farmacia y se levantó a recogerla.

–Mirad esto -les dijo a los perros-. Voy a la farmacia a comprar desinfectante para la mejilla y me encuentro con que está de oferta. ¡La mitad de descuento! Y después vi esto -sacó una caja de la bolsa-, así que me lo compré.

Einstein olisqueó la caja, decidió que no eran galletas y se echó al suelo desencantado. Maxwell se quedó mirando al aire y Heisenberg rodó de espaldas.

Lucy desvió la atención para concentrarla en la foto de la caja, el pelo de la modelo era un nube generosa de rizos de color negro con aspecto lujurioso y provocativo.

–Esta es la nueva Lucy -les dijo a los perros-. Es hora de cambiar. Simplemente cometí un error con este desastre rubio, porque no lo pensé bien. No me pega ser rubia, ¿sabíais?

Maxwell y Einstein se miraron el uno al otro. Heisenberg siguió de espaldas.

–Sí, sí, podéis reíros, pero voy a cambiarme el pelo y voy a cambiar mi vida. Se acabó la tímida castaña o la abrasiva y exuberante rubia. Morena, fascinante y peligrosa. E independiente. Todos los hombres me desearán y me temerán -Lucy volvió a mirar la foto-. Bueno, quizá no, pero no les seré indiferente ni mirarán mi pelo con incredulidad. Y me sentiré más dura con ese pelo. Aceptaré riesgos y saldré con hombres excitantes -recordó el último hombre excitante hacia el que se había sentido atraída, el que la había asaltado en el callejón-. Bueno, quizá no. Ya sabéis, no tengo buen gusto para los hombres. Quizá retrase lo de salir por una temporada.

Quizá para siempre.

Bajó la vista hacia los perros que la estaban mirando con adoración. Hasta a Maxwell, que normalmente tenía los ojos nublados, le brillaban de amor.

–Quizá debería quedarme sólo con vosotros, chicos. Sois los mejores.

De acuerdo. No habría hombres en una temporada, por muy sola que se sintiera. Pero todavía podía cambiar. Todavía podía ser independiente y controlar su vida. Eso sí podía hacerlo.

–Os diré algo más -dijo-, ya estoy siendo independiente de verdad. Hasta he vuelto a recuperar mi nombre de soltera. Ya lo he hecho, acabo de firmar una instancia para solicitarlo. Y no sólo eso. Más adelante, cuando esté recuperada, nos divertiremos de verdad. ¿Sabéis lo que vamos a hacer?

Einstein y Maxwell alzaron la cabeza al oír el tono de su voz. Heisenberg siguió indolente de espaldas

–De acuerdo, de acuerdo. ¿Perrito caliente? – el perro se levantó encantado de que se dirigiera a él-. Estás muy mimado. Ahora, como estaba diciendo, ¿sabéis lo que vamos a hacer?

Los perros esperaron.

–Vamos a deshacernos de Bradley.

Los perros se pusieron como locos de contentos.

–Eso mismo siento yo -les dijo antes de subir para empezar a transformarse a sí misma.

Una hora y media más tarde, Zack aparcó frente a la dirección que Lucy Savage había dejado en el limpiaparabrisas del coche patrulla. Era un vecindario antiguo, próximo a la universidad y en proceso de reforma. Algunas de la casas victorianas habían sido restauradas por completo, otras reformadas y algunas estaban a medias. La casa de Savage era una de las que estaban en mejores condiciones.

Zack permaneció sentado en su coche mientras observaba los alrededores. El edificio de ladrillo de tres plantas, como los que le rodeaban, estaba sobre una colina dividida por los caminos privados para coches entre las casas. En el camino de la izquierda había aparcado un Civic pequeño de color azul y el camino de la derecha estaba vacío.

No había nadie a la vista.

Estupendo. Era en aquellos momentos en los que necesitaba a un compañero para poder comentar: Está tranquilo… demasiado tranquilo.

No se podía fiar uno de nadie en esos tiempos. Salió del coche y subió los escalones de cemento de la casa.

Giró el timbre antiguo de la puerta y el pitido resonó por todas las habitaciones de la casa, seguido de unos ladridos como de cien perros.

Su abuela tenía un llamador como aquel y recordó lo maravillosamente que sonaba, del tipo de sonido que se te metía por la espina dorsal. Después, su abuela se había cansado y había instalado un timbre y Zack nunca había vuelto a sentir lo mismo hacia la casa de su abuela.

Ni hacia su abuela, para ser sincero.

Y ahora, Lucy Savage tenía el mismo llamador salvaje. Se imaginó que era lógico que una mujer salvaje tuviera un llamador salvaje.

Lo volvió a girar. Los ladridos de cien perros se repitieron.

La puerta se abrió.

Salió una mujer castaña, o algo parecido. La verdad era que ahora llevaba el pelo más negro que hubiera visto en su vida. Era el tipo de negro ala de cuervo que parecía absorber la luz y enmarcaba su cara de forma sobrecogedora. Por un momento, ni siquiera estuvo seguro de que fuera la misma mujer. Entonces reconoció los enormes ojos y la barbilla afilada. Ella abrió mucho los ojos al reconocerle e intentó cerrar la puerta, pero Zack puso el pie en medio para impedírselo.

Se había olvidado de que llevaba zapatos de piel fina y al caer la pesada puerta contra su pie soltó un grito.

–¡Vayase! ¡Tengo perros muy fieros y voy a llamar a la policía!

–¡Yo soy la policía! – Zack apretó los dientes de dolor y metió la placa por la ranura de la puerta-. ¿Conoce la pena por asaltar a un oficial de policía?

–¿Qué? – Lucy miró la placa y entonces se apoyó conta el marco dejando que se abriera la puerta-. No puedo creerlo. Simplemente no puedo creerlo.

–Pues créalo, señora. ¿Puedo entrar o quiere pegarme de nuevo?

Ella se hizo atrás para que entrara con los ojos abiertos como platos. Zack lo hubiera sentido por ella si no le doliera tanto el pie.

–Gracias -dijo al pasar por delante de ella al vestíbulo.

Lucy cerró la puerta tras él y abrió la del vestíbulo. Entonces atacaron los perros.

El enorme pastor alemán fue el primero en alcanzarlo. Se tiró contra su pierna con todas sus fuerzas intentando darle dentelladas en los vaqueros y los zapatos. El otro perro rubio se sentó limpiamente sobre el pie sano de Zack y se quedó mirando al vacío. Y el que parecía una mopa lanuda le ladró una vez más y se sentó a cuatro patas para quedarse allí inmóvil.

–¿Estos son los perros de ataque fieros de que hablaba?

–Creí que era un atracador -se retiró la melena imposible de la cara-. Y parecen fieros. O eso creo yo.

–¿Qué le pasa a la mopa?

–No es una mopa. Se llama Heisenberg y… bueno, no importa. ¿Estoy arrestada por haberle golpeado?

–No me ha golpeado, señora. El único motivo por el que me alcanzó era porque no me estaba defendiendo y porque no quería hacerle daño -Zack bajó la vista hacia Heisenberg-. ¿Está enfermo?

–No -dijo ella-. Es una broma de perro. Es la única que sabe.

–Una broma de perro.

–Sí.

–¿Se la enseñó usted?

–No -Lucy bajó la vista y le miró con orgullo-. Se la inventó él solo.

Zack echó un vistazo a su alrededor: el vestíbulo estaba inmaculado, lo mismo que la habitación que se veía por el pasillo. Era una habitación espaciosa, con techos altos y suelos de madera cubiertos de alfombras orientales. Era muy soleada y cómoda, atestada de muebles antiguos y adornos y pudo oír el crepitar del fuego en algún sitio cercano. Miró a la morena contemplar a sus tres perros con adoración. Y por fin, Zack bajó la vista para mirar a Heisenberg.

Si aquella mujer era una estafadora él era la reina de África. La sonrió de forma tan repentina, que ella pestañeó.

–Usted no es ninguna delincuente, ¿verdad?

Ella sacudió la cabeza ante el cambio de tono de él.

–No, a menos que esté arrestada por atacarle a usted. La verdad es que me lo merezco. Ya sé que lo merezco, pero es que me asustó -frunció el ceño-. ¿Por qué me arrastró a aquel callejón?

–Necesitaba hablar con usted -Zack extendió la mano-. Soy el detective Zack Warren.

Ella le estrechó la mano.

–Yo soy Lucy Savage, y siento de verdad haberle golpeado. Tiene el labio horrible.

–No me golpeó. ¿Puede mandar a este perro a cualquier sitio para que podamos sentarnos a hablar? Este pie me está matando.

–Si no le importa, me gustaría hacerle algunas preguntas antes de explicarle lo del callejón -empezó Zack.

Estaban por fin sentados frente a la chimenea, él en una preciosa chaise longue de color rosa. Ella había preparado café, té, refrescos y le había llevado unas aspirinas y hielo para el pie. Heisenberg hacía acercamientos cariñosos y sólo quería sentarse en su pie. Ahora, Zack estaba ansioso por conseguir algunas respuestas antes de que los otros perros empezaran a hacer otro tipo de piruetas.

–Claro -dijo Lucy-. Lo que quiera.

Estaba sentada frente a él en un sillón enorme de color verde oliva que no parecía pegar con el resto del mobiliario y que casi se la tragaba, de forma que las rodillas le quedaban más altas que la cintura.

–¿Se encuentra bien? – dijo Zack-. Parece… deprimida.

–He estado hoy en los tribunales para firmar los papeles de divorcio y he tenido que ver a mi ex marido. Después mi hermana decidió cambiarme la vida y para terminar, creo que golpeo un atracador en un callejón y resulta ser un policía. He tenido un mal día. Se me pasará.

–No me ha golpeado. Ni siquiera intenté defenderme.

–Bueno, lo que sea.

Zack dejó el tema.

–Cuénteme algo de Bradley. Todo lo que sepa.

–¿Bradley? – Lucy se reclinó con gesto confuso-. Eso fue lo que me dijo en la calle. ¿Qué es lo que quiere saber de mi ex marido?

Zack frunció el ceño igualmente confuso.

–Pensé que su apellido era Savage.

–Ese es mi apellido de soltera. ¿Ha cometido algún delito Bradley? No puedo creerlo -Lucy arrugó la nariz-. ¿Está seguro?

–Si es el hombre que estamos buscando, ha estafado un millón y medio en bonos del gobierno del banco donde trabajaba.

Lucy se quedó con la boca abierta de par en par y se enderezó en el asiento.

–¿Bradley? ¿Estafar al banco?

–Los bancos suelen ser el mejor sitio para estafar -dijo Zack-. Suele ser donde hay más dinero.

–Ya. Lo siento. No quería parecer tonta. Es sólo que… ¿Bradley?

Zack asintió.

–Ya sé que es una sorpresa. Ahora, ¿cuándo le conoció?

–Me encontró en la biblioteca -dijo Lucy todavía asombrada de la noticia-. Yo estaba preparando algunas clases, levanté la vista y allí estaba él. Me preguntó si podía sentarse, empezó a hablar conmigo, me invitó a un zumo y después me acompañó al coche. Dos meses más tarde estábamos casados.

–¿Tan rápido? – preguntó Zack sin dejar de tomar notas.

–Bueno, tenía mis motivos -Lucy se arrellanó en el sillón y cerró los ojos-. Eran motivos equivocados, pero entonces no lo sabía.

Zack no estaba escuchando. Eso podía ser. Las fechas coincidían. Miró a Lucy, que parecía perdida en aquel feo sillón verde y sintió de repente una oleada de protección hacia ella muy anormal en él. La pobre e indefensa niña era sólo una inocente ingenua. Aquella rata de Bradley.

Bradley.

Zack miró su bloc para seguir tomando notas.

–¿Y exactamente cuándo lo conoció?

–Y además -siguió Lucy todavía perdida en sus pensamientos-, también estaba la segunda ley de la termodinámica.

–Seguro. ¿Cuándo lo conoció?

Lucy volvió a la tierra.

–Lo siento. Nos casamos el primero de junio y nos conocimos a mediados de marzo.

–Y se divorció en febrero -Zack alzó la vista de su bloc-. ¿Algún motivo en particular? ¿Empezó a actuar de forma sospechosa? ¿Encontró dinero en su cuenta corriente que no se pudiera justificar? ¿Algún…?

–Fue por la rubia -dijo Lucy.

–¡Oh! – Zack pestañeó-. ¿Otra mujer? Lo siento.

–Mejor dicho chica. Era muy joven. Quizá veinte.

–Esa podría ser su mujer -dijo Zack.

–¿Su mujer?

Lucy sintió un desmayo.

–Sí. Siento darle una noticia como esta así. Estaba casado.

–¡Oh! – exclamó Lucy.

–Bianca Bradley. También rubia y joven, veinticuatro -Zack miró el imposible color negro del pelo de Lucy-. Así que…

–Eso sí que es curioso. Su apellido de soltera igual que el de él.

–No, su apellido de soltera era Bergman. Ella…

–¿De donde viene el Bradley?

–¿Qué Bradley?

–Su apellido.

–De cuando se casó con John Bradley -dijo Zack empezando a perder la paciencia-. El mismo John Bradley con el que se casó usted.

–Yo no me casé con John Bradley -Lucy se enderezó en el asiento-. Me casé con Bradley Porter. Esto no puedo creerlo. Ha estado haciéndome preguntas acerca del Bradley equivocado. ¿Qué está pasando aquí?

Tres

–Eso es lo más estúpido que he escuchado en mi vida -dijo Lucy.

Zack la ignoró y tamborileó los dedos sobre la tapa de su bloc mientras repasaba todas las posibilidades intentando descubrir cualquier cosa que colocara a aquel hombre bajo una nueva óptica.

Cualquier óptica.

–Quiero decir, primero me arrastra usted hasta el callejón…

–Escuche -Zack fijó los ojos en ella-. John Talbot Bradley tiene sesenta y cinco años y pesa casi cien kilos. Tiene pelo y ojos castaños y está en muy buenas condiciones físicas. Era profesor de educación física en un colegio. ¿Se aparece a su exmarido?

Lucy abrió la boca y Zack extendió una mano para callarla.

–Piense antes de responder. Sé que puede parecer una tontería, pero piénselo.

–No -Lucy sacudió la cabeza-. Bradley es rubio y atractivo, y creo que está bajo de forma últimamente. Le compré una vez un chándal para que fuera a correr conmigo y me contestó que la preparación física era para personas que no usaban el cerebro. La altura es parecida, pero tiene los ojos grises.

Zack siguió golpeando su libreta con el bolígrafo.

–Sin embargo, podría ser. Usted lo conoció en marzo y en esa época es cuando desapareció de California.

–No, definitivamente no. Cuando lo conocí en marzo llevaba un año de director de sucursal.

–¿Director de la sucursal de un banco? – Zack dejó de fruncir el ceño-. Dos Bradleys y dos bancos. Y la pista por teléfono y la cena. Ahí hay alguna conexión. Mi intuición me dice que la hay.

–Y mi lógica me dice que no -contradijo Lucy.

–Su lógica está equivocada.

–¿Perdón?

–¿Por qué estaba en el restaurante?

–Ya se lo dije, había ido a los tribunales…

–¿Pensaba reunirse con Bradley en el restaurante?

–No exactamente. Se suponía que iba a ver a Bradley en las salas de los tribunales, pero me envió una nota pidiéndome que comiera con él después de la vista. Entonces, cuando no apareció en los tribunales, como mi hermana quería hablar, le sugerí ese restaurante por si acaso estaba él allí.

–Así que fue al restaurante a reunirse con Bradley.

–No -dijo Lucy con paciencia-. Ni siquiera estaba segura de que estuviera allí. Pero Tina insistió tanto en comer conmigo para convencerme de que me volviera espontánea e irresponsable, que la llevé allí por si acaso. Y gracias a ella, golpeé a un policía.

–No golpeó a un policía. Ya le he dicho que no estaba ni siquera defendiéndome. – Zack se inclinó hacia adelante hasta casi tocarla-. Ahora escuche: concéntrese.

Lucy pestañeó al encontrarse con sus ojos.

–De acuerdo -dijo intentando recordar de qué estaban hablando. Aquel hombre le estaba afectando al cerebro de alguna forma, le enrevesaba las ideas.

–Mi compañero y yo estábamos allí porque llamó una mujer para decirnos que Bradley estaría en el restaurante -dijo Zack con una claridad como si ella fuera un poco retrasada-. Eso fue todo lo que dijo, que Bradley iba a estar en el Harvey's. ¿Podría haber sido su hermana la que llamó?

Lucy se concentró.

–A mi hermana le encantaría ver a Bradley arrestado, pero ella no llamaría para decirles que iba a estar allí si no hubiera algún motivo para arrestarle. Créame, Tina no cree que Bradley esté involucrado en ningún delito. Ni yo tampoco, ni usted. Usted está simplemente enojado porque le ha fallado la intuición.

–No -Zack fue tajante-. Alguien le ha disparado a usted esta tarde.

Zack la miró mientras ella pestañeaba de nuevo. Cualquier sospecha que pudiera haber albergado hasta el momento de que ella le condujera a alguna pista, murió en el acto. Ella parecía no tener ni una pista. Realmente agradable, pero sin ninguna pista.

–¿Se acuerda de cuando la arrastré al callejón?

–Con todo detalle.

Zack se inclinó de repente hacia adelante y le rozó la mejilla. Lucy dio un respingo.

–Debió ser por algún coche.

Zack sacudió la cabeza.

–Alguien le disparó y falló, pero la bala se llevó un trozo de ladrillo. Vi que la alcanzaba y por eso la arrastré.

–¡Oh! O sea que usted pensó que me estaba salvando la vida y yo pensé que me estaba atracando.

–Yo no pensé que le estaba salvando la vida, pensé que…

–Y entonces le golpeé. Lo siento de verdad.

Zack cerró los ojos. Se sentía en algún sitio letal, con tres perros rabiosos y una mujer que se creía Terminator. Y Bradley, su Bradley, no aparecía a la vista. O bien estaba perdiendo su instinto o algo más.

Debía estar perdiendo algo.

Abrió los ojos y miró de nuevo a Lucy.

–Escúcheme con atención. Alguien ha intentado matarla.

Ella abrió los ojos con rabia.

–Escúcheme usted con atención. Nadie está intentando matarme y si mirara este asunto de forma racional, lo vería.

–Espere un minuto.

–Hay dos personas contra ese muro. Una es una profesora de colegio de modales suaves a la que sus estudiantes adoran y la otra es un oficial de policía impulsivo que agarra a una mujer inocente y la arrastra a un callejón y que probablemente tenga bastantes enemigos. Ahora, ¿a cuál de esas dos personas es más probable que le disparen?

–A usted -afirmó Zack sin titubeos-. Mi intuición me lo dice.

–Su intuición apesta -Lucy pestañeó-. ¡Oh!, lo siento. No suelo ser tan ruda. Debe haber sido el mal día.

–No se preocupe. La gente es ruda conmigo todo el tiempo.

Zack se volvió a meter el bloc a la chaqueta y se levantó.

–Escuche, discutiremos de esto más tarde. Ahora voy a echar un vistazo alrededor de su casa. Usted quédese dentro.

Lucy se levantó también.

–¿Perdone?

–Dentro. Usted. Y los perros. Quédense todos aquí dentro.

Lucy apoyó las manos en las caderas y lo miró furiosa.

–¿Quién se cree usted que es?

–¿Yo? Soy el tipo que le ha salvado la vida, así que me lo debe.

Zack vio que se le contraía la cara de furia y sonrió mientras caminaba hacia la puerta. Lo último que escuchó fue a Lucy diciendo:

–Escuche, usted no…

Lucy intentó controlarse mientras los perros la miraban con sorpresa.

–¿Quién se cree que es? Simplemente entra aquí, como caído del cielo, me dice que alguien me ha disparado y me empieza a dar ordenes. Justo lo que necesitaba, a alguien que me empezara a dar órdenes.

Sólo que ella se lo había permitido. Lucharía.

Y la verdad era que se sentía bien.

–Creo que estoy consiguiendo algo con este asunto de la independencia -les dijo a los perros-. La verdad es que me ha gustado discutir con él.

Por supuesto, a él no le había afectado en nada. Sólo la había mirado con furia y había seguido adelante. Y ni siquiera se había enfurecido tanto, porque al minuto de mirarla así, la había sonreído. Se lo volvió a imaginar, con aquellos ojos azules y aquella enloquecedora sonrisa que le hacían confundirse y tener que obligarse a recordar que seguía enfadada con él.

–Ese es mi problema -les dijo a los perros-. Soy demasiado amable y debería estar furiosa con él. Debería querer matarle.

Se detuvo ante la última idea.

Él había dicho que alguien había intentado matarla.

¿Quién querría matarla? Aquello era ridículo. Era algo que sólo pasaba en la televisión. Un disparo desde un coche que daba en una pared. La gente no iba por ahí disparando pistolas en Riverbend.

Debía estar equivocado.

Equivocado, pero estupendo.

Se lo volvió a imaginar, contra su propia voluntad. Aquella sonrisa, aquella mueca, aquellos ojos azules que se clavaban en los de ella y le cortaban la respiración.

–La cosa es… -habló en alto-, que aunque sé que es un policía, no parece un policía. Parece un hombre muy, muy sexy.

Entonces oyó un ruido en el vestíbulo y alzó la vista para encontrarse con Zack en el umbral. Lucy enrojeció como la grana.

–Le habla a los perros -comentó él.

–Bueno, por supuesto que les hablo a los perros -Lucy rezó para que no hubiera oído lo que había dicho-. No es como hablar a las plantas o a algo que no tenga sentimientos.

–Lo que iba a preguntarle era que por qué tiene esas cerraduras de seguridad tan caras en la casa. Sólo en la puerta fontal se debe haber gastado una pequeña fortuna y por lo que he visto desde la fachada, las ventanas también tienen cierres de seguridad.

–Sí -dijo Lucy ansiosa por cambiar de tema-. Y hasta las ventanas del ático. ¿Cree que costaron mucho?

–Así que no fue idea suya -Zack pareció satisfecho-. ¿Las instaló Bradley?

–No, fue mi hermana.

La satisfacción se desvaneció en el acto.

–¿Su hermana tenía miedo de que la robaran?

–No, mi hermana odia a mi exmarido. Lo hizo para fastidiarle. Dijo que eso evitaría que se llevara algo de la casa que le pudiera ayudar después en el divorcio. Mi hermana va a muerte en cuestiones de divorcio.

–Ya veo. ¿Y cuando ocurrió eso?

–Oh, las mandó instalar en cuanto yo le conté lo de… lo de la rubia. Quiero decir, que en una hora el cerrajero estaba aquí con todo su equipo. Eso fue hace dos semanas. A finales de febrero.

Zack salió al vestíbulo.

–¿Tiene alarmas antirobo? – dijo de espaldas.

–No -Lucy le siguió-. Mire este lugar. ¿Cree que necesita alarmas?

Zack echó un vistazo a los altos techos.

–No está mal. Quedará precioso cuando esté terminado. Así que para protección tiene las cerraduras y los perros.

Bajó la vista hacia los perros, que les habían seguido y ahora estaban sentados mirándolo.

–No se ría de mis perros.

–No me estoy riendo de sus perros. Los perros son buenos disuasores para los ladrones porque hacen ruido. Los ladrones odian el ruido. A los asesinos no les enloquece tampoco, pero se las arreglan.

–Pero, ¿quién querría cogerme?

Él ladeó la cabeza.

–Bueno, hay muchos casos de maridos que van tras las mujeres que les han echado de casa.

–Bradley no quería esta casa. Firmó los papeles de divorcio sin una sola pelea. No quería ni la casa ni a mí -Lucy se calló-. Perdone por lo último. No suelo ser tan patética, sólo que…

–No ha sido patética en absoluto -Zack esbozó una sonrisa-. Sin embargo, ese Bradley debe ser un idiota.

–Gracias -dijo Lucy.

–De nada. Ahora, quédese dentro.

Zack rodeó la casa para inspeccionar las ventanas y la puerta trasera. La puerta del sótano estaba en la parte trasera, cerca del callejón que separaba la casa de la de los vecinos. Era una puerta doble de madera con dos barras de hierro cruzadas y con cerraduras. Estas, como las del resto de la casa, era muy nuevas, eficaces y caras. La hermana Tina debía odiar mucho a Bradley o se preocupaba de verdad por Lucy.

Y probablemente tuviera motivos para estar preocupada. Zack frunció el ceño al notar unos arañazos en la cerradura de la puerta. Dirigió su linterna bolígrafo hacia el cierre y entonces alguien gritó, dándole tal susto que se le cayó al suelo.

–¡Ya he llamado a la policía, así que puede salir corriendo como todos esos asquerosos punkis! – gritó la mujer-. ¡Venga, váyase de aquí!

–¡Diablos, señora! Me ha dado un susto de muerte.

En el porche trasero de la casa de al lado había un mujer canosa, vestida con una bata de flores tres tallas mayor que la suya. Tenía las garras clavadas en la barandilla y las arrugas de la cara acentuadas por la indignación.

–Salga de ahí. Bonitas palabras para nada.

–Excúseme, señora -dijo Zack apretando los dientes-. Me ha dado un susto de muerte. Soy oficial de policía.

–Bueno, pues si lo es, el mundo está peor de lo que yo pensaba, y ya creía que era una cloaca -le miró con saña y a Zack le recordó a los ojos del diablo. Si existía, aquella bruja se parecía bastante.

–Hola, señora Dover -dijo Lucy, que se asomó en ese momento por la puerta trasera- Está bien. Es un policía.

–Sabía que este vecindario estaba acabado en cuanto usted se trasladó aquí -atacó la señora Dover-. Torturando a mi gato y metiendo a esos perros sañudos. Entrando y saliendo a todas horas.

–Un día precioso, ¿verdad?

Lucy bajó las escaleras del porche y se reunió con Zack

–¿Torturando a su gato? – preguntó él.

Lucy negó con un vaivén.

–Phoebe no ha sido el mismo desde que vinieron los Porter a esa casa -siguió la señora Dover-. He llamado a la Sociedad Humana, pero no hacen nada.

–Normalmente no hay muchos días soleados en febrero -soltó de repente Lucy sin dirigirse a nadie en particular-. Hoy hemos tenido suerte.-Y ahora esta basura -hizo un gesto hacia Zack-. ¿Sabe su marido que se dedica a divertirse con esa chusma?

–La verdad es que me he divorciado, señora Dover. Y el detective Warren no es basura. Yo también cometí el mismo error, pero es muy, muy agradable -miró a Zack-. Creo que es la sombra de su mandíbula. Estaría mucho más guapo si se afeitara. Y se diera un buen corte de pelo. De verdad.

–Gracias -dijo Zack.

En ese momento aparcó un coche de policía delante.

–Quizá sea un policía -la señora Dover bajó las escaleras de su porche sin apartar un ojo de Zack-. Quizá, pero apuesto a que está en busca y captura. ¡Ja! Lo sabremos pronto.

Asintió y salió hacia la calle en dirección a los dos policías uniformados.

–Estupendo -dijo Zack-. Esta es la segunda vez que alguien avisa a la policía por mí.

–Bueno, como le estaba dicendo, creo que debe cuidar un poco más su imagen. Comprendo que vaya encubierto pero…

–No voy encubierto.

–¡Oh! Lo siento.

–Olvídelo.

Zack se encaminó hacia la calle. Entonces soltó un grito de dolor.

Un gato rubio enorme se había tirado contra su pierna y le había clavado las garras hasta traspasarle los vaqueros. Zack le dio una patada y el gato salió rodando. La señora Dover le fulminó con la mirada desde la calle.

–Esa es Phoebe -les presentó Lucy.

–¡Maldita sea! – Zack se frotó la pierna-. ¿Qué le pasa a ese bicho?

–Creo que es una psicópata. La odio porque utiliza mi coche para sus necesidades y no puedo dejar las ventanillas abiertas ni en verano. Y tiene aterrorizados a mis tres perros.

–¿Quién, la mujer o la gata?

–Las dos. ¿Quiere un poco de mercromina?

–No -dijo Zack mientras un joven oficial se acercaba a él-. Lo que me gustaría es disparar a esa maldita gata.

–¿Señor? – dijo el joven uniformado-. Esa señora tiene una queja contra usted.

Zack le miró de cerca.

–¿Cuántos años tienes? ¿Doce?

El policía se puso rígido.

–Señor…

Zack recuperó de nuevo el control.

–Lo siento. He tenido un mal día. Estoy investigando un intento de asesinato contra esta mujer.

Hizo un gesto en dirección a Lucy.

–No es cierto. Le dispararon a usted, no a mí.

–Cállese -Zack miró al policía-. ¿Se ha hartado alguna vez de defender a la gente?

–Siempre. Simplemente tendré que informar de esto, señor -empezó mientras examinaba la documentación de Zack.

Entonces, él también soltó un grito.

–Dispare al gato -dijo Zack-. Ha asaltado a dos policías y resistido el arresto. Hágalo.

La señora Dover les fulminó, cogió a Phoebe en brazos y desapareció dentro de su casa.

–¿Es una broma?

El joven policía también se frotó la piel.

–No, por desgracia no. Adelante, haga su informe -Zack alzó la vista hacia Lucy antes de volverla hacia el coche-. ¿Qué querrá decir cuando uno mira a su alrededor y todo el mundo es más joven que él?

–Quiere decir que se está haciendo viejo. Hay una profesora nueva en mi colegio que me preguntó ayer que como eran los viejos tiempos, cuando yo empecé a enseñar.

–¿Y la golpeó?

–No -Lucy apretó la barbilla-, pero puede que lo haga mañana cuando vuelva al colegio. Hoy me he vuelto mucho más mala.

Zack soltó una carcajada. Le resultó tan graciosa, inocente y sincera con aquella loca melena negra enmarcándole la cara y diciendo que ese día se había vuelto mucho más mala. ¡Qué dulzura!

Terca como una mula, pero dulce.

–No va a ir a la escuela mañana -le dijo-. Se irá a casa de su hermana hasta que descubra qué es lo que está pasando.

Lucy frunció el ceño.

–¿Y cuanto tardará eso? Sobre todo si piensa descubrirlo por instinto. No puedo pedir tanta baja por enfermedad. Ni creo que nadie pueda.

No era tan dulce. Zack la miró enfadado y ella pestañeó.

–Lo siento -se disculpó Lucy-. No sé lo que me está pasando hoy.

–Olvide lo de la baja. ¿Cuánta intuición tiene usted? No lo digo de broma. Podría estar en peligro.

–Creo…

–No. Créame en esto. Sé lo que estoy haciendo. Alguien ha intentado forzar las cerraduras.

–¿Qué?

Zack señaló la puerta detrás de ella.

–Hay arañazos en esa cerradura y un trozo de metal roto en la puerta. Alguien ha estado intentando entrar ahí.

Lucy tragó saliva.

–¿Bradley?

–Bueno, yo apostaría primero por él. Podría estar intentando recuperar sus palos de golf. Pero aun así… alguien le disparó hoy en la calle.

–Fue a usted.

La voz de Lucy sonó mucho menos convincente esa vez.

–Quédese con su hermana una temporada. Tendrá sitio, ¿no?

–¡Oh! claro que tiene sitio, pero no pienso ir. Le llevaré a los perros, no quiero que se queden aquí -apretó la barbilla-. Además, no me creo todo esto.

Zack perdió la paciencia y bajó a dos zancadas los escalones del porche. La agarró por el brazo y la empujó hacia la puerta.

–¿Ve esos arañazos? – su cara estaba tan cerca de la de ella que casi se tocaban-. Estos han sido hechos con un objeto metálico punzante. Alguien ha intentado forzar la puerta.

Lucy pestañeó ante su proximidad.

–Bueno, pero no entraron, ¿verdad? Así que debo estar bastante segura.

–Yo lo que creo es que está intentando no enterarse por el motivo que sea. Más pronto o más tarde, acabarán golpeando un cristal y saltando dentro. Dios sabe por qué no lo habrán hecho todavía. Le recomiendo que se traslade a casa de su hermana.

–No -insistió Lucy.

Zack la soltó el brazo y cerró los ojos para contar hasta diez. Entonces bajó la vista con toda la paciencia que le quedaba.

Ella alzó la suya con los ojos muy abiertos y confiados.

¡Cielos! Sí alguien le hacía daño, sería culpa suya por no haber sabido cuidarla.

Se obligó a hablar con calma.

–Mire, sólo hágame un favor. Quédese en casa esta noche. Llamaré mañana para contarle lo que haya descubierto, ¿de acuerdo? Y pediré a un coche patrulla que no la pierda de vista. Sólo hasta que echemos el guante a su Bradley y sepamos detrás de qué anda.

Lucy abrió la boca y él la interrumpió de nuevo.

–Sólo por hoy y mañana. No es mucho pedir, por favor.

–Tendré que ir, de todas formas. Soy profesora. Incluso aunque no fuera al colegio mañana, tendría que planificar las clases.

Zack volvió a mirar dentro de los profundos ojos de Lucy y pensó otra vez cuanto necesitaba aquella mujer un guardián.

Pero no a él, por supuesto.

Sin embargo…

–Yo lo llevaré al colegio. Ahora, acerca de lo de coger días por enfermedad. ¿Cuánto tiempo lleva dando clases?

–Doce años.

–¿Y cuántos días ha faltado por enfermedad?

–Ninguno.

–Eso me imaginaba. Así que, ¿cuántos ha ahorrado?

–Cientro treinta y ocho -dijo Lucy.

–Entonces, si utiliza un par, todavía podría tener alguna enfermedad importante y quedar cubierta, ¿verdad?

–Verdad, pero no es ese el asunto. El asunto es que no estoy enferma.

¿Por qué para una vez que había encontrado a un ciudadano honrado, se le ponía en contra?

–Mire, contemple al tipo que le está amenazando de muerte como una enfermedad mortal. Así lo hago yo.

–La verdad es que pienso…

–Ya se lo he dicho, no piense. Sólo haga lo que le he dicho. Si le sirve de algo, iré a ponerme el uniforme y ordenarle que se quede. Haré lo que haga falta, porque creo de verdad que está en peligro -señaló la puerta del sótano-. Son buenas cerraduras. Aprovéchelas. Quédese dentro y la llamaré mañana.

–Bueno…

Su cara puntiaguda parecía tan confusa bajo aquella mata de pelo de cuervo, que Zack sintió de nuevo aquella oleada de protección. Parecía tan indefensa, tan suave y tan absolutamente ingenua ante la realidad…

–Por favor, sólo esta noche.

–De acuerdo -Lucy se conmovió ante su preocupación-. Pero sigo pensando que está equivocado. De todas formas, si me da unos minutos, imprimiré los programas de las clases. Ha sido muy amable por su parte. Gracias, detective Warren.

–Zack -la sonrió con alivio-. Detective Warren es sólo para los que no me han dado un bolsazo.

Lucy sonrió insegura.

–Zack -vaciló-. Yo soy Lucy.

Entonces se dio la vuelta y entró en la casa.

Bonita. Un poco insignificannte pero bonita. Incluso con aquel pelo. Bonita, muy bonita. Y él la encontraba sexy.

Quizá si la convenciera de que le había salvado la vida, se mostrara más agradecida.

Intentó imaginarse a Lucy, desnuda y agradecida, pero lo único que vio fue a Lucy, pestañeando y rodeada de sus perros.

Aquello parecía una mala señal. Estaba perdiendo su habilidad para fantasear.

Madurez.

Muerte.

–¿Señor?

Zack se dio la vuelta hacia el oficial que se había reunido con él de nuevo.

–Todo solucionado. De todas frmas, ¿qué está pasando aquí?

–No estoy seguro -dijo Zack-. Necesito que interrogue a la vecina.

–¿A la vieja?

–Sí. No creo que quiera hablar conmigo.

–Yo tampoco lo creo, señor. Quería que le disparara. ¿Qué quiere que la pregunte?

–Ha dicho que había visto a alguien merodeando por aquí. Probablemente intentara entrar. Y los cierres han sido forzados -Zack frunció el ceño en dirección a la casa-. Descubra lo que ha visto e infórmeme lo antes posible. ¿De acuerdo?

–De acuerdo. ¿Algo más?

–Sí. Mantenga este sitio vigilado durante los próximos dos días. Creo que ella podría estar metida en problemas serios.

–Con vecinas como la que tiene, no es una gran deducción -dijo el oficial.

–Pues debería ver a su hermana -dijo Zack.

–He estado a punto de invitarle a que entrara otra vez -dijo Lucy a los perros cuando Zack se llevó los programas-. Eso hubiera sido una estupidez -descorrió la cortina de encaje del ventanal frontal y contempló la calle desierta-. ¡Era tan diferente! Demasiado para mi nueva vida. Primero hago esos grandes planes de ser independiente y después me engancho al primer hombre que conozco una hora después de mi divorcio. Pero deberíais haber estado afuera cuando le dijo al otro policía que disparara a Phoebe. Os hubiera encantado.

Corrió la cortina y se volvió al salón.

Su habitación.

Su casa.

Recordó la primera vez que la había visto. Había pasado por delante un día que se había equivocado de camino para ir a la universidad. Una antigua casa de ladrillo grande de color crema en una colina con un porche y un camino desconchado. Y aquellas preciosas cristaleras.

Y un cartel de «En Venta» en el jardín.

Y había deseado aquella casa con una pasión que nunca había sentido por un hombre. Una casa grande, segura y acogedora para poder llenarla de perros y cosas cómodas. Cosas bonitas. Una casa con una cocina grande para poder hacer galletas, pan y jabón. Una casa con un enorme jardín vallado para que Einstein pudiera correr. Y quizá otro perro o dos. No quería que Einstein fuera hijo único.

Una casa. Una casa en vez de su frío y diminuto apartamento donde Einstein ocupaba la mitad del espacio y el horno no funcionaba bien y nunca se sentía segura. Una casa.

Su casa.

Después de aquello, durante tres meses, incluso después de haber empezado a salir con Bradley, había conducido hasta la casa y la había admirado de la misma forma en que mucha gente admira a las estrellas de cine. Sabía que nunca sería suya, pero era el sueño de su vida. Y entonces, un día Bradley y ella habían pasado por allí y ella había dicho:

–Ve más despacio, que quiero ver mi casa.

Cuando él le había preguntado qué quería decir, ella se lo había contado.

–Si nos casamos, podríamos comprarla. ¿Quieres casarte conmigo?

–Sí -había respondido ella sin pensarlo.

Lo que no había comprendido en aquel momento era que estaba aceptando la casa, no a Bradley.

–Quizá no fuera un error -dijo a los perros mientras se pasaba a la habitación-. Por lo menos, tenemos la casa.

Sonaba cínico y egoísta. A Tina le hubiera encantado.

Einstein le ladró.

–Ya lo sé. Debería recomponerme y dejar de hablar con perros. Bueno, sois los únicos que me escucháis sin decirme lo que tengo que hacer. Sobre todo Tina. Últimamente…

Tina. Diciéndole que se deshiciera de Bradley. De hecho, empaquetar todas sus cosas en una caja era otro paso hacia su independencia. No lo tiraría al jardín, por supuesto, pero lo guardaría en el sótano. Aquello le haría sentir que la casa era sólo suya.

Sola.

De repente se sintió sola ahora que se había ido Zack, como si echara de menos algo cálido.

No estaba segura de querer estar sola. Sobre todo si Zack tenía razón en lo de los arañazos y los disparos… Excepto, por supuesto, que no tenía razón. Era ridículo que alguien quisiera amenazarla y seguramente habría una buena razón para aquellos arañazos… Y si no la hubiera, ¿qué estaba haciendo él dejándola sola? Estaba claro que no se creía que estuviera en peligro o no la hubiera dejado sola.

Sola.

Por supuesto que no estaba sola. Tenía a sus perros.

Y además, había ciertas soledades que eran buenas. Por ejemplo, la de estar sin Bradley se le antojaba el paraíso. No más tensión en el ambiente, no más una única forma de hacer las cosas bien, no más silencios y vacíos. Sólo ella, los perros y la chimenea. Calidez.

Y soledad.

–Ya está bien de soñar despierta -les dijo a los perros-. Tenemos trabajo que hacer. Vamos a deshacernos de Bradley.

Lucy empaquetó todas la pertenencias de Bradley que pudo encontrar en la casa. Le sorprendió llenar tres cajas en vez de una.

–Había más Bradley de lo que yo había pensado -les dijo a los perros.

La mayoría de las cosas eran libros y papeles. Su ropa ya había desaparecido; la había tirado Tina al jardín después de cambiar las cerraduras. Para cuando Bradley había vuelto aquella noche, su guardarropa completo estaba en el césped.

Bradley no era un buen luchador.

Ni un buen amante tampoco.

O quizá hubiera sido malo sólo con ella. Quizá se le diera mejor con la rubia.

La rubia. Lucy se puso tensa al recordar la sorpresa de encontrarse a la rubia en medio del salón. Su salón. Diciendo que ella y Bradley habían estado juntos en la casa. En su casa. En su habitación. ¿Cómo habría sido tan estúpida de no haber sospechado nada? ¿Cómo le había podido hacer aquello Bradley?

Él sólo se había quedado allí de pie abriendo y cerrando la boca como un besugo y diciendo que se lo podía explicar todo.

Pero nunca lo había hecho. Era una rata. Llevar a aquella mujer a su casa. ¡Menuda rata!

Por lo menos ya se había librado de él.

Posó la vista en las cajas.

O se libraría enseguida.

Se levantó y apartó con cuidado a Einstein de su rodilla para bajar las cajas al sótano. Las posó para abrir la puerta, las volvió a cargar y las tiró por las escaleras, contemplando como se golpeaban en cada escalón.

–Una pena que no haya nada que se pueda romper -les dijo a los perros antes de cerrar la puerta.

Entonces volvió al salón y lo contempló. Precioso. Sin Bradley.

Casi.

Su sillón todavía descansaba en medio de la habitación. Era feo: un sillón reclinable tapizado en verde oliva sintético con un riberte en rojo. Si Bradley hubiera comprado algún otro mueble, hubiera sido tan feo como aquel. El hecho de que a él le encantara y no hubiera dejado nunca a los perros sentarse era muy típico de Bradley. Desde su marcha, los perros lo habían usado siempre para dormir la siesta, pero seguía siendo un incordio.

–¿Qué os parece? Deshacerse de un sillón perfectamente bueno sería una irresponsabilidad, ¿verdad?

Los perros volvieron la cabeza hacia ella.

–Exacto. ¡Qué orgullosa se sentirá Tina!

Lucy abrió la puerta del sótano. Después arrastró el sillón, apartó a Maxwell y lo empujó escaleras abajo. A medio camino, rompió unos barrotes y cayó por el lateral para aterrizar en el cemento entre una nube de polvo.

–Día de la Independencia -dijo antes de cerrar de un portazo.

Cuatro

–Entonces ella me dijo: ¿Quiere decir que ese desgraciado está persiguiendo a mi hermana? e intentó arremeter contra ti -le dijo Anthony a Zack una hora después. Estaban de vuelta en la sala de patrulla, con los pies sobre los escritorios disfrutando de la luz anaranjada del atardecer que se filtraba por los cristales sucios-. Casi la dejé que fuera a por ti, pero me acordé de que eras mi compañero y te salvé la vida.

–Gracias -Zack estaba estirado en su sillón y sentía cada moratón de los golpes que le había propinado Lucy-. Entonces conseguise hablar con ella.

–Por supuesto.

–No des tanto por supuesto -dijo Zack-. Por lo que me ha contado Lucy, has tenido suerte de haber salido entero.

–Hasta tomamos café juntos -Anthony cruzó los brazos por detrás de la cabeza-. No tuve ningún problema con ella.

–Tú pillas a la mala y bebe café en tu mano. Yo pillo a la buena y me da una paliza de muerte. ¡Dios, lo que daría por tener tu suerte!

–No es suerte, es encanto. Y tú no tienes ninguno.

Zack desistió.

–Entonces, ¿qué es lo que sabe Tina Savage de Bradley Porter?

–Que es un castrador, débil, una babosa cubierta de limo que hizo llorar a su hermana y que por ella, le podía estrangular, disparar, castrar o descuartizar. No creo que yo tampoco le guste mucho.

Zack frunció el ceño.

–¿Que le hizo llorar a Lucy? Entonces le doy la razón.

–Pero el problema es que…

–Que no es nuesto Bradley -Zack asintió-. Ya lo sé. Me lo explicó Lucy. Creí por un momento que podría haber alguna relación, pero ella no me ha dado ninguna pista

–Ya lo sé, pero le mencioné la posibilidad a su hermana por si acaso, sólo para ver qué me contaba.

–¿Y?

Anthony sonrió.

–Oh, ella está a favor. La idea de meter a Bradley en la cárcel por bigamia la dejó hechizada. Hasta se mostró cordial en cuanto le di la idea -Anthony sacudió la cabeza-. Esto es una pérdida de tiempo, Zack. Aunque alguien te disparara hoy, eso no relaciona necesariamente al Bradley Porter de Lucy Savage con nuestro John Bradley.

Zack frunció el ceño de nuevo.

–No es el Bradley de Lucy. No es el Bradley de nadie, es una rata. Y tiene que haber alguna conexión. Vamos, Tony. Nos dan la pista de que John Bradley va a ir a comer al Harvey's y Bradley Porter le pide a Lucy que se reúna con él allí el mismo día. ¿No es demasiada coincidencia?

–Quizá, pero no estoy convencido.

Zack se quedó contemplando el techo.

–Entonces, ¿qué tenemos? Tenemos a un John Bradley en algún sitio de la ciudad con un millón y medio en bonos del estado falsos. Tenemos a Bradley Porter en algún sitio de la ciudad con una rubia sin identificar. Y tenemos a una mujer anónima que nos da la pista de John Bradley. Y la cita de Lucy con el otro Bradley en el mismo sitio. Y alguien que le dispara a Lucy.

–O a ti -corrigió Anthony-. No infravalores tu popularidad.

–O a mí. ¡Maldita coincidencia! Entonces, ¿qué tenemos?

–No tenemos nada.

–Los dos Bradley tienen que estar juntos metidos en esto.

–Supongo que hay una posibilidad remota -dijo Anthony-. Si Bradley Porter mantiene a la rubia apartada, probablemente cambie sólo un par de bonos. Pero es difícil de entender que John Bradley robe los bonos en California y después se venga aquí a repartirlos con un Bradley Porter caído de cielo.

–¿Chantaje?

–No pongamos esto más complicado de lo que ya está. Esta otra sí es una buena pregunta: ¿por qué intentaría alguien disparar a Lucy?

–Porque Bradley está furioso por el divorcio -sugirió Zack.

–¿Y la dispara en medio de la calle? No lo creo.

–Aquí tengo una mejor. ¿Por qué ha intentado alguien entrar en casa de Lucy?

Anthony alzó la cabeza muy interesado de repente.

–¿Ha intentado alguien entrar en la casa?

–Hay arañazos en la cerradura y la vecina de al lado dijo que había visto a alguien merodeando. Esa mujer está totalmente loca, pero si dice que vio algo, creo que es verdad.

–¿La interrogaste?

–No. No hablaría conmigo. Cree que soy un punk. Le pedí a un oficial que lo hiciera.

–¿Un punk? No está mal -Anthony sonrió-. Por lo menos los punks son jóvenes.

–Gracias. Entonces, ¿crees que alguien quiso entrar para llevarse a Lucy?

Anthony sacudió la cabeza.

–Eso no tiene sentido. Hay cientos de formas de llevarse a alguien sin tener que asaltar su casa. Tú mismo lo hiciste hoy en la calle -Anthony miró el labio de Zack-. Aunque parece que no fue tan fácil. Parece tener un alto sentido de la supervivencia.

Zack lo miró con gesto avieso.

–Intentaba no hacerle daño. Si hubiera querido, me la hubiera llevado. Cualquiera podría.

–Entonces han intentado entrar a por otra cosa -Anthony se reclinó en su sillón-. ¿Como a recoger un millón y medio en bonos del estado que John Bradley le dio a Bradley Porter y este olvidó en el cajón de la cubertería cuando Lucy le echó de casa? No lo creo.

–¡Un momento! – Zack giró la silla y apoyó los pies en el suelo-. Él no pudo entrar. Tina puso cierres de seguridad en toda la casa y no le dejó entrar a recoger sus cosas.

–Y entonces él se retira limpiamente y deja millón y medio allí. No, yo también me cuidaría mucho del carácter de Tina Savage, pero hubiera vuelto en un minuto si hubiera dejado un millón y medio detrás. Sobre todo un millón y medio que podría ponerme a la sombre si alguien lo encontrara. Como mi ex-mujer. No.

–Hay algo en esa casa y los dos Bradley están involucrados. Tengo que sacarla de allí hasta que lo encontremos.

–¿No puede quedarse con su hermana una temporada?

–No, no se irá sin sus tres perros. No se moverá -de repente le cambió el gesto-. Al menos espero que no se haya movido.

Zack empezó a rebuscar hasta que sacó su bloc de notras y encontró la página que buscaba. Entonces marcó el número de teléfono.

–¿Lucy? Soy Zack Warren -escuchó un momento-. Estoy bien, gracias. Sólo quería asegurarme de que no te habías movido -escuchó de nuevo con gesto deexasperación-. No, no confío en ti, por eso. Porque eres muy tozuda, sí. Ahora escucha: ¿dejó Bradley documentos en la casa? ¿Lo hizo? ¿Los has mirado? Estupendo. ¿Has visto algunos certificados con aspecto oficial? No, no te estoy ordenando. ¿Encontraste algunos bonos del gobierno? Como unos ciento cincuenta, para ser exactos. Oh.

Zack tapó el receptor para hablar con Anthony.

–Ha empaquetado todos sus papeles. No hay bonos.

–Eso he entendido -dijo Anthony-. Quizás los haya escondido. ¿Ha mirado en la caja de las galletas?

Zack no le hizo caso.

–Lucy, ¿tienes algún sitio seguro en la casa? ¿Algún sitio donde guardes las cosas de valor? ¿No? – Zack tamborileó los dedos en la mesa-. Escucha. Vamos a tener que ir mañana a registrar la casa. Sí, en cualquier momento. Ahora escucha: Quédate en casa esta noche y no abras la puerta a nadie. Y mantente alejada de las puertas y las ventanas. Esas cortinas de encaje son una broma. Cuando la luz está encendida, cualquiera puede ver todo lo que pasa dentro. ¿Que por qué? Porque lo digo yo. ¿Qué quieres decir con que quién me creo? Soy el tipo que te salvó la vida hoy. Sí, lo hice, maldita sea. ¿Qué? – siguió escuchando con el ceño fruncido-. Ya te lo he dicho, no me golpeaste. Gracias. Ahora, quédate en casa sin moverte. Buenas noches.

Colgó y miró con furia al teléfono.

–No sé por qué me preocupo por esa mujer. Podría discutir con cualquier atracador hasta la muerte.

–Yo pensé que nunca ibas a preocuparte por nadie -dijo Anthony intentando disimular la sonrisa-. Pensé que responsabilidad significaba muerte. ¿Y cómo es que la llamas Lucy? ¿Ya tenéis tanta confianza como para tutearos? ¿Qué es lo que está pasando?

–Tiene un perro que hace chistes de perro -Zack entrecerró los ojos-. Es la cosa más patética que he visto en mi vida. Vive sola en esa casa enorme con tres de los perros más mansos que he visto en mi vida. Se casó con una rata y ahora alguien está intentando matarla. Alguien tendrá que cuidar de ella, digo yo.

Anthony empezó a reírse.

–Zack, te ha roto el labio y te ha hecho lo que el médico llama contusiones leves. Ha dicho que deberías estar en la cama. Estás hablando de una mujer que te pegó en un callejón.

–No lo hizo…

–De acuerdo, de acuerdo. ¿Cuál es tu plan? ¿Registrar la casa mañana? – Anthony sacudió la cabeza-. Odio tener que decirte esto, pero todavía tenemos que terminar el informe sobre Jerry mañana. Lo puedo retrasar un poquito, pero no toda la mañana. ¿Hay alguna forma en que podamos abreviar ese registro?

–Sí -confirmó Zack-. Podemos interrogar a Bradley Porter antes e intentar sacarle lo que podamos. Lucy me ha dicho que trabaja en una sucursal de un banco en Gamble Hills. Nadie sabe dónde vive, pero mañana tendrá que estar en el trabajo. Podemos empezar primero por él -Zack miró al techo-. La verdad es que estoy deseando encontrármelo.

Anthony entrecerró los ojos.

–¿Por que?

–Quiero ver qué pinta tiene esa rata. No podrías creer lo dulce que es Lucy.

–¿Dulce? Pero si te dio una paliza…

–No lo hizo… -Zack cerró los ojos y desistió-. Olvídalo. Estoy magullado y me duele la cabeza. Necesito una baño caliente y una cerveza y no pienso discutir más contigo. Tú ganas. Me pegó una paliza.

–Si ni siquiera puedes discutir, creo que ya no puedes hacer nada más por hoy -Anthony se levantó-. ¿Necesitas ayuda para llegar hasta el coche, viejo?

–Completamente muerto -dijo Zack mientras se levantaba con cuidado.

Antes de que Lucy se metiera en la cama, descubrió que el teléfono de la mesilla tenía el receptor descolgado.

–¿Lo has hecho tú? – le dijo a Einstein mientras se acercaba a la mesilla. El perro se dio la vuelta y se marchó-. La mayoría de las noches no me importaría, pero esta noche puede que me llame otra vez.

Einstein volvió la cabeza y la miró por el hombro.

–Exacto -dijo Lucy-. Es patético.

Entonces colgó y se metió en la cama.

Lucy se levantó a toda prisa a las ocho el viernes por la mañana, pero se detuvo al llegar a la puerta de su habitación.

Se suponía que no debía salir de casa. Zack Warren se lo había prohibido.

–No puedo creerlo -les dijo a los perros-. Sólo me ha dicho: quédate en casa y yo me quedo. Y se suponía que hoy era mi primer día de independencia. ¡Si tuviera siquiera un poco de coraje!

Pero por otra parte, él había dicho que irían a registrar la casa. Tenía que estar presente para eso; era una obligación cívica. O algo así.

Y además, no quería perderse el volver a verlo.

Suspiró y empezó a bajar las escaleras. Saltó de tres en tres. Con cien subidas y bajadas tendría sufi- cente ejercicio.

Pero sólo por ese día. Al día siguiente pensaba salir a correr como un ser humano racional, dijera lo que dijera Zack Warren.

–¿Que ha tomado dos semanas de vacaciones?

Zack dirigió una mirada furibunda a la inmaculada matrona sentada tras el escritorio de caoba del First National Bank de Gamble Hills. La mujer llevaba el pelo oscuro cortado como un casquete y le devolvió una mirada militar a través de las gafas de concha.

Zack frunció el ceño.

–¿Cómo puede un director de sucursal tomarse dos semanas de vacaciones?

–Estaba divorciándose -la mujer se estiró los puños del traje marino para dar énfasis-. Estaba muy alterado con todo el asunto. Las dos últimas semanas apenas pudo concentrarse y el señor Porter siempre ha sido muy eficiente, así que no era propio de él para nada. Todos comprendimos que lo que necesitaba era un poco de tiempo libre.

–Le agradecemos su ayuda -se metió Anthony para suavizar el gesto de Zack. Fue recompensado con una leve sonrisa-. Sólo le haré algunas preguntas más y nos iremos. Sabemos lo ocupada que estará ahora que el señor Porter se ha ido. Ahora, ¿fue ayer su último día de trabajo?

–Anteayer -la señora Elmore bajó el tono de voz-. Ayer era el día del divorcio.

–¡Ah! – Anthony sonrió con simpatía-. Eso significará un montón de trabajo extra para usted.

La mujer se alisó la americana y sonrió con complacencia.

–No me importa. Es lo menos que puedo hacer por el pobre hombre.

–¿El pobre hombre? – interrumpió Zack.

La señora Elmore lo miró furiosa.

–Zack, ¿por qué no vas a interrogar a alguien más?

Anthony señaló a su espalda.

Zack se dio al vuelta para ver a una joven rubia que le sonreía.

–¿Puedo ayudarle en algo? – se ofreció ensanchando la sonrisa.

–¿Servicio completo del banco? – bromeó Zack con una sonrisa.

–Bueno, intentamos ser amables. Me llamo Deborah.

–Dime, Deborah, ¿cómo era el señor Porter como jefe?

–Aburrido -afirmó la joven-. Y no suelo hablar de mis jefes.

Zack le enseñó la placa.

–Yo soy de los buenos, Deborah. Cuéntame algo del señor Porter.

–Pues no pareces de los buenos.

Le volvió a sonreír hasta que se le formaron dos hoyuelos.

–El señor Porter, Deborah, concéntrate. Aparte de aburrido, ¿cómo era?

Ella se encogió de hombros.

–Nada. Venía, trabajaba mucho y se iba a casa.

–¿Nunca te hizo alguna proposición?

–¿El señor Porter? Para nada. Estaba loco por su mujer y ni siquiera se daba cuenta de que había más mujeres en la tierra.

Zack dejó de sonreír.

–Pero se acaba de divorciar.

–Ah, pero eso fue decisión de ella -Deborah miró a su alrededor y bajó la voz-. Pero no me extraña, para ser sincera. Quiero decir, que ese hombre hubiera aburrido a un muerto. Yo conocí a su mujer en una fiesta de Navidad y era encantadora. Silenciosa, pero encantadora. El señor Porter la exhibía como si fuera una posesión suya, pero estaba loco por ella. Eso se veía. Quiero decir, que Evan Hatch le pidió baile a ella y él se puso furioso. No ha vuelto a hablarle a Evan desde entonces.

–¿Evan Hatch?

Deborah ladeó la cabeza hacia la derecha con disimulo y Zack dio un paso atrás para observar al empleado de dos ventanillas más allá. Era bajo, calvo y gordo.

Zack frunció elceño.

–¿Porter tenía celos de él?

–Tenía celos de todo el mundo, ya se lo he dicho. Estaba loco por ella.

Zack lo intentó de nuevo.

–Había oído que el motivo del divorcio fue por una aventura de él.

–De ninguna manera -aseguró Deborah-. Sólo existía su mujer y nadie más. Y no era porque él no hubiera tenido oportunidades. Quiero decir, ¿le conoce usted?

Zack sacudió la cabeza.

–Mire esa fotografía. Esa de ahí -Deborah giró la cabeza en dirección a las puertas de cristal-. Es muy atractivo. Créame, muchas mujeres estaban interesadas -sacudió la cabeza-. Yo no. A mí me gustan los hombres un poco más duros, no tan pulidos, si me entiende lo que quiero decir.

Volvió a sonreír a Zack.

–Y eso que me he afeitado -dijo Zack.

–¿Perdone?

–No, nada. Bueno, aparte de ser aburrido ¿era el jefe perfecto?

–Bueno, un poco quisquilloso -Deborah hizo una mueca-. Pero estamos acostumbrados. Y de repente, desde hace dos semanas, empezó a cambiar y dejar de vigilarnos todo el tiempo. Hubiera sido estupendo, salvo que estaba muy quejoso. Entonces fue cuando la señora Elmore vino y nos contó lo de su divorcio. Dijo que debíamos ser comprensivos.

Zack volvió a mirar a la señora Elmore.

–Pues ella no parece una persona muy comprensiva.

–No lo es, a menos que se trate del señor Porter.

–¡Ah!

–El divorcio pudo deprimir al señor Porter, pero a la señora Elmore le encantó. Cuando vuelva no va a dejar de acosarle.

–Entonces, quizá no le arreste. Ese sería castigo suficiente.

Deborah se quedó con la boca abierta.

–¿Es que piensa arrestarle?

–No -Zack se volvió con brusquedad-. Era una broma de policía. ¿Notó algo diferente en el señor Porter últimamente? Aparte de las quejas.

–Nada. Sólo estaba quejoso.

–De acuerdo, escuche. Aquí tiene mi tarjeta -Zack le pasó una-. Si recuerda cualquier cosa, llámeme.

–¿Cualquier cosa?

–Cualquier cosa sobre el señor Porter. Debería avergonzarse de sí misma, intentando ligar con un policía de servicio.

–¿Nunca está fuera de servicio?

–No. Vivo para mi trabajo -Zack se dio al vuelta para ver a Anthony esperando con paciencia en la puerta-. Bueno tengo que irme, mi chófer me está esperando. Gracias, Deborah. Ha sido de gran ayuda.

–Estoy a su disposición. Para lo que me necesite, de verdad.

En el camino de salida, Zack se paró ante la puerta de cristal, donde estaban las fotos de los empleados que el banco mostraba para dar un aire familiar a la sucursal. Entre la docena o así de caras, destacaba la de Deborah sonriente, la de la señora Elmore enfurruñada y en la parte de arriba la del jefazo del banco, Bradley Porter, que no era nada divertida.

Era un hombe atractivo en el sentido clásico: pelo rubio y espeso, nariz romana recta, una mandíbula cincelada y los ojos más fríos que Zack hubiera visto en toda su vida.

¿Cómo diablos se le habría ocurrido a Lucy casarse con aquel… aquel… pescado?

–¿Zack? – le llamó Anthony desde la puerta-. ¿Estás listo?

–Sí.

Zack le siguió hasta el coche.

–¿Otra rubia? – preguntó Anthony cuando estuvieron dentro-, ¿Te ha gustado?

–¿Quién?

–La auxiliar.

–¿Deborah? No. Las rubias son demasiado peligrosas. Sólo me interesan las castañas, como la señora Elmore. Cuéntame todo acerca de su pasión por Bradley Porter. Después dime en qué motel se reúnen para que podamos atraparlo.

Anthony arrancó y salió del aparcamiento.

–No podemos atraparlo. Está en Kentucky.

–¿Kentucky? – Zack le frunció el ceño como si fuera culpa suya-. ¿Qué diablos está haciendo en Kentucky cuando lo queremos aquí?

–Estar en contacto con la naturaleza para curar su corazón herido. Está destrozado. Su mujer, que es fría y sin sentimentos, no lo entendía.

–¿Lo dijo él? ¿La rata? Conduce hasta Kentucky.

–No creo que podamos. Tenemos que terminar varios infomies. Y tampoco tenemos ninguna conexión definitiva entre nuestro Bradley y el Bradley de Lucy.

–No es el Bradley de Lucy. Te diré una cosa. Vamos a registar su casa. Encontraremos la conexión. Confía en mí. He tenido un…

–Informes pendientes -dijo Anthony.

–¡Maldita sea!

La ducha le estaba sentando de maravilla.

El agua caliente se deslizaba por el cuerpo de Lucy y le erizaba la piel. Aquello le hizo pensar en Zack, que todavía le erizaba más.

Era ridículo. La había arrastrado hasta un callejón, después había discutido con ella en el salón de su casa y ahora, no podía dejar de pensar en él. Y lo que era más ridículo era que estaba deseando volver a verlo. Por supuesto, era sobre todo porque iba a registrar su casa y cuando no encontrara nada, tendría que admitir que se había equivocado y que ella tenía razón; que el único delito que había cometido Bradley era haber llevado a aquella rubia a su casa.

Lucy probó a ver si le dolía el último pensamiento. ¿Le dolía todavía? Quizá nunca le hubiera dolido. Quizá la emoción que había sentido había sido más rabia reprimida porque Bradley hubiera llevado a una mujer a su casa. Tendría que empezar a no reprimir su rabia nunca más.

Definitivamente ya no sentía ningún dolor por la rubia de Bradley.

Y había perdido la sensación de que le habían contaminado la casa. Eso había sucedido en cuanto había tirado la silla de Bradley por las escaleras. Aquel había sido un momento maravilloso. Por un instante, se había sentido totalmente descontrolada.

Como Zack.

Zack ¿Qué había visto en él? Aquel hombre era un maníaco posesivo que creía que tenía comunicación directa con todo el universo. ¡Fiarse de sus instintos! Ja! como hubiera dicho la señora Dover.

Bueno, lo que sí estaba deseando apostar era que sí tenía buen instinto para algunas cosas. Por lo menos mejor que el de ella. Estaba deseando apostar…

Lucy sacó la cabeza de debajo del chorro intentando quitarse a Zack de la mente.

«Piensa en otra cosa. Piensa en otra cosa». Bueno, podría hacer ejercicio, como subir y bajar escaleras en vez de acabar en un callejón sólo porque un maníaco…

Inténtalo otra vez.

Lo de las escaleras es estupendo para el corazón, pero destroza los cuadríceps. Lucy bajó la vista para contemplar los suyos y se quedó horrorizada al ver el agua que corría por el sumidero.

Al instante se borró todo pensamiento sobre Zack.

El agua estaba negra, lo que quería decir que su pelo ya no lo estaba.

–¡Óh. no! – gimió para apoyar la cabeza contra la pared de la ducha.

Cuando la apartó, también dejó una enorme mancha negra.

Cinco minutos después, envuelta en un albornoz y con una toalla enrrollada en la cabeza, Lucy se colocó frente al espejo de la habitación y rezó. Después inspiró con fuerza, se quitó la toalla y se miró el pelo.

Tenía un color extraño, como un musgo feo. Era como una especie de gris verdoso oscuro que absorbía toda la luz y energía a su alrededor.

–No tiene ni gota de brillo. Es como un agujero negro -dijo en voz alta.

Miró la toalla en el suelo. Estaba toda manchada de negro. ¿Cuánto tiempo tardaría en desprenderse de todo el tinte? ¿Cuanto para ser una horrible rubia de nuevo?

Mientras se miraba, se le ocurrió una nueva posibilidad, menos horrible que las anteriores.

¿Cuánto tardaría en caérsele a mechones?

Einstein entró a la habitación y se paró a mirarla.

–Lo de la independencia no parece funcionarme muy bien -dijo en voz alta.

–Acaba de llegar el informe del laboratorio -dijo Zack cuando se reunió con Anthony en su oficina-. La pared no benefició a la bala para nada -dejó el informe sobre la mesa-. Como siempre, Patricia estará encantada de dar su opinión extraoficial si encontramos la 38 que la disparó, pero no serviría de prueba en un juicio.

Anthony apartó el informe para poder seguir escribiendo a máquina.

–Así que no tenemos nada.

–No tanto. Tenemos a Lucy -Zack estaba sentado al borde de la mesa-. Y la casa de Lucy, que vamos a registrar ahora mismo, ya que no podemos encontrar a la rata de Bradley. De todas formas, necesito hablar con Lucy otra vez.

–¿Es otra de tus corazonadas?

–Sí, definitivamente sí. Tengo una auténtica corazonada acerca de Lucy Savage.

–Entonces, la pregunta es qué tipo de corazonada.

Anthony sonrió mientras seguía mecanografiando.

–¿Qué? – Zack pareció confuso hasta que captó la indirecta-. Oh, no. No es lo que piensas. Ni siquiera consigo imaginarla desnuda.

–¿Qué? – Anthony dejó de escribir y soltó una carcajada-. No puedo creerlo. ¿Y tú eras el que una vez describió a la reina Isabel desnuda?

–Eso era en la universidad.

–Sí, pero yo nunca me he olvidado. ¿Así que ahora has perdido la habilidad para imaginar a las mujeres desnudas? Eso es una mala señal, Zack.

–No he perdido nada. Es sólo con Lucy. Es por culpa suya. Ella no es de ese tipo de mujeres.

–¿Y la reina Isabel sí? No lo creo. Creo que te atrae esa mujer. La respetas; eso podría ser. Amor. Matrimonio -Anthony se detuvo-. Y madurez.

–No seas infantil. ¿Has probado con esos números de teléfono que Elmore te dio de Porter? ¿El del hotel de Kentucky y el de aquí de la ciudad?

–Hace un par de minutos. Tiene una habitación en Kentucky pero no contesta. El de aquí es un hotel de Overlook y la habitación está alquilada a nombre de John Beulah. Y el teléfono está comunicando.

Zack frunció el ceño.

–¿Por qué Bradley Porter tendría que registrarse con un nombre falso?

–¿Para ahorrar dinero? Es de los más baratos de toda la ciudad.

–Bueno, entonces ese será nuestro siguiente paso -Zack se levantó-. Vamos a comprobar lo de ese hotel antes de que quien esté hablando cuelgue el teléfono. Me encanta ese barrio. Siempre me hace sentir como un auténtico policía… paranoico.

–Yo tengo que terminar esto primero. Está casi acabado. Paciencia.

–Y después del hotel, iremos a casa de Lucy -dijo Zack-. Creo que estamos haciendo progresos. ¿Podrías darte prisa? Tenemos cosas que hacer. Quiero llegar a casa de Lucy antes del almuerzo.

–Sólo un minuto. Diviértete mientras tanto -el teléfono de Anthony sonó y este respondió-, Taylor. Delitos contra la Propiedad -escuchó y la cara se le ensombreció-. Ahora mismo. Tenemos una víctima a la que le han disparado. Una mujer.

A Zack se le paró el corazón un instante.

–No será Lucy. No me digas que la dejé unas horas sola y algún bandido…

–No es Lucy, a menos que se haya teñido de rubio y haya reservado una habitación en el hotel de Overlook.

Zack sacudió la cabeza aliviado.

–No, para nada. A los perros no les gustaría Overlook. ¿Overlook? No puede ser.

Anthony asintió.

–El mismo número de habitación que nuestro Bradley. Después que llamé, el conserje subió a ver que pasaba y la encontró inconsciente todavía colgando del teléfono. Llamó a una patrulla de rescate y se la han llevado a urgencias.

–¡Maldita sea! ¿Primero se monta lo de la rubia cómplice y después la dispara y se va a Kentucky? Esto no tiene sentido. Espera. ¿Cómo sabían los del hotel que el caso estaba relacionado con nosotros?

–Porque encontraron un papel con tu nombre y este número de teléfono en su bolso. Detective Warren. Delitos contra la Propiedad. Y te encantará esta noticia… -Anthony se detuvo para aumentar el suspense-. La dispararon con una 38.

–Vamos, vamos.

–Con una 38.

Zack dio un puñetazo contra la mesa.

–Ella era nuestra llamante anónima. John Bradley la descubrió, nos disparó en la calle y después la buscó para dispararla a ella. Entonces ¿qué pinta Bradley Porter en todo esto? No tiene sentido, pero al menos es una conexión entre Bradley Porter y el delito. Vamos.

–¿Y qué hay de Lucy? ¿No vas a llamarla?

–¿Para decirla qué? Ella esperará. Vamos.

–¿Qué has hecho con esa mujer? ¿Hipnotizarla? – dijo Anthony.

Los dos recogieron sus chaquetas y corrieron hacía la puerta.

Era primera hora de la tarde cuando sonó el teléfono de Lucy.

–¿Sí? – contestó intentando no sonar desafiante.

–No me llamaste anoche -respondió Tina-. Oí tu mensaje en el contestador y te volví a llamar, pero estaba comunicando. ¿Qué pasó?

–Me olvidé -Lucy intentó no sentirse contrariada-. Lo de la señal de ocupado fue por culpa de Einstein. Dio un golpe en la mesa.

–Lo que no me explico es como no tienes todo rodando por el suelo. Si piensas vivir con una horda de animales, deberías estar preparada. De todas formas, cuéntame lo del atracador. ¿De verdad que golpeaste a un delincuente? ¡Es fantástico!

–Bueno algo parecido.

–¿Algo parecido a golpearlo?

–No, algo parecido a fantástico. Sí, lo golpeé y le dejé el labio horrible. Por supuesto, él sigue jurando que no lo golpeé.

–¿Has hablado con ese delincuente? ¿Eso quiere decir que lo atrapó la policía? ¡Maravilloso!

–Bueno, es una forma de hablar. Mandé a unos policías tras él, pero no me enteré de lo que había pasado hasta que no apareció en mi puerta.

–¿Quién? – preguntó Tina confundida.

–Zack. Él…

–¿Quién es Zack?

–El tipo del callejón.

Tina dejó escapar un gemido.

–Y ahora le tuteas y no lo denunciarás porque te contó lo horrible de su infancia en un reformatorio. ¡Lucy, eres demasiado encantadora!

–No precisamente…

–Olvídalo. Ahora mismo voy y vamos a ir a la policía para que arresten a ese Zack y le condenen a cadena perpetua. Ahora conozco a un policía. Aquel hombre de traje del restaurante resultó tener placa. Tú quédate ahí. Yo le llamaré a él y a Benton.

Lucy se enderezó y agarró el teléfono con más fuerza.

–Tina, no…

–¿Crees que la policía será capaz de encontrarle?

–Probablemente. Trabaja para ellos.

Hubo un corto silencio.

–¿Qué?

–Que es policía.

–¿Que pegaste a un policía?

–Eso depende de con quien hables. Desde mi punto de vista sí, desde el de Zack no.

–¿Zack?

–Zack Warren. Detective Zackary Warren -Lucy se arrellanó en el sillón de nuevo-. Tiene los ojos azules. ¿Te acuerdas? Era el de la cazadora de cuero que estaba en el restaurante.

–No hagas eso -dijo Tina.

–¿Qué?

–Tenemos que hablar. Reúnete conmigo para comer en el Maisonette.

–No puedo. Zack me dijo que no abandonara la casa.

–¿Qué? ¿Que te ha dicho…?

–Cree que alguien está intentando matarme.

Hubo otro silencio.

–Quédate ahí -dijo Tina por fin-. Voy a ir al chino para llevarte comida y me lo contarás todo.

–De acuerdo, pero será mejor que te advierta. Mi pelo está… diferente.

–¿Diferente? – dijo Tina-. No puedo esperar.

–Está inconsciente -comentó Zack decepcionado en la silla de la sala de espera del hospital-. Por supuesto, está inconsciente. Ha estado sangrando sobre la moqueta durante horas. Sin documento de identidad. Nada. Esto me está volviendo loco.

–Ya estabas loco -Anthony echó un vistazo a su reloj-. Vamos, tenemos cosas que hacer. El conserje acaba de identificar a John Bradley como el hombre que reservó la habitación. Tendremos que llevarle una fotografía de Bradley Porter también.

Zack se quedó con la mirada en blanco.

–Bradley. La rata de Bradley. Me pregunto dónde estará ahora.

–Bueno, desde luego no en el hotel. Vamos a inspeccionar la habitación. Los laboratorios todavía no han encontrado nada, pero quizá…

–De verdad que quiero arrestarlo -dijo Zack-. Intento de asesinato es tan buen motivo como cualquiera.

–Mejor que la mayoría-acordó Anthony-. Ahora muévete. Necesitamos empezar con esto. Me da la impresión que nos llevará el resto del día y de la noche, tal como lo llevamos.

–Rata asquerosa -dijo Zack.

Anthony desistió y le empujó para que se levantara y saliera con él.

Tina le llevó un bate de béisbol.

–Gracias -Lucy lo miró dubitativa-. No me habrás apuntado a algún campeonato ¿verdad?

–Por supuesto que no. Estamos en febrero. Es para protección.

Tina cruzó el salón, el comedor y llegó hasta la cocina, mientras Lucy la seguía con el bate. Su hermana soltó dos bolsas de comida china en la mesa y entonces cogió el bate de manos de Lucy y lo apoyó contra la puerta trasera.

–Si alguien intenta entrar, le das con esto. Y fuerte.

–Tina, nadie está intentando matarme. Eso es una fantasía de Zack, no la realidad.

–Cuéntamelo.

Tina abrió la primera caja de comida.

Una hora después, no había podido aplacar su curiosidad.

–Así que él cree de verdad que alguien te disparó.

–Sí. ¿No es la mayor estupidez que has escuchado en tu vida?

Tina pareció pensarlo.

–No. Si había marcas en la puerta no. Él tiene razón. Quédate en casa.

Lucy apartó el plato exasperada.

–¿Qué es lo que os pasa a los dos? Yo ni siquiera me atrevo a hablarle a mis perros de la forma en que me habláis vosotros.

–Bueno, pues deberías -Tina miró enfadada a Einstein que había cogido el cartón de una caja-. Tendrían mejores modales. Bueno, ¿cómo es Zack?

–Errático. De temperamento rápido. Nunca está quieto. Y tiene unos ojos azules preciosos. Presta muy poca atención. No es mi tipo para nada. Aunque he tenido algunos pensamientos acerca de él un tanto inapropiados. Bueno, bastante inapropiados. No es que piense hacer nada con él. Sin embargo, les gusta a mis perros -apartó el plato y se sirvió pollo al ajo mientras recordaba a Zack-. Es un poco mandón, pero me gusta.

Tina sonrió.

–Imagínate mi sorpresa. He cambiado de idea. Creo que deberías hacer algo al respecto.

–¿Al respecto de qué?

–De eso que tienes con Zack.

Lucy sacudió la cabeza.

–No tengo ni una oportunidad. Sólo con ver mi pelo cualquiera saldría gritando a la calle del susto.

Tina miró el pelo color musgoso de Lucy. Parecía una ninfa del bosque que se hubiera equivocado y hubiera salido de los árboles.

–Quizá si te pusieras ropa de color verde musgo… Puede que sea un admirador de Tolkien.

–Quizá si me suicidara…

–No seas ridícula. Te he traído tinte de triple efecto de color castaño.

–Quizá sobreviva.

Cuando Tina se fue por fin de casa de Lucy a las once. Zack no había llamado todavía.

Era lo mejor, pensó Lucy. Después de todo, ella acababa de divorciarse y él era demasiado inquieto como para sentarle bien.

Y además, su pelo parecía una moqueta barata.

–Mañana será otro día -les dijo a los perros-. Y hoy es el primer día de mi independencia. Al diablo con Zack Warren. Es más fácil ser independiente sin los hombres, de todas formas.

Los perros parecieron escépticos.

–Olvidadlo. Vamos a la cama.

–Por supuesto que no valdrá en un juicio -dijo Anthony a las ocho de la mañana en cuanto colgó el teléfono-. Pero Patricia y los del laboratorio creen que la bala de la rubia es compañera de la de la pared.

–Creo que es hora de que vayamos a casa de Lucy -Zack descolgó el teléfono y marcó el número-. De todas formas, pensaba ir hoy sin falta.

–Eso explica por qué te has afeitado dos días seguidos. Todos lo agradecemos.

Zack no le hizo caso.

–Vamos, cógelo -le habló al teléfono-. Te dije que no abrieras la puerta, pero puedes contestar al teléfono.

Después de una docena de llamadas, el enojo se le pasó para dar paso a un miedo frío.

–No contesta.

Anthony cogió su americana.

–Vamos. Parece que después de todo, ha abierto la puerta.

Cinco

Lucy intentó aplacar la rabia a la fría luz del amanecer el sábado por la mañana. Después de todo, era una pérdida de tiempo estar enfadada con un hombre porque no la hubiera llamado cuando había dicho que iba a hacerlo. Los hombres nunca lo hacían.

Especialmente los hombres como Zack, que aparecía corriendo en un minuto diciendo que alguien estaba intentando matarla y al siguiente se olvidaba de que existía. Si estaba tan preocupado por ella, ¿por qué no había llamado el día anterior? Él y su intuición. Como hubiera dicho la señora Dover: ¡ja!

Se dio la vuelta para correr calle abajo y cuando alzó la vista hacia su propia casa, se encontró con que Zack estaba en la puerta del porche.

Su primer pensamiento fue que tenía todavía más magnetismo del que recordaba. Incluso desde la distancia, parecía vibrar de energía.

Su segundo pensamiento fue que su pelo probablemente se vería más extraño a la luz del día.

Y el tercero, cuando estuvo más cerca, fue que aparte de vibrante de energía, estaba vibrante de furia. Bueno, que se fuera al infierno. También ella estaba enfadada. No la había llamado y la había dejado colgada como un tiesto. ¿Quién diablos se creía que era?

–¿Sí?

Él bajó a reunirse con ella. Tenía un aspecto maravilloso: alto, oscuro y rabioso.

–¡Te has afeitado! – dijo con la voz jadeante de la carrera-. Y tienes el labio mucho mejor. Tienes un aspecto más fiable.

–¿Fiable? ¿Yo? ¿Y qué hay de ti? – Zack la señaló con el dedo-. ¡Te dije que no salieras de casa!

–Escucha…

Lucy intentó mantener la calma. Era difícil porque se alegraba de verdad de volver a verlo y él estaba realmente atractivo. Apoyó las manos en las caderas y se concentró.

–No, escucha tú. Me dijiste que era por una noche y que después llamarías. No has llamado. Lo que no es sorprendente porque eres un hombre y los hombres nunca llaman, pero aun así, en esta situación, creí que…

–Me he vuelto loco de preocupación por ti -dijo Zack entre jadeos-. Ya te imaginaba muerta en un charco de sangre frente a la chimenea. Y ahora apareces viva y lo que quiero es pegarme un tiro por imbécil.

–Y de todas formas, ¿quién te crees que eres para ir dándome ordenes como si fuera… algún perro entrenado o algo así?

–Pensé que estabas muerta -Zack la agarró por el brazo-. Creí que alguien te había cogido. Pensé que tendría que criar a tus malditos perros.

–¿Por qué tendrías tú que criar a mis perros? Sólo necesitaba hacer un poco de ejercicio. He corrido tres kilómetros y no está mal. Ahora suéltame.

–Mi compañero está ahora mismo en la puerta de al lado -Zack la apretó con más fuerza-. Estoy tan furioso contigo que… métete en esa casa.

–¡Eh, espera un minuto! – empezó a decir Lucy. Entonces se detuvo distraída por la bola amarilla que pasó volando a su pies-. Cuidado. Phoebe está suelta.

En un instante, el gato había cruzado el césped y aterrizado dentro del coche de Lucy.

–¡No! – Lucy tiró y se soltó-. ¡Ya está bien! Esta es la gota que colma el vaso.

Empezó a cruzar el césped y Zack la agarró por la camiseta y la arrastró hasta que cayó al suelo rodando con ella. Los dos rodaron por la colina hasta el camino de la señora Dover.

Aterrizaron hechos una madeja, con Lucy debajo. Se quedó sin aliento bajo el peso del cuerpo de Zack.

–¡Eh! – intentó gritar.

Pero sólo emitió un susurro.

Él la estaba cubriendo con su cuerpo, con una mano sobre su cabeza y parecía estar escuchando algo. Estaba exactamente igual que el día del callejón, sólo que afeitado y limpio y en el mismo ángulo contra su cuerpo.

Igual que en el callejóon.

Lucy dejó de intentar quitárselo de encima y se agarró a sus brazos.

–¿Zack? ¿Te estaba disparando alguien otra vez?

Él bajó la vista hacia ella con dureza.

–Pensé que habías dicho que siempre subías las ventanillas del coche por culpa de Phoebe.

–Y lo hago… -Lucy se detuvo distraída al darse cuenta de lo cálido que lo sentía sobre ella-. ¡Uff, Zack!

–Pues ahora estaban bajadas, porque Phoebe se ha colado dentro.

–¡Qué bien! – Lucy intentó quitarse su peso de encima sin conseguirlo-. Quizá me olvidara. Déjame levantarme.

–Estaban subidas cuando te dejé anteayer. Es febrero, por Dios bendito. Y no has entrado al coche desde entonces, ¿verdad?

Zack estaba casi nariz con nariz, con sus electrificantes ojos azules clavados en los de ella, la mano rodeándole la cara y el cuerpo pegado a todo lo largo del de ella. Entonces Lucy perdió el hilo de la discusión en el calor que sentía por todo el cuerpo. Era tan injusto. Él era tan atractivo, estaba sobre ella y le hacía preguntas sobre un gato. Quizá tendría que acabar suicidándose, después de todo.

–Zack -le empujó con delicadeza-. Aquí no está pasando nada. No hay disparos. Déjame levantarme.

Se paró cuando sus ojos se posaron sobre los de ella. Por fin sintió que se relajaba y desviaba la atención del coche hacia ella.

–Yo no diría exactamente que no están disparando.

Zack la sonrió

–Bueno, nadie está intentando matarme -dijo Lucy intentando sonar calmada-. Apártate.

–Así que me estás diciendo que he exagerado.

El calor de sus ojos le penetró hasta los huesos y Lucy tuvo que tragar saliva.

–Lo sé. No has podido evitarlo. Era una intuición. Te perdono, pero apártate.

Zack se alzó sobre un codo y le cogió un rizo entre los dedos.

–¿Sabes? Con esta luz, tu pelo parece un poco… verdoso.

–¡Apártate de mí ahora mismo! – gritó ella mientras la señora Dover salía al porche.

–¡Pervertidos! – les gritó.

Entonces Phoebe se tiró contra la espalda de Zack y le clavó todas las garras hasta que Zack gritó de dolor.

Y en ese momento, el coche explotó.

–¡Zack!

Lucy se abrazó a él y lo empujó hacia abajo. La señora Dover gritó de nuevo y Phoebe desapareció en el porche.

Después de un momento de silencio, Zack apartó los hombros y Lucy miró con cautela hacia su coche ardiendo.

–Bonita bomba -dijo él-. Muy limpia.

Lucy alzó la parte superior de su cuerpo y contempló las llamas horrorizada. Él bajó la vista hacia ella y casi se tocaron.

–¿Estás bien?

–Zack -dijo Lucy-. Alguien ha intentado matarme.

–¿Sabes? Tenía una intuición acerca de eso.

–De acuerdo -dijo Zack una hora después desde enfrente de la chimenea-. Una vez más. ¿Cuánto tiempo llevabas fuera?

Lucy se recostó contra el sillón verde.

–Quince, veinte minutos. No miré el reloj cuando me fui.

–Eso no es suficiente tiempo -Anthony estaba sentado entre los dos en un sillón abarrotado de cojines. Llevaba media hora ladeando la cabeza de un lado a otro como si estuviera en un partido de tenis-. ¿A plena luz y de efecto retardado? ¿Y que nadie lo vea? Enfréntate a la realidad, Zack. No ha sido cuando ha salido a correr, la deben haber instalado anoche -se volvió hacia Lucy-. ¿Recuerdas si las ventanas estaban bajadas cuando saliste a correr?

–Eso ya me lo ha preguntado Zack. No presté atención y ni siquiera me fijé cuando volví y Phoebe se coló dentro del coche. ¡Era un coche tan bonito! Siniestro total, ¿verdad?

Zack dio una palmada en la mesa exasperado.

–Lucy, tontita. Eso era una bomba, no un choque por detrás.

–Sí, pero ¿por qué estás tan enfurecido conmigo? Y no me vuelvas a llamar tontita o… o…

–Escuche, señora -empezó Zack señalándola con el dedo.

–Vale, ya es suficiente. Pelearos en otro momento mejor. Ahora tenemos un problema serio.

–Lo siento -se disculpó Lucy-. Normalmente no soy tan ruda. Es por culpa de Zack. Consigue sacarme de quicio.

–Bueno es saberlo -dijo Zack-. No me gustaría creer que era a lo más que podías llegar.

–¿Perdón?

–Zack, cállate.

Anthony se volvió hacia Lucy y sonrió. Fue una sonrisa de las del tipo de «puedes confiar en mí, Lucy» y ella se la devolvió.

Zack los miró con ojos incendiarios.

–Ahora escúchame, Lucy -siguió Anthony-. Ya sé que Zack no te llamó y eso ha sido un error -Zack iba a decir algo pero Anthony le calló con una mirada-. No pasará otra vez, te lo prometo. Lo importante es que ahora sabemos seguro que alguien está intentando hacerte daño y tenemos que tomarlo en serio. Lo que me gustaría hacer, con tu permiso, por supuesto, es llevarte a un hotel…

–No -interrumpió Lucy.

–Ya te lo dije -Zack miró a Lucy-. Vas a irte a un hotel o a casa de tu hermana y ya está dicho. Sin discusiones. Recoge tu equipaje.

–No -repitió Lucy.

–Yo me encargaré de los perros -se ofreció Zack-. Recoge tu equipaje.

–No te acordarás -dijo Lucy.

–Por supuesto que me acordaré, recoge tu equipaje.

–¿Como te acordaste de llamarme a mí? No.

–¡Lucy!

–Olvídalo. No pienso abandonar a mis perros -se volvió hacia Anthony-. ¿Cuánto tiempo tendría que estar en un hotel? ¿Dos días? ¿Una semana? ¿Un mes?

–No lo sé. Creo que podremos solucionar esto en una semana, pero no puedo prometértelo.

Lucy sacudió la cabeza.

–No puedo dejarlos. No lo entenderían. ¿Y si ese hombre decide quemarme la casa? Ellos confiarían en que los cuidara. No soy estúpida y sé que estoy en peligro. Estoy asustada, pero no pienso dejarlos.

–Entonces tendremos que mandar a alguien aquí contigo -dijo Anthony.

–¡No! – gritó Zack.

–Bien -dijo Lucy.

–Estamos escasos de personal -Anthony se levantó-. Creo que puedo conseguir al sargento Elliot…

–¿Estás loco? Elliot tiene sesenta y cuatro. Está casi ciego y esperando la jubilación. Lucy no estaría protegida con él.

–La otra elección es Matthews. Y podemos pedir a los coches patrulla que mantengan un ojo…

–¿Quién es Matthews? – interrumpió Zack.

–El rubio alto al que tú llamas «muchacho». Y de paso, deja ya de hacerlo. Le disgusta. De todas formas, es fuerte, joven y tiene una visión perfecta. ¿Contento?

–No -Zack buscó una buena razón-. Es joven y nuevo. No sabe…

–Estupendo -dijo Anthony con un leve tono de irritación-. Quieres a alguien no demasiado viejo, no demasiado joven y que sepa lo que hace. Eso nos deja con un policía de mediana edad y mucha experiencia. El único disponible eres tú. ¿Te ofreces voluntario?

Zack miró primero a Lucy y después a Anthony antes de responder.

–Sí. Vigílala mientras voy a por mis cosas. Cuando vuelva registraremos este sitio.

–¿Qué? – preguntó Lucy.

–Estás de broma -dijo Anthony-. Pensé que estabas inmerso en el asunto de Bradley y los bonos falsos.

–Creo que la pista está aquí, así que haremos el registro.

–¿No hace falta una orden judicial para eso? – preguntó Lucy.

–No si el propietario nos da permiso.

Anthony hizo una señal a Zack para que se callara sin ningún éxito.

–Y vas a darnos permiso porque te estás jugando la vida.

–Tú no me… Oh sí, supongo que sí…

–De acuerdo. No lo olvides. Estaré de vuelta en media hora. Vigílala en cada momento para que no vuelva a irse. No tiene mucho instinto de supervivencia.

Entonces desapareció.

Lucy se mordió el labio y alzó la vista hacia Anthony.

–No soy una estúpida. Sólo que no le creí cuando me dijo que alguien estaba intentando matarme.

Anthony sonrió.

–Yo tampoco lo creí. Es lo más enojoso que conozco de Zack. Tiene esos estúpidos presentimientos y casi siempre acierta. Por suerte, es un gran tipo. Sólo tendrás que acostumbrarte.

–¡Oh!, podría acostumbrarme.

A Anthony le pareció notar un tono de ansiedad en su voz. «Esto parece interesante», pensó apoltronándose en el sillón.

–Lo que no sé es por qué tiene que estar siempre gritándome y apretándome. Yo soy una persona calmada, lógica y poco emocional. No creo que sea necesario actuar así.

–Él sólo se preocupa por ti -dijo en voz alta.

Lucy pestañeó.

«Eso es interesante. Me pregunto si Zack se habrá dado cuenta de que pestañea cada vez que dice algo que cree que debe ocultar. Supongo que lo habrá notado. Supongo que se habrá fijado en todo lo de ella», pensó Anthony.

–Ni siquiera me llamó ayer -siguió Lucy-. Se olvidó de mí, me dejó encerrada en esta casa y después se olvidó.

Anthony sacudió la cabeza.

–No, no fue así. Tuvimos algunos problemas ayer. Grandes. Dispararon a una mujer.

–Eso es horrible.

–Lo fue. Es la única vez que he visto a Zack preocupado.

–¿Por qué?

–Por que pensó que eras tú.

–¡Oh!

Lucy pestañeó de nuevo.

Bingo. Era una dulzura y le gustaba Zack. Si él se trasladaba a su casa durante un mes, se asentaría y él podría dejar de preocuparse por su amigo. Era perfecto aunque tendría que empezar por ocultar la evidencia para mantener a Zack allí tanto tiempo.

Ahora, lo único que tenía que hacer era convencer a Lucy.

–¿Sabes? Zack necesita de verdad resolver este caso. Ha estado muy deprimido últimamente y hasta pensaba dejar la policía. Si se pudiera relajar un poco, le sentaría muy bien. Trasladarse aquí contigo puede que sea lo que necesita. Un ambiente calmado y seguro para madurar.

Lucy sonrió.

–Hace que parezca un chiquillo indefenso.

–Eso se parece bastante a lo que yo pienso de él. Y de paso, ya sé que es irritante a veces, pero no le golpees de nuevo. Todavía tiene contusiones desde la última vez.

–¿De verdad? Me dijo que no le había hecho daño.

–Bueno, se cree un Superman. Cuídalo.

Lucy le miró con sospecha, pero Anthony sonrió y ella le devolvió el gesto.

–De acuerdo -dijo.

La sonrisa de Anthony se acentuó.

Zack soltó su bolsa en la cama con cobertor de flores del ático. El techo era alto y abuhardillado con vigas vistas y las paredes estaban empapeladas con diminutas flores amarillas. Las ventanas del fondo de la habitación tenía paneles y contraventanas.

–Es una habitación estupenda -le dijo a Lucy, que lo había seguido arriba-. Si tuvieras algún sentido, te hubieras venido aquí a dormir.

Lucy sacó una manta de repuesto del armario y la puso a los pies de la cama.

–Ya lo sé. Yo quería instalar nuestra habitación aquí arriba, pero Bradley dijo que la de abajo era mayor.

Zack sintió la misma oleada de rabia como siempre que Lucy le mencionaba a Bradley.

–¿Y por qué le hiciste caso?

–Bueno, también iba a ser su habitación.

Entonces Zack se sintió enfadado de verdad.

Abrió un cajón, desabrochó la cremallera de la bolsa y la volcó para vaciarla.

–Bradley es un idiota.

Lucy se encogió de hombros.

–No tanto. Hace más calor abajo. Por la noche tienes que dejar la puerta abierta o esta habitación se enfría mucho.

Zack dejó de intentar meter todo en el mismo cajón.

–¿Por qué lo sabes?

–Empecé a subir a dormir aquí arriba en octubre. Bradley y yo tuvimos… una discusión.

–Me alegro por ti.

Zack se sintió mucho mejor y después se sintió como un tonto por sentirse mejor. Aparte de aquella oleada de deseo que le había provocado cuando estaba sobre ella en el camino, no tenía interés en aquella mujer aparte de una responsabilidad temporal. Lo único que tenía que descubrir era lo que había en la maldita casa, deshacerse de ello y probablemente encarcelar a su ex-marido por intento de asesinato. Entonces, nunca volvería a verla.

Siempre que recordara mantenerse apartado de los caminos con ella.

Lucy le rozó el brazo al moverse detrás de él para extender las camisas con cuidado en el armario. Olía levemente a flores.

No volver a verla nunca más, perdió su atractivo de repente.

Zack dejó el cajón abierto y se apartó de ella.

–Vamos a registrar la casa. ¿Cuál es el mejor sitio para empezar?

–Tiré todas las cosas de Bradley al sótano -dijo Lucy-. Puede que quieras ver eso lo primero.

–¿Las tiraste? ¿Literalmente?

–Me quedé al borde de las escaleras y lo empujé todo rodando. Me sentó de maravilla.

Zack sonrió de repente y Lucy pareció asombrada.

–Pensé que estabas enfadado conmigo.

–No, es que pensé que estabas muerta y eso me encolerizó. Por un minuto.

–¿Por un minuto? ¿Eso es todo?

–Bueno, entonces apareciste y explotó el coche. No he tenido demasiado tiempo de reflexionar últimamente. Vamos, bajemos al sótano para poder resolver este caso y que puedas deshacerte de mí lo antes posible.

«Bueno, no tengo tanta prisa», pensó Lucy.

De todas formas, obedeció.

Zack soltó un silbido cuando vio el desastre al final de la escalera.

–Muchacha, no ibas de broma.

–Yo lo recogeré.

Lucy intentó pasar por delante de él, pero Zack la sujetó por el brazo.

–Cuidado. La barandilla esta rota.

–Ya lo sé, se rompió al tirar el sillón.

–¿El sillón?

–Sí, ese de ahí -Lucy miró con cautela sobre la barandilla rota-. ¿Lo ves? Rodó hacia la derecha.

–¿Tiraste un sillón por las escaleras?

–Me apetecía. ¿Bajamos o no?

–No te apartes de la pared y ve detrás de mí -Zack empezó a descender.

Lucy apoyó las manos en la cadera y le miró con ojos incendiarios.

–Ya lo sé, no soy una inútil.

Zack no le hizo caso. Arrastró las cajas aplastadas hasta el medio del sótano y enderezó el sillón.

–Bonito sillón.

–No, no lo es -Lucy le había seguido con precaución-. Es feo.

–Es un sillón de hombre -dijo él con voz más profunda-. Un sillón masculino para un hombre masculino.

–Era de Bradley.

Zack se encogió de hombros.

–De acuerdo, no es tan estupendo. ¿Son esas todas las cajas?

–Esas tres. Y no hay nada dentro. Yo las empaqueté, así que lo sé. Sólo papeles y basura.

–¿Papeles? Me encantan los papeles. ¿Tienen números algunos de esos papeles? – Zack se sentó en el suelo al lado de la primera caja, e intentó arrancar la cinta aislante-. ¿Las cerraste tú? Debes haber puesto más de veinte metros de cinta aislante

–Estaba un poco entusiasmada -Lucy se volvió hacia las escaleras-. Voy a buscar un cuchillo.

–Bien. Tráeme una cerveza ya que vas.

Lucy se detuvo a mitad de camino.

–No tengo ninguna cerveza.

–Sí tienes. Están en la nevera. Las puse yo mismo. ¿Sabes hacer comida mexicana?

–Supongo -contestó Lucy con frialdad-. ¿Por qué?

–Compré algo de comida y las cervezas al venir. Nachos, aceitunas, queso y ese tipo de cosas -Zack siguió peleándose con la caja y se perdió el gesto de disgusto de Lucy-. Imaginé que sabrías cocinar. Tienes pinta. ¿Podrías pasarme ese cuchillo, por favor?

«En las costillas, te lo metería», pensó Lucy. Entonces pestañeó, se dio la vuelta y subió a buscar el cuchillo y la cerveza.

Dos horas más tarde, habían mirado cada pedazo de papel y libro de las cajas de Bradley y no habían encontrado ni una sola pista.

–La mitad de estos papeles tienen bastantes años -gruñó Zack sentado entre montañas de documentos-. ¿Es que nunca tiraba nada?

–Supongo que no -Lucy metió otra pila de papeles en la caja-. Es un poco triste, ¿no crees? Todos sus papeles personales y de negocios.

Zack frunció el ceño.

–No empieces a sentirlo por él. Es una rata.

–Bueno, no siempre fue una rata.

–¡Oh, sí! ¿O no lo era? – Zack se apoyó contra las escaleras y la miró-. ¿Qué es lo que sabes de él? ¿De donde salió?

Lucy se sentó en una de las cajas.

–No sé demasiado. Es de un pequeño pueblecito de Pennsylvania llamado Beulah Ridge. Está en el anuario de colegio en esa caja detrás de ti. Sus padres murieron los dos y no ha vuelto allí en años. Hicimos una boda muy íntima y Bradley no invitó más que a dos o tres personas y dijo que quizá no pudieran venir. Al final, sólo estaban mis padres. Tina y algunos amigos míos del colegio.

–¿A quién mandó invitaciones?

Lucy frunció el ceño intentando recordar.

–Creo que a un par de amigos del colegio. A familia no. Y de todas formas, acertó. No apareció ninguno de los invitados. Fue triste, la verdad, pero a él no pareció importarle. De todas formas, después de la boda nos instalamos aquí. Él trabajaba en el banco y yo daba clases y entonces traje a Maxwell y a Heisenberg. Después apareció la rubia, él se fue, nos divorciamos y tú me arrastraste a un callejón -se encogióde hombros-. No creo que sea el guión como para un Óscar, pero es mi vida.

–Bradley es una rata.

–Oh, no del todo. Fue realmente muy agradable la mayor parte de nuestro matrimonio.

Zack la miró con escepticismo.

–Entonces, ¿por qué te subiste al ático en octubre?

–Porque roncaba.

–Exacto.

Zack se volvió hacia las cajas a sacar el anuario del colegio.

–¿Por qué nadie se lo cree? – preguntó Lucy.

–Porque ningún hombre en su sano juicio dejaría que te fueras de su cama sólo por eso -Zack abrió el libro-. ¿Es este?

–Sí -respondió con debilidad Lucy.

–John Bradley, el estafador, enseñaba en un colegio secundario de California -dijo Zack distraído mientras hojeaba el libro-. Educación física. Esa fue su ruina.

–¿Qué quieres decir con su ruina?

–Que sedujo a una animadora de un equipo. La violó.

–¡Eso es horrible! Debería estar en la cárcel.

–Eso mismo pienso yo -Zack detuvo el dedo en una fotografía-. Por supuesto, también le quiero meter por la estafa. Pero a su manera también lo pagó.

–Debería haber perdido su trabajo. Los administradores del colegio pueden no hacer caso de cosas bien desagradables, pero en ese caso…

–Oh, sí, sí que perdió su trabajo, pero la mejor parte es que la familia de la chica era realmente poderosa. Un racimo de hombretones con gruesas cuentas bancarias y fusiles muy grandes. Podrían haberlo matado y haber salido libres, pero Bianca estaba esperando un niño, o sea que buscaron la segunda mejor solución: le consiguieron un trabajo en un banco y le hicieron casarse con ella.

Lucy entrecerró los ojos.

–Eso es horrible para ella. Es una barbaridad.

–Más de lo que tú crees. Hablé con Bianca por teléfono y no es una persona muy agradable. Hasta casi lo sentí por John Bradley. Yo hubiera suplicado a su padre que me pegara un tiro antes de pasar una semana con ella y mucho menos seis años, pero Bradley y yo debemos ser diferentes.

–Tú ciertamente lo eres -Lucy se sonrojó cuando Zack alzó la vista-. Quiero decir, que no te imagino seduciendo a una adolescente.

–Bueno lo intenté muchísmo cuando era adolescente, sólo que entonces no tuve mucha suerte. Mi técnica necesitaba mejorar.

Se volvió para seguir mirando la foto.

«No creo que ya necesite mejorar», pensó Lucy. Al instante se riñó mentalmente. Quizá estuviera ovulando, porque normalmente no se ponía tan lasciva. De hecho, nunca se había sentido tan lasciva. Quizá fuera por haber llegado a la mitad de la treintena, en que se supone que el deseo sexual de una mujer está en la cúspide. O sea, que estando ella en la cima, aparecía de repente Zack en su vida.

Por supuesto, el auténtico problema no era que la excitara. El auténtico problema era que le gustaba estar con él. Se sentía bien con él a su alrededor. Feliz. Cálida.

Realmente cálida.

Ardiente.

De acuerdo, la otra parte del auténtico problema era que la excitaba.

–No parece un macarra.

–¿Quién?

–Porter, tu ex-marido -Zack le puso el anuario delante señalando con el dedo una fotografía-. Parece una ameba.

–Todos lo parecen. Eran muy jóvenes -Lucy contempló la foto de su ex-marido, congelado para siempre a los dieciocho años. Era el típico chico atractivo entonces, igual que ahora, pero también era aburrido y rígido-, ¡Pobre Bradley!

–Deja de sentir pena por él. Está implicado en un delito importante.

–¿De verdad?

–Sí. Reservó una habitación en un hotel de Overlook y ayer encontramos a una mujer con un tiro en la misma habitación. No tenemos pruebas de que lo hiciera él, pero nos gustaría que nos explicara unas cuantas cosas.

–¿Crees que Bradley le ha disparado a alguien? – Lucy sacudió la cabeza-. No, él no es violento.

–¿Cómo sabes que no es violento? Es una rata, posiblemente un estafador y definitivamente un seductor de rubias. La encontraste en tu salón ¿te acuerdas?

–Para nada -la voz de Lucy fue firme-. Una rata quizá, pero no un seductor de rubias. Más bien la rubia debió seducirle a él. A Bradley no le interesaba el sexo.

Zack pasó de página.

–Bradley es un idiota.

–Bueno, quizá fuera sólo conmigo.

–No era contigo, créeme.

Lucy se dejó arrastrar por la calidez de su voz, pero de repente algo le llamó la atención del anuario a Zack.

–¡Maldita sea! Maldita sea!

–¿Qué pasa?

Zack volvió a poner el libro delante de ella y señaló una foto al final de la página. El chico de la foto era atractivo y decadente.

–He visto esa sonrisa en adolescentes bastantes veces -dijo Lucy-. Supongo que engañaba en los exámenes.

–No bromees. Mira el nombre.

Zack señaló de nuevo y Lucy leyó la inscripción de debajo:

«Un futuro triunfador – John Talbot Bradley»

Seis

–Fueron juntos al mismo colegio -la voz de Zack estaba cargada de triunfo-. Que los dos se apellidaran Bradley podría ser una coincidencia. Que los dos estuvieran trabajando en bancos también podría ser una coincidencia. Que tú estuvieras en el restaurante después de una llamada anónima… Es poco probable, pero podría ser otra coincidencia. Pero ahora esto… esto no es una coincidencia.

–No -accedió Lucy-. No lo es. No entiendo nada de esto, pero no lo es.

Zack levantó la vista del libro al notar tristeza en su voz.

–¡En! Esto no tiene nada que ver contigo.

Lucy se mordió el labio.

–Es sólo que me siento estúpida. Nunca noté nada raro y estuve casada con él ocho meses. ¡Me siento tan estúpida!

–No eres estúpida -Zack cerró el libro y se levantó extendiendo la mano-. Vamos. Vamos a guardar el resto de este material bajo las escaleras y subiremos a llamar a Tony. Después podremos cenar. ¿Qué piensas cocinar?

Zack la sonrió y ella se olvidó de Bradley por un minuto gracias a su delicadeza. Entonces le dio la mano y dejó que la ayudara a subir.

–No pienso preparar la cena -dijo mientras se sacudía el polvo de los vaqueros-. Lo harás tú.

Entonces alzó la vista para sonreírle, contenta de tenerle tan cerca. Era difícil sentirse deprimida con él al lado.

–Yo no sé cocinar -dijo Zack distraído mientras la miraba.

–¿Qué pasa?

Zack sacudió la cabeza.

–Es que acabo de verte sonreír de una forma que nunca había visto hasta ahora. Deberías sonreír más a menudo

Entonces le dio la vuelta y la pasó por delante de él para ayudarla a subir las escaleras empujándola por detrás. Se detuvo después del primer escalón.

–¿Qué es lo que pasa ahora?

Lucy miró a sus espaldas.

–Bonitos vaqueros. Un poco apretados, sin embargo.

Lucy se quedó helada. Subió otro escalón y se dio la vuelta.

–¿Qué has dicho?

–Simplemente, que no había pensado que te quedaran tan bien los vaqueros.

–Tampoco lo pensaba Bradley -Lucy se sintió repentinamaente distante-. ¿Es eso algún problema?

Zack frunció el ceño.

–¿De qué estás hablando? ¿Qué problema? Estoy admirando tu trasero. Dame una torta si quieres, pero no me mires de esa manera.

–¡Oh!

Lucy pestañeó y Zack dejó de fruncir el ceño.

–Ya he entendido. A Bradley no le gustabas en vaqueros.

–Bradley quería que me pusiera trajes. Odiaba los vaqueros.

–Bradley es un idiota, pero eso ya lo sabíamos. Por lo que a mi respecta, deberías ponerte vaqueros siempre. Bueno, ya basta. Tengo hambre, así que muévete -empezó a subir las escaleras-. Y como te iba diciendo, no sé cocinar.

–Sí sabes. Yo te enseñaré.

–¿Qué ha pasado con aquellas mujeres a las que les gustaba cocinar para los hombres todos los días? – dijo Zack al abrir la puerta de la cocina.

–Nunca hubo mujeres a las que les gustara cocinar todos los días. Sólo había mujeres que cocinaban por supervivencia y aparentaban que les gustaba. Y ahora hay hombres que cocinan por supervivencia. Como tú. Piensa en un entrenamiento de supervivencia. Es muy masculino.

–No lo creo -dijo Zack.

Pero la siguió hasta la cocina.

Una hora después, Zack se sentía muy bien.

–Realmente se me da de maravilla -anunció cuando se sentaron en el suelo al lado de la chimenea.

Tenían los platos en el regazo y la espalda apoyada en la chaise longue.

–Zack, son nachos -Lucy tapó su plato para protegerlo de Einstein-. Son muy buenos, pero sólo son nachos.

–Sí, pero los he hecho yo. Creo que tengo intuición para esto.

–Yo sólo me alegro de que eligieras comida mexicana en vez de francesa. No me imagino preparando un pollo al vino.

–Lo haremos mañana.

–No, no lo haremos. ¿Te gusta el chili?

–Sí, pero eso viene enlatado. Yo quiero cortar y cocinar algo

La sonrió y ella sintió que el corazón le daba un vuelco.

–Puedes preparar chilis naturales y hay que cortar las cebollas. Te gustará.

–Estupendo -Zack cogió otro nacho con orgullo-. Olvídalo -le dijo a Maxwell que intentaba aparentar estar muerto de hambre-. Es todo para mí.

Lucy soltó una carcajada.

–Anthony tenía razón. Eres como un niño. ¿Quién te ha alimentado hasta ahora? ¿Tu madre?

–Para nada. Casi siempre he comido fuera. A veces abro una lata o descongelo algo, pero casi nunca. La comida enlatada sabe horrible y la congelada es peor.

–¿Y cuántos años tienes? Es sorprendente.

–¡Eh! Estoy vivo y saludable, o sea que no lo he hecho tan mal. ¿De qué estuviste hablando con Tony, de todas formas?

–Me dijo que tuviste contusiones y yo me sentí fatal.

–Y sin embargo, me has hecho cocinar -dijo Zack clavando los ojos en ella.

–Bueno, no me sentí tan fatal. Además, te ha gustado.

–Todo me gusta al principio. ¿Qué más te contó Tony?

Lucy pestañeó.

–No me acuerdo.

–Oh, sí, claro que te acuerdas. Ojitos, dímelo.

–Pienso que es muy agradable -dijo Lucy con la barbilla desafiante.

Zack sacudió la cabeza.

–Mantente alejada de él. No eres su tipo.

–No es eso lo que quería decir. ¿Y qué significa eso de que no soy su tipo?

–A él le gustan las yuppies de plástico. Ya sabes, trajes, portafolios, teléfonos portátiles y todo eso.

Zack se estremeció ante la idea y cogió otro nacho.

–¿Y cual es tu tipo?

En cuanto lo dijo, quiso darse una torta. Lo único que le faltaba era que él empezara a creer que estaba interesada por él.

–Yo no tengo un prototipo -dijo Zack-. Soy un amante que da igualdad de oportunidades.

–¡Qué generosidad por tu parte!

–Hablando de tipos, ¿cómo acabaste con Bradley?

–Bueno, yo había decidido casarme por la segunda ley de la termodinámica -dijo Lucy con rapidez para no dejarse embargar por la emoción-. Y por aquella época, él me encontró en la biblioteca de la universidad. Lo consideré una señal.

–No lo era.

Zack cogió otro nacho, lo miró con orgullo y se lo comió.

–Pensé que acabaría como una vieja solterona loca viviendo sola con mi perro.

–Perros -corrigió Zack.

–Entonces sólo tenía a Einstein. A Maxwell me lo encontré frente al Music Hall, en la calle catorce, pero era el mismo principio -Lucy miró a Zack.

–Así que te casaste para no convertirte en una vieja solterona loca -Zack sacudió la cabeza-. Nunca te hubiera pasado, pero creo que te entiendo. Pero lo que sigo sin entender es por qué con Bradley.

–Estaba allí. Me pareció oportuno.

Lucy se encogió de hombros y le dio a Maxwell un nacho.

–Fue una equivocación -dijo con ternura Zack antes de mirar el plato vacío de ella-. ¿Quieres los que quedan?

Lucy dejó el plato a un lado y los tres perros se fueron al lado de Zack

–Eh, chicos. Os acabo de poner un plato a rebosar de comida de perros, así que no os estáis muriendo de hambre. Se acabó -los tres lo miraron-. De acuerdo, sólo uno a cada uno.

Lucy lo observó alimentar a sus perros y sintió una oleada de ternura. Ella también se sentía como un cachorro dañado. Llevaba sintiendo aquellas oleadas desde la primera vez que lo había visto en el restaurante y ahora se estaba excitando sólo de verle dar de comer a sus perros. Sólo llevaba divorciada dos días y ya sentía lujuria por un nervioso alimentador de animales.

En ese momento sonó el teléfono, pero Zack lo alcanzó antes de que ella llegara.

–¿Hola? – pareció confundido-. Han colgado. ¿Quién podría colgar si contestara un hombre?

–Bueno, Tina no -dijo Lucy-. Ella te ha dado el tercer grado y mis padres no se enterarían. Mis amigos tampoco, es más, les gustaría saber todas mis intimidades acerca de ti.

–¿Qué te parece Bradley?

–Bradley no llama aquí.

–¿Nunca?

–Sólo he hablado con él una vez desde lo de la rubia. Llamó el mismo día, pero yo estaba tan enfadada que le dije que no quería oír hablar de él en el resto de mi vida. Y me pidió que no le dijera a Tina que había llamado. Yo estaba tan enfadada que le colgué. Ah, y otra vez. Lo vi delante de los abogados cuando firmamos los papeles. Me dijo hola y me envió una nota. Eso es todo.

Zack frunció el ceño.

–Es muy raro ¿Qué es lo que le pasa?

–Nada. Estará feliz con su rubia.

–Cuando encuentre a Bradley, espero que se resista al arresto.

–No puedes arrestar a Bradley. No sabes si ha hecho algo malo -Lucy se levantó, recogió el plato de Zack del suelo y se lo llevó a la cocina.

–¡Oh, sí, claro que lo sé! Y aunque no hubiera disparado él a la rubia, es una rata. Y por una vez, me voy a asegurar de que lo siente.

Zack se metió el último nacho a la boca y se levantó de un salto para seguirla a la cocina.

Anthony fue para ver el anuario y los dos registraron las cajas del sótano hasta las once de la noche. No encontraron nada nuevo, excepto una nota de Bradley a Lucy pidiéndole que almorzara con él.

–No parece una nota de disculpa -dijo Zack-. Escucha esto: «Por favor reúnete conmigo en el restaurante de la calle segunda, para que te pueda explicar por qué actué de forma tan extraña» -entrecerró los ojos para mirar a Lucy-. Todavía debes estar colgada con él.

–Por supuesto que no. No quiero que vuelva. Sólo quería entender qué era lo que había ocurrido. Y de todas maneras, esa es la forma de actuar de Bradley. Nunca admitiría que se ha equivocado. Y ya el hecho de que escribiera para vernos es asombroso. Siempre ha asumido que la gente haría lo que él deseara y normalmente lo hace. Era muy… autoritario -Lucy cogió la nota y la leyó de nuevo-. Pobre Bradley. Debía estar realmente disgustado. Hasta escribió «por favor».

–No me gusta Bradley -dijo Zack.

–Ahora a mí tampoco -dijo Lucy.

–Bien, manten esa idea -le ordenó Zack.

Cuando Anthony se fue y Lucy subió a darse una ducha, Zack se quedó a disfrutar del fuego, los perros y la última cerveza.

«Esto es muy agradable», pensó estirando las piernas frente al fuego. «Es cómodo, es…».

Se detuvo a medio trago de cerveza.

Era bastante parecido a lo que le había contado Anthony el otro día.

Dejó la botella en el suelo y reflexionó. Anthony le había ofrecido dos posibilidades de protección para Lucy, sabiendo que rechazaría las dos y se ofrecería voluntario.

Le había tendido una trampa.

–Lo mataré -les dijo a los perros.

Heisenberg se tiró de espaldas.

Bueno, no era ningún problema. Simplemente llamaría a Anthony al día siguiente y le pediría que mandara un reemplazo. Zack alzó la botella y dio otro trago. A Elliot no, por supuesto. Era demasiado viejo y demasiado lento.

Y al muchacho tampoco, porque…

Zack se detuvo de nuevo. No había nada de malo con el muchacho. Era joven, fuerte y rápido y haría un trabajo estupendo de protección con Lucy.

Allí mismo, en su casa.

La verdad es que podría ser el muchacho el que estuviera allí sentado esa noche. Lo único que tenía que hacer era llamar a Anthony.

Maldición.

Se levantó y se acercó aprisa a la cocina para tirar la lata con dos perros tras sus talones: Maxwell y Einstein.

Cuando subió las escaleras poco después, se encontró a Lucy en lo alto envuelta en un albornoz blanco tan grande como para cubrir un colchón. Tenía el pelo suelto, mojado y un poco verdoso y le recordó lejanamente la portada de un libro de ciencia ficción.

–Iba a bajar a sacar a los perros.

Lucy se hizo a un lado para dejarle pasar.

–Ya lo he hecho yo. Todos contados y listos.

Los tres perros habían subido en silencio tras él y se habían sentado a su alrededor en silencio.

–A la cama -dijo Lucy. Heisenberg se fue a su habitación mientras que los otros dos subieron a la de Zack-. Ah, me olvidaba. Duermen en tu cama.

–No -dijo Zack-, Maxwell puede, pero Einstein no, no me dejará sitio.

–Es una cama grande -dijo Lucy, pero llamó a Einstein y le condujo a su propia habitación-. Compré camas para todos ellos, pero no les gustaron. Prefieren dormir conmigo.

«No son tontos», pensó Zack.

–Te he sacado toallas limpias. Están en el baño. ¿Necesitas algo más?

«A ti», pensó Zack. Parecía una mamá voluminosa con su albornoz y la deseaba. Era una locura. Necesitaba una ducha. Fría.

–Gracias -dijo-. Buenas noches.

–Buenas noches.

Zack se volvió hacia la puerta del cuarto de baño y entonces decidió que había sido muy brusco, se volvió y vio que la puerta de su habitación se cerraba.

Mejor, porque lo último que le hacía falta era acabar liado con Lucy Savage.

Aunque toda su intuición le llevaba en aquella dirección.

Sacudió la cabeza y fue a darse una ducha fría.

A la mañana siguiente, Zack llevó a Lucy al hospital.

–Es ella -susurró Lucy al ver la cara pálida de la mujer de pelo rubio-. Esa es la mujer que estaba con Bradley.

Zack le pasó el brazo por los hombros y la apartó de la cama, alarmado ante su palidez, casi tanta como la de la mujer de la cama.

–¿Te encuentras bien?

–¿Bradley ha hecho eso? No puede haberlo hecho él -Lucy volvió a mirar a la cama-. Sé que es la misma mujer, pero él no puede…

Volvió a sacudir la cabeza, demasiado consternada como para seguir hablando.

–¡Eh!

Zack la ayudó a salir del silencio y la blancura de la habitación. Encontró un banco para ella y se sentó a su lado, sin soltar el brazo de sus hombros mientras ella se mordía los labios.

–Eso lo tiene que haber hecho alguien violento y Bradley no es violento. Ni siquiera creo que Bradley tenga emociones.

Zack apretó el abrazo.

–Esos son del tipo de los que normalmente se rompen, querida. Los que gritan todo el tiempo sueltan vapor y nada más. Los que no, bueno, explotan y cuando explotan es terrible. Y eso fue un disparo. Es fácil disparar una pistola. Demasiado fácil. Un «bang» y acabado. Y ni siquiera tienes que acercarte.

Lucy sacudió la cabeza.

–Es como si todo lo que yo he conocido se hubiera vuelto falso. Ni siquiera puedo fiarme de mi propio juicio nunca más. Mira lo equivocada que he estado. Y ni siquiera puedo hablar con él para averiguar qué fue lo que pasó. He estado totalmente equivocada y nunca sabré por qué. Y podría pasarme de nuevo porque no sé la causa.

Zack la observó morderse el labio de nuevo y quedó desorientado por un momento. ¿Qué tipo de tonto debía haber sido Bradley para arriesgarse a perderla por aquella rubia? ¡Diablos! ¿Cómo podría siquiera haberle apetecido estar con nadie que no fuera Lucy?

Lucy se apoyó contra la pared y tiró de su brazo al hacerlo.

–¿Cómo pude estar tan ciega? ¿Cómo pude haber sido tan estúpidaa?

–¡Eh! – ella parecía tan confundida y traicionada que Zack sintió un aguijonazo de ternura y la envolvió en sus brazos-. Mira, cariño. Mucha gente hace cosas que a la gente que les conoce le resulta imposible de creer. Pasa todo el tiempo. Lo único que tenemos que hacer es mantenerte a salvo hasta que lo pillemos. Entonces podrás hablar con él si quieres. No tendrás problema.

–Me siento más segura contigo después de tres días que con Bradley después de ocho meses -le dijo Lucy al oído-. ¡Soy tan tonta!

–No lo sé, pero creo que eso es muy inteligente por tu parte.

Zack llevó a Lucy a almorzar el domingo por la mañana para no tener que cocinar y cuando terminaron, ella estaba relajada de nuevo. Seguía estando silenciosa, pero la tensión tan horrible que había sentido cuando él la había tenido en sus brazos en el hospital, ya había desaparecido. Y para Zack, ya había sido suficiente. Cualquier cosa era mejor que ver a Lucy sufrir.

Realmente deseaba matar a Bradley.

–Ahora registraremos la parte de arriba -le dijo cuando volvieron a casa-. Todos tus secretos serán míos.

–No tengo ningún secreto -dijo Lucy.

–Bueno, entonces deberías buscar alguno.

Los dos se miraron un instante y apartaron la vista a la vez.

La primera habitación que registraron del segundo piso fue la de Lucy: una habitación grande y soleada con una enorme cama victoriana cubierta con un enorme edredón.

–Lo hice yo -dijo Lucy-. Está sólo atado, no tejido, por eso es un poco rústico pero es mejor, porque así he podido hacerlo más espeso. Es muy caliente. Me encanta. Creo que es la mejor cosa que he hecho nunca.

Lucy sonrió y a Zack se le secaron los labios. Casi nunca le había pasado como para haberse acostumbrado y pensarlo le enfadaba y le ponía triste. Debería sonreír todo el tiempo. Si fuera suya, se aseguraría de que sonriera todo el tiempo.

Pero por supuesto que no era suya, y no quería que lo fuera porque él era demasiado joven como para asentarse. Y además, no conseguía imaginarla desnuda, lo que quería decir que era como una hermana para él. Sin embargo…

Debería estar sonriendo todo el tiempo.

–¿Zack?

–Me gusta de verdad el edredón. Vamos a mirar en tu armario.

El armario tenía dos compartimentos. Una parte estaba llena de vestidos de flores de color pastel, la otra de trajes negros y marrones con las etiquetas todavía colgando.

–¿Eres esquizofrénica? – preguntó Zack.

–No -dijo Lucy-. Yo me compré los vestidos y Bradley los trajes.

–Entonces se los debería haber puesto él. ¿Por qué te quedaste con ese hombre?

–No era mala persona… -empezó Lucy para detenerse cuando Zack entrecerró los ojos-. Ya lo sé. La rubia. Pero ese no es el Bradley Porter que yo conocía. Conmigo fue bueno y me quería. Lo único que no era… bueno, divertido. Y no aprobaba mi forma de ser. Quería, pero no lo conseguía. No es mala persona. Es sólo… un solitario. No podía dejarle. ¡Estaba tan solo!

–Lo que podría explicar lo de la rubia.

Lucy pestañeó.

–Perdona -se disculpó Zack.

–No, me lo he buscado yo misma. ¿Qué más quieres ver?

Los dos palparon las paredes, dieron vuelta a los cajones y miraron debajo de la moqueta, pero no encontraron nada. A última hora de la tarde habían vuelto la casa boca abajo y seguían sin haber descubierto nada.

–Ni siquiera tienes trastos -se quejó Zack cuando acabaron con la última habitación del tercer piso-. ¿Qué pasa contigo?

–Sólo llevo viviendo aquí nueve meses -protestó Lucy-. Acumular trastos lleva tiempo.

–Pero has tenido tiempo para acumular tres perros. Si puedes hacer eso, también podrías haber acumulado algunas cosas inútiles.

–Los perros no se acumulan, te los encuentras y los dos sabéis que os pertenecéis. Y aunque sepas que es una tontería, que no necesitas un perro y que no puedes cargar con la responsabilidad, ahí lo tienes y tienes que irte con él. Es el destino.

Zack se detuvo.

–¿Por qué me suena eso a una estúpida descripción de la relación perfecta de una revista de mujeres?

Lucy alzó la vista de Maxwell a él.

–Escucha, la mejor relación de mi vida ha sido con perros. Y no son tontos para nada. Einstein nunca ha traído a una rubia a casa, Maxwell nunca me ha seguido en un restaurante, ni Heisenberg me ha arrastrado a un callejón.

–¡Eh! – se quejó Zack-. ¿Cómo me he metido en esto?

–Lo siento -se disculpó Lucy.

Anthony se pasó por la casa a última hora de la tarde. Se quedó de pie en medio del salón suave y floreado de Lucy.

–Esta es una habitación maravillosa. Se está muy a gusto aquí -le sonrió a Lucy-. Es como tú.

–Esa es la cosa más agradable que podías haberme dicho.

Se puso de puntillas y le dio un beso en la mejilla. Anthony la pasó el brazo por la cintura.

–¡Eh! Un poco de profesionalidad.

–¿Quieres profesionalidad? – Anthony arqueó una ceja-. Puedes empezar por darte un corte de pelo.

–Muy divertido. ¿Qué estás haciendo aquí?

Anthony soltó a Lucy y se sentó en uno de los sillones.

–He ido a recoger los informes esta tarde y encontré un mensaje del laboratorio. ¿Sabes la bomba que estalló en el coche de Lucy?

–No la olvidaré nunca.

Zack se sentó en el brazo de la chaise longue y atrajo a Lucy para que se sentara a su lado.

–Según el laboratorio, no tenía mucho que ver con una bomba aunque hiciera un buen trabajo. O sea, que a pesar del dispositivo de retardo tan largo como para permitir entrar al gato, que tu arrastraras a Lucy por la colina y que tuvieras tiempo para tener una larga conversación con ella…

–Vete al grano.

–Tenía también un enorme reloj conectado a un montón de cables siniestros. Ninguno tenía nada que ver con el mecanismo que causó la explosión.

–¡Maldita sea! – exclamó Zack.

–No entiendo nada -dijo Lucy.

Anthony se volvió hacia ella.

–Si hubieras mirado en tu coche, y hubieras visto un paquete grande del tamaño de una caja de zapatos con un reloj y cables pegados, ¿qué hubieras hecho?

–Hubiera pensado que era una bomba y hubiera corrido como una loca. Pero sigo sin entenderlo.

–Ella sigue intentando decir que tenía razón -dijo Zack disgustado-. Nadie esta intentando matarte, sólo asustarte para que te alejaras de la casa. Tú nos hubieras llamado y te hubiéramos sacado de la casa hasta que la hubiéramos registrado. Sólo que tú no hubieras dejado a los perros.

Lucy los miró a los dos con incredulidad.

–Mi coche explotó. ¿Ese tipo explotó mi coche para sacarme de la casa?

–Bueno, no sabía que tenías perros. Sin ellos, le hubiera salido bien.

–¡Podría haberme matado!

–¡No! – dijo Zack-. El temporizador era casi de cinco minutos. Si el paquete era tan grande y visible como ha dicho Tony, hubieras estado muy lejos antes de que explotara. Ese idiota sólo estaba intentando asustarte. Lo que quiere decir…

–… que hay algo en esta casa -terminó Anthony.

–No, no lo hay. Hemos mirado por todos las sitios.

Anthony sacudió la cabeza para detenerla.

–Eso no es todo. Ha llegado el informe de los coches patrulla. Y no sólo es la señora Dover la que se ha quejado de merodeadores en las dos últimas semanas, sino que telefoneó con otra queja anoche. Si es verdad que ha visto a alguien, sigue merodeando por los alrededores.

–Verás, quise cambiarme de mi apartamento porque no me sentía segura allí -dijo Lucy-. Me vine aquí porque me inspiraba seguridad y ya no me siento nada segura.

–¿Estás loca? – atajó Zack-. ¿Me tenías a mí de guardaespaldas y no te sentías segura? ¿Qué te pasa? Primero, no tienes trastos y ahora esta desconfianza.

–¿No tiene trastos? – preguntó Anthony.

–Es la casa mas limpia que he registrado en toda mi vida. Ni un trasto viejo.

–Eso es poco típico de un americano.

–Entonces, ¿qué pasa si vuelvo mañana a la escuela? – dijo Lucy.

–Dejaremos a alguien en la casa -aseguró Anthony.

–No vas a ir a la escuela.

Lucy y Anthony fruncieron el ceño a la vez.

–No me miréis así. Suponte que ese tipo la atrapa y la obliga a abrirle la casa. Suponte que decide secuestrarla. Suponte…

–Suponte que dejas de asustar a Lucy -atajó Anthony-. Él no va a atraparla.

–Eso no lo sabemos. Tenemos un intento de asesinato que podría convertirse en uno real. Tenemos un millón y medio flotando en cualquier sitio y tenemos al tipo que está involucrado en las dos cosas, que además hace bombas y dispara pistolas. ¿Quieres que enviemos a Lucy a un sitio donde todo el mundo sabe que va a estar?

Anthony pareció pensarlo un momento.

–Tienes razón, si a Lucy le parece bien.

–De acuerdo -aceptó ella después de un momento.

Entonces se fue a otro piso a llamar al director del colegio.

–¿Qué estás haciendo? – preguntó Anthony cuando hubo desaparecido

–Sólo estoy preocupado por ella. Deberías haberla visto en el hospital. Estaba totalmente hundida. Sólo quiero mantenerla a salvo hasta que atrapemos al tipo. Estamos cerca.

–Hay algo más -dijo Anthony-. Me he pasadao la mayor parte de la tarde al teléfono con Beulah Ridge, Pennsylvania, intentando conectar con gente que estuviera en su casa. He hablado con dos personas que conocían a los dos Bradleys.

–¿Y?

–John Bradley era una de las promesas del colegio hasta que le pillaron varias veces robando y copiando en los exámenes. Pero lo más curioso es que incluso aunque esa gente reconociera lo malo que era, había admiración en sus voces. Y todos me dijeron que la persona que siempre fue fiel a Bradley, pasara lo que pasara era…

–Déjame adivinarlo.

–Exacto. El Bradley de Lucy -alzó una mano cuando Zack abrió la boca-. Perdona, Bradley Porter. Parece que no hay mucho que decir de él salvo que tenía uno de los expedientes más limpios de la escuela y todo sobresalientes. La aventura y la excitación las obtenía de estar cerca de John Bradley.

–Eso fue hace veinte años.

–Bradley Porter lo invitó a su boda.

Zack se estiró con tal rapidez que casi se cayó del brazo del sillón.

–Bianca Bergman Bradley encontró la invitación y se dispuso a buscarlo aquí hace dos semanas. Los Bergman llamaron esta mañana. No saben nada de ella desde el jueves y su descripción concuerda con la de la víctima a la que dispararon. Les hablamos de ella y vienen de camino.

Zack se sentó en el sillón totalmente confundido.

–La rubia del hospital no puede ser Bianca Bradley, es la novia de Bradley Porter. Lucy la ha identificado.

–Quizá sea las dos personas.

–¿Cómo podría serlo? Hace dos semanas estaba en California.

Anthony no le hizo caso.

–¿Sabes? Si John Bradley vino aquí a esconderse con Bradley Porter, muchas de las cosas que no encajaban empiezan a tener sentido. John Bradley roba el dinero en California, escapa de la policía, de su familia política y del cardo de su mujer. Eso lo puedo entender, pero no me imagino por qué tendría que venir a Riverbend. Con sinceridad, no somos el París del medio oeste. Pero si tuviera un viejo amigo aquí que siempre hubiera hecho lo que le pidiera, sería un buen sitio. Llama a Bradley Porter. Bradley le reserva una habitación en Overlook y utiliza el nombre del pueblecito de ambos.

–¿Y qué hay de los bonos?

–John Bradley le pasa los bonos a Bradley Porter para que los esconda. Después de todo, no será tan estúpido como para guardarlos en Overlook. La gente de ese barrio mataría por unos calcetines, así que imagina lo que no harían por un millón y medio. Entonces aparece Bianca y te llama para que le presiones y él la dispara.

–Bien. ¿Y cómo consiguió mi teléfono?

–Llamó a la comisaría y preguntó quién llevaba el caso Bradley. Le darían o el tuyo o el mío.

Zack se reclinó con el ceño funcido.

–Entonces, ¿dónde encaja Lucy? ¿Bradley Porter escondió los bonos en su casa? – sacudió la cabeza-. Hemos peinado el sitio. A menos que despegara los paneles de madera del suelo, los bonos no están aquí.

–Bueno, pues algo debe haber -Anthony se levantó para irse-. Es posible que ni Bradley Porter lo sepa. El listo contable nunca los ha visto, así que podría ser inocente y sólo estar intentando ayudar a un viejo amigo.

Zack sacudió la cabeza.

–Bradley Porter está involucrado. Lo sé.

–Bueno, por si acaso, cuida a Lucy. Y no asumas que porque esté sentada tranquila y pestañeando se encuentra bien.

–¡Ah! ¿Tú también te has dado cuenta? – Zack lo siguió hasta la puerta-. Estás pasando demasiado tiempo con ella. ¿Y qué es eso de contarle que yo tenía contusiones? ¿Qué más le has contado?

–Nada importante. Bueno, me voy a casa a aprovechar lo que queda del domingo. Dale mi amor a Lucy.

–No pienso -dijo Zack.

Anthony salió riéndose a carcajadas.

–Hay algo que no encaja del todo -le dijo Lucy a Zack poco después mientras le miraba cortar cebolla-. Un delito con trama magistral. Especialmente que tú estés tan convencido acerca de Bradley. A mí me parece que nunca tendría agallas para hacer una cosa así.

–Quizá sólo te ocultara esa parte de sí mismo. Enfréntate a la realidad. No lo conocías. No estabais muy unidos.

–No, no lo estábamos. Bradley era una persona muy cerrada, supongo. Pensé que se relajaría cuando estuviéramos casados, pero no lo hizo. Después de un tiempo, ya ni siquiera intenté que se abriera. Yo tenía la casa y los perros y era suficiente para mí. – Lucy cogió una cuchara de madera y dio vuelta a la hamburguesa-. Debería haberlo intentado más.

–¿Por qué? – Zack le cogió la cuchara de la mano-. Es una rata que posiblemente haya intentado matar a su novia. Es como si la mujer de Barbazul dijera que no lo intentó lo suficiente.

–Supongo -Lucy sintió que se volvía a deprimir. Abrió el armario azul, sacó el bote de chili y se lo pasó. Entonces cambió de tema-. Espera a que Anthony se entere de que sabes cocinar.

–Olvídate de Anthony.

Cenaron los dos en el salón bajo la suave luz ámbar de la lámpara de colores en la enorme mesa de caoba. Hablaron de la familia de ella y de sus trabajos y después se fueron frente a la chimenea a tomar el café. Las horas pasaron y perdieron la noción del tiempo, sentados, riéndose al lado del fuego. Las únicas interrupciones fueron dos llamadas telefónicas, que colgaron para intranquilidad de Zack. No quiso comentárselo a Lucy e hizo un esfuerzo consciente por no hablar tampoco del caso Bradley. Observó como ella iba liberándose de toda la tensión y empezaba a relajarse y reírse con él.

Quizá cuando aquello hubiera pasado, podría llamarla. Quizá podrían salir o simplemente cenar en casa y reírse.

Quizá incluso enamorarse.

Era una idea terrible, sobre todo porque le atraía mucho.

Enamorarse significaba compromiso. Compromiso significaba matrimonio. Matrimonio significaba responsabilidad y madurez, lo que conducía a la pérdida de los instintos, a la vejez y a la muerte. O al menos a los niños.

Einstein le rozó la mano con el morro frío.

Y a los perros.

Echó un vistazo a su alrededor, a la vieja y cálida casa, a los tres perros acomodados sobre sus piernas y se acercó a Lucy.

Sería un tonto si se enamorara de ella. Ella era de las mujeres que amaban para siempre y su idea de para siempre era la de un fin de semana de tres días como máximo.

Lucy levantó la vista y lo sorprendió mirándola.

–¿Zack?

Tenía los ojos enormes a la luz del fuego y los labios suaves y jugosos. Sin pensarlo, dominado por el deseo, se inclinó y la besó.

Siete

Lucy abrió los labios un poco y le devolvió el beso moviéndose con suavidad contra su boca. Se apoyó en él con tal levedad que Zack apenas la sintió y la cabeza se le nubló de la sensación.

Y deseaba atraerla hacia sí más que nada en el mundo. Era suave y cálida y se encontraba en el mejor sitio donde nunca había estado, pero tenía que separarse. Si no se separaba cometería alguna estupidez como hacerle el amor. Y entonces cuando se fuera, y se iría, porque siempre lo hacía, la haría desgraciada. Entonces se habría portado peor con ella que el mismo Bradley.

La idea de hacerla daño le enfrió casi al instante.

–Lo siento -se retiró-. Lo siento de verdad. Ha sido muy poco profesional por mi parte. Lo siento mucho. De verdad.

Lucy pareció perdida.

–¡Oh, perdona! – apartó con cuidado a Maxwell y a Heisenberg de sus piernas y se levantó-. Será mejor que vaya a llamar Tony. Usaré el teléfono de arriba.

Zack echó un vistazo a su reloj.

–Las doce, pero no le importará.

Entonces escapó al piso de arriba. Los perros rodearon a Lucy, que se cruzó de brazos frente al fuego.

–Sácame de aquí -pidió Zack en cuanto Anthony descolgó a la sexta llamada.

Estaba en el pasillo, retorciendo el cable del teléfono con nerviosismo y mirando por la barandilla el resplandor del fuego de abajo.

–¿Zack? – balbuceó Anthony medio dormido-. ¿Tienes problemas? ¿Dónde estás?

–En casa de Lucy. Búscame un sustituto. Ahora mismo -Zack se debatió un instante-. Pero que no sea el muchacho.

–¿De qué estás hablando? Estamos a mitad de la noche.

–No lo es -Zack se desplomó en la silla de al lado-. Ni siquiera es la una. Despierta.

–Estoy despierto. Pero no pienso ir a buscarte sólo porque acabes de decidir que no te gusta tu compañía.

–Ese no es el problema -Zack se apretó la frente con la mano-. Me encanta la compañía. Estoy teniendo pensamientos inmorales acerca de mi compañía. En cualquier momento voy a empezar a hacer avances hacia mi compañía y entonces me meteré en problemas. Sácame de aquí antes de que haga algo de lo que me pueda arrepentir.

–Date una ducha de agua fría. O mejor todavía, madura. Aprende a controlar tus instintos básicos.

Zack miró por encima de la barandilla para asegurarse de que Lucy no había escuchado nada.

–Escucha -dijo bajando la voz-. Ella se pasea por la casa en esa cosa blanca que es lo suficientemente grande como para cubrir un estadio y sin embargo, me enloquece. Una ducha fría no me servirá de nada.

–También tiene el pelo verde. Ah, se me olvidó preguntarle. ¿Se lo ha teñido así a propósito?

–¿Quieres concentrarte, por favor? – Zack inspiró con fuerza-. Estoy hablando en serio. Soy demasiado joven como para casarme. El matrimonio es para tipos mayores.

–¿Casarte? Zack, sólo llevas ahí dos días. Tranquilo, estás histérico.

–Escúchame. Lucy no es del tipo de mujer que se dedica a juguetear; es de las que se casan. Y yo la deseo, pero no quiero casarme. Y tampoco quiero hacerle daño.

–Bien. Yo tampoco quiero hacerle daño. Me gusta.

–Olvídate. Tú serías peor para ella que yo.

–Zack…

–Si realmente te cae bien, sácame de aquí. Piensa en el marido tan horrible que sería yo.

–Zack…

–Tony, búscame un reemplazo y sácame de aquí o acabaré adoptando a tres perros.

–Peores cosas pasan.

–¡Sácame de aquí!

–No.

Anthony colgó el teléfono.

–¡Eh! – dijo Zack tan alto que los tres perros subieron corriendo y moviendo la cola.

–¿Zack? – llamó Lucy desde el salón.

–Nada. No es nada -bajó la vista hacia los perros-. Si tuvierais alguna lealtad hacia vuestra madre, me morderíais cada vez que me acercara a medio metro de ella.

Einstein se frotó contra su pierna, Maxwell se quedó mirando al espacio y Heisenberg rodó sobre la espalda.

–Muchachos, tenéis que empezar a cambiar de hábitos. Ya aburren. Me voy a dar una ducha. Hasta mañana -le gritó a Lucy desde arriba.

Entonces salió corriendo al cuarto de baño.

–¿Zack? – le llamó ella a sus espaldas, pero ya había cerrado de un portazo.

«Y por la mañana me habré ido», pensó. «Porque si no me voy por la mañana, no me iré nunca y acabaré remodelando esta casa y haciéndole el amor a Lucy hasta que me muera».

Se detuvo hechizado por la idea.

–Agua fría -dijo en voz alta y se quitó la ropa.

«Bueno, eso es todo», pensó Lucy frente al fuego. La había besado una vez y había salido corriendo de su lado.

No podía ser que ella besara tan mal.

Debía ser que no era su tipo. Probablemente le gustaran las mujeres más excitantes: mujeres con cuero negro y pelo largo y rubio.

Lo opuesto a su pelo seco, fosco, rizado y… verdoso.

¿Podría un pelo como el suyo hacer salir a un hombre corriendo escaleras arriba?

–No es el pelo -les dijo a los perros que se habían vuelto a reunir con ella-. Soy yo. Soy aburrida y sin emociones. Debería haberme tirado a sus brazos cuando me besó, pero ¿lo hice? No. Fui demasiado educada.

Dejó caer la cabeza contra el asiento del sillón.

–Quizá todo sea por el susto de la explosión -siguió-. Dicen que la gente está más viva que nunca cuando está al borde de la muerte. Sólo que a pesar de todo, no me creo que alguien esté intentando matarme. Lo que quiere decir que no es estar al borde de la muerte lo que me tiene así, sino estar al borde de Zack.

Entonces pensó en lo que le había dicho Tina de que fuera irresponsable. Podría simplemente subir aquellas escaleras, meterse en su cama y seducirlo hasta dejarlo sin aliento.

Salvo que no estaba segura de cómo hacerlo.

Pensó en ello por un rato intentando imaginarse cómo le pegaría el encaje, el champán y todas las clásicas artes de seducción al abierto erotismo de Zack.

No podía hacerlo.

Y encima estaba lo de su pelo.

«Olvídate».

Suspiró y llamó a los perros para subir a la cama.

Después de una noche cargada de fantasías frustrantes sobre Lucy, Zack bajó con la intención de decirle que se iría después de desayunar. Entonces sonó el teléfono y el que llamaba volvió a colgar.

–No me gusta nada esto -le dijo a Lucy cuando se reunió con él-. Me está poniendo nervioso.

–Todo te pone nervioso -Lucy pasó por delante de él a la cocina-. Pareces un manojo de nervios.

–¡Eh! También puedo ser calmado -Zack la siguió a la cocina deseando estar a su aldo-. Soy una persona equilibrada.

–Bueno, tengo que admitir que me sorprende que hayas conseguido estar encerrado en un sitio tanto tiempo. Pensé que habrías salido corriendo a estas alturas.

Zack se quedó congelado en la puerta.

–¡Ah, sí! ¿Por qué?

Lucy abrió la nevera y sacó un cartón de huevos y leche.

–Pensé que te aburrirías. No sabía que tenías tanta capacidad de aguante. Quiero que sepas que te lo agradezco -cerró la puerta de la nevera con la cadera y le sonrió-. No estoy verdaderamente asustada, pero te lo agradezco de todas formas. ¿Qué quieres para desayunar? ¿Huevos y tostadas?

Zack miró en lo profundo de su expresión abierta y confiada.

–Huevos. Podemos tomar el chili que sobró para almorzar.

El problema era que no tenía nada que hacer en todo el día salvo fantasear acerca de Lucy. Seguía sin poderla imaginar desnuda, pero casi ya no le importaba.

Anthony estaba revisando las declaraciones de los vecinos de Lucy, haciendo llamadas a Pennsylvania y comprobando si alguno de los Bradley había sido tan tonto como para usar sus tarjetas Visa. Incluso el muchacho estaría arrestando a conductores imprudentes. Sólo él estaba atrapado cuidando de tres perros y una mujer casadera a la que no conseguía imaginar desnuda.

Necesitaba hacer algo con las manos. Rápidamente. Antes de ponerlas sobre ella.

–¿Sabes? El suelo de esta cocina es realmente feo -dijo dando una patada a la baldosa gris jaspeada mientras Lucy retiraba los platos-. Me pregunto que habrá debajo…

–No lo sé -dijo Lucy-. Está dentro de mi lista de cosas a… ¡Eh!

Mientras hablaba, resbaló y cayó contra el armario. Cuando se volvió, Zack tenía una de las baldosas en la mano y estaba agachado.

–¡No puedo creerlo. Los muy idiotas han puesto baldosas sobre el antiguo suelo. ¡Qué torpes!

Miró debajo para ver qué tipo de suelo había y no vio la mirada incendiaria de Lucy.

–Zack, pon mi suelo en su sitio -dijo.

Pero él no la oyó.

–Vamos -dijo dejándolo-. Las tuberías pasan por debajo y todas las baldosas están sueltas. Vamos a mover la mesa y las sillas y sacaremos las baldosas. ¡Hay madera debajo!

–¡Pues claro que hay madera! – empezó a decir Lucy.

Pero Zack ya estaba apartando la mesa.

–Sujeta por el otro extremo. Vamos a tener que darla la vuelta.

Lucy suspiró y obedeció. De toda formas, más pronto o más tarde iba a tener que arreglar el suelo y al menos le mantendría ocupado.

Y a su lado.

Incluso podría volver a besarla y si lo hacía, ella no vacilaría en lanzarse a sus brazos.

Siempre que él diera el primer paso.

–Sólo gírala a la derecha.

Quizá si se pusiera sus viejos vaqueros ajustados… pareció impresionado el día que se los había visto en el sótano.

¿Sería noble hacerlo?

¿Y qué le importaba que no lo fuera?

–Vamos -dijo Zack.

Ella lo siguió con la mesa hasta el salón.

–Escucha -dijo ella cuando posaron la mesa-. Si vamos a mancharnos, me pondré unos vaqueros viejos.

Anthony llamó y Zack se fue al salon, se arrellanó en una de las suavísimas sillas y estiró la mano para que Maxwell subiera a su regazo.

–Me alegro de que hayas llamado. Necesito que intercepten el teléfono -dijo Zack-. Hay alguien que está llamando todo el tiempo y cuelga.

–Suena a un ex-marido celoso. Puede que tengas que cuidarte la espalda. La señora Dover ha denunciado a otro merodeador. Y si es Bradley Porter con su 38 ya sabes que la usará.

–Mientras no la use con Lucy… Ella insiste en que no es violento, de todas formas -Zack rascó distraído las orejas de Maxwell-. ¿Algo nuevo de la bomba del coche?

–Tengo aquí el informe final. Muy limpio. Explosivo plástico, el temporizador fijado para cinco minutos de retraso y daño controlado. Un trabajo profesional. Y nuestro Bradley, John Bradley, estuvo en la Marina. Muy limpio.

–Si este caso es tan limpio, ¿por qué estamos todavía tan perdidos?

–Habla por ti mismo -dijo Anthony-. Yo estoy siguiendo la investigación con mi frialdad de siempre. ¿Qué estás haciendo tú?

–Levantando el suelo de la cocina.

–¿Con los dientes? Bueno, al menos pareces más calmado que anoche. ¿Qué pasó, de todas formas?

Lucy bajó en ese momentro las escaleras enfundada en sus vaqueros y le sonrió antes de pasar a la cocina. Entonces, él tuvo una repentina visión de ella desnuda.

–¡Oh, diablos!

–¿Qué?

–¿Te acuerdas del problema de fantasía que tenía?

–¿El de la parte de Lucy desnuda?

–Exacto. Bueno, pues ya se acabó el problema.

–¡Oh!

–El problema ahora es el contrario.

–Intenta una ducha fría.

–No hay agua suficiente en Riverbend -Zack se levantó y Maxwell rodó de su regazo para salir corriendo hacia la cocina-. Confío en el autocontrol y la madurez.

–Estaré preocupado -dijo Anthony-. Pero al menos ahora sé que Lucy sabe defenderse a sí misma. ¿Cómo está tu labio?

–Estupendo. Ahora tengo que irme. No te creerías lo ajustados que pueden llegar a ser los vaqueros de las mujeres.

–¿Zack? – la voz de Anthony sonó de repente muy seria-. ¿Sabes? No es buena idea seducir a una mujer a la que tienes que proteger. Bromas aparte, ¿quieres que te mande a Matthews?

–¿A quién?

–Al muchacho.

–Le dispararé en cuanto aparezca -dijo Zack.

Entonces colgó para seguir a Lucy a la cocina.

Hacia las ocho de la noche, el teléfono estaba pinchado, el suelo había salido con un esfuerzo mínimo y bastante suciedad y Lucy había enseñado a Zack a preparar roast beef con sopa de cebolla seca para la cena.

–Esto es sorprendente -dijo Zack después de que las baldosas estuvieran en el jardín trasero y ellos cenando en el salón-. Lo único que hice fue poner un poco de agua y ese polvo seco sobre la carne, meterlo al horno y tres horas después, comemos. ¿Sabes lo que le pagan a un buen chef en esta ciudad?

Lucy intentó no sonreír.

–No creo que en la Maisonette usen sopa desecada. Supongo que cortarán muchas más verduras que nosotros.

–Absolutamente sorprendente -dijo Zack. Lucy soltó una carcajada-. ¿Qué?

–Que tú eres el que hace que todo parezca muy divertido. Hasta las cosas aburridas, como cocinar y quitar las baldosas de la cocina. Te excitas con todo.

–No con todo, sólo con algunas cosas.

Zack la miró un instante, la cara suave y feliz bajo la suave luz. Estaba tan calmada, había tanta paz donde Lucy estaba, que últimamente, cada vez que la miraba, se sentía como si estuviera en casa. Era un sentimiento peligroso. Si ella le conseguía producir aquello sólo en tres días, ¿qué pasaría en una semana?

–¿Zack?

–Cuéntame algo de ti misma -terminó él por ella

Ella abrió los ojos con sorpresa.

–¿De mí? No hay mucho que contar.

–Seguro quelo hay. Ya sé que eres una gran maestra -hizo un gesto con el tenedor hacia su plato-. Y sé que eres una gran cocinera. Y sé que tienes una hermana endiablada.

–No, no lo es. Sólo ha tenido mala suerte con los hombres.

–¿Tres veces? No quiero ofender, pero su temperamento tiene que tener algo que ver con los tres divorcios.

Lucy sacudió la cabeza.

–No siempre fue así. Antes era mucho más agradable que yo, aunque yo siempre he sido más práctica. La primera vez que se casó, pensó que lo hacía por dinero. Bueno, no sólo lo pensaba, lo hizo. Morgan era muy rico. Y era mucho mayor que ella.

–¿Mucho?

–Cuarenta años. Ella tenía diecinueve.

–Eso es muchísimo.

–Sí, pero después se enamoró de él. Nuestros padres no eran… bueno, gente acogedora. Quiero decir, que nos cuidaron muy bien, pero nunca tuvimos mucho cariño. Cuando éramos niñas, Tina y yo solíamos hablar mucho de cuando nos casáramos y las dos nos juramos que nos casaríamos con hombres que nos abrazaran mucho, como los de las películas. Pero cuando crecimos… -Lucy suspiró-. Bueno, yo todavía lo creía, y creo que Tina también, pero Morgan le propuso matrimonio. Estaba loco por Tina y Tina estaba cansada de no tener dinero y quería ir a una escuela de arte. Morgan le prometió todo y ella dijo que si. Yo intenté convencerla de que no, pero dijo que era una estupidez esperar por el amor, que Morgan era muy dulce y que iba a hacerlo. Yo lloré durante toda la boda porque pensé que iba a cometer un error terrible.

–¿Y qué pasó?

La cara de Lucy se suavizó al recordar y sonrió.

–Él fue maravilloso con ella. No era sólo el dinero. Pensaba que todas sus pinturas eran maravillosas, que ella era maravillosa y se lo decía a menudo. La abrazaba todo el tiempo, estaba orgulloso de ella… -la sonrisa de Lucy se hizo una mueca-. Seis meses después de la boda, me disculpé con Tina por haber intentando detenerla. Eran tan felices juntos, que hasta la gente dejó de decir que sólo se había casado por dinero.

–Entonces, ¿qué pasó? – repitió Zack.

–Durante años no pasó nada. Esperaron hasta que Tina se graduó y entonces planearon dar la vuelta al mundo a visitar cada museo del planeta y… -Lucy se detuvo de nuevo-. ¡Tina estaba tan emocionada! Me dijo que iba a dejar de tomar la píldora porque estaba peparada para empezar una familia. Estaba encantada.

–¿Por qué te cuesta tanto hablar de esa parte?

–Él murió -dijo Lucy-. La semana después de la graduación, sufrió una ataque al corazón y murió. Tina estaba destrozada. Estuvo sufriendo casi cuatro años. Sólo se dedicó a pintar y a escuchar música. Morgan tenía una colección de discos enorme y ella los escuchaba sin parar porque así le parecía que él seguía allí.

Zack sacudió la cabeza.

–No se parece en nada a la Tina que yo vi en el restaurante.

–La Tina que viste en el restaurante ha tenido otros dos maridos desde entonces -Lucy cogió el tenedor de nuevo-. Uno se acostaba con su mejor amiga y el otro la pegaba. No critiques a Tina. Es una superviviente. Yo debería parecerme más a ella.

–No, no deberías -dijo Zack alarmado-. Tú estás bien de la forma que eres.

Lucy pareció pensativa por un momento.

–¿Sabes? quizá esa sea una de las causas por las que me casé con Bradley. Quiero decir, que casarse sin pasión a Tina le funcionó y después la tuvo. Y yo no parecía tener mucha suerte en encontrar al hombre que me abrazara todo el tiempo.

–Entonces, ¿no sentías pasión por Bradley? Es una pena. Pásame las patatas.

–No creo que yo sea una persona apasionada.

Lucy evitó cruzarse con los ojos de Zack mientras le pasaba el plato.

–Cuando encuentres al hombre adecuado, quedarás sorprendida -aseguró Zack-. ¿Tienes algo de postre?

Se pasaron el resto de la velada despegando el pegamento del suelo de la cocina y raspando. A las diez, lo dejaron para descansar y tomar una cerveza, y entonces sonó el teléfono. Zack siguió a Lucy y esperó a que ella descolgara.

–Es Tina -le dijo ella. Zack se llevó la cerveza y a los perros al lado del fuego.

–Bueno, ¿qué tal la vida con el policía?

Lucy se enroscó en un sillón.

–Difícil, pero nadie ha intentado matarme últimamente, así que no me quejo.

–Bueno, sí. Ya han pasado veinticuatro horas sin que nada explote en tu vecindario. De paso, te voy a comprar un coche nuevo para tu cumpleaños. ¿Cuál quieres?

–Ninguno. Mi seguro cubrirá el siniestro.

–Debe haber alguna marca de coche a prueba de bombas.

–Olvídate del coche. Consigúeme algo a prueba de Zack -Lucy bajó la voz y mantuvo un ojo en la puerta del salón.

–¿Está siendo difícil? ¿Quieres que busque a alguien para que le dé una lección?

–No, si necesitara eso, ya lo haría yo. Es sólo que me está volviendo loca.

–¿Cómo?

–Bueno, ha levantado todo el suelo de mi cocina, para empezar.

–¿Por qué? ¿Pensaba que Bradley estaría ahí escondido?

–No, creo que se aburría, pero le da miedo dejarme por miedo a que me maten.

–Así que levantó todo el suelo de la cocina.

–Bueno, eso le mantiene alejado de las calles. También está cocinando.

–¿Sabe cocinar? No le pegaba nada.

–Le estoy enseñando yo. Hemos empezado por lo básico. Nachos y chili.

–Lucy, ¿qué está pasando?

–Que estoy loca por él -susurró Lucy-. He tenido más pensamientos lascivos en los tres últimos días que en el resto de mi vida. Alguien me explotó el coche y sólo puedo pensar en arrancarle la ropa. Nunca me había divertido tanto y nunca había estado tan excitada y él no parece notarlo.

–Abalánzate sobre él -sugirió Tina.

–No sé como hacerlo. Necesito ideas.

–Quítate la ropa y métete en su cama. Ya sé que no es muy sutil, pero él me pareció un tipo elemental en el restaurante. Si eres demasiado sutil, puede que no se entere.

Lucy apretó la boca al teléfono.

–No puedo hacer eso. ¿Y si me dice que no cuando esté ahí desnuda? Me muero.

–No dirá que no, pero ¿qué importa si lo hace? Actúa. Cielos, los hombres lo hacen cada vez que hacen un avance con una mujer y ninguno se ha muerto todavía. En la mayoría de los casos no sale bien, pero el rechazo no es algo letal. Ve por él y ataca.

–No puedo -Lucy echó otro vistazo a la puerta-. Me besó anoche y de repente se detuvo. ¿Crees que puede ser por mi pelo?

–No, creo que deberías arreglártelo, pero no creo que sea por eso.

–Quizá si consigo una cita con el peluquero, entonces…

–Lucy. Estás usando la excusa del pelo para esconderte. Cuándo estés preparada para ser esa mujer independiente que decías en el restaurante, le seducirás con el pelo como lo tienes.

–Quizá, pero puede que el pelo ayude. Quizá por eso me besó y se detuvo.

–Quizá estaba siendo un caballero -dijo Tina dudosa.

–¿Zack?

–Quizá no. Mañana me pasaré por ahí y le echaré un vistazo. No… tengo entradas para el teatro.

Lucy respiró de nuevo.

–Bueno. No necesito tu ayuda. Tú le harás daño.

–Me pasaré el miércoles por la noche. Si para entonces no has hecho ningún avance, buscaremos la forma…

–Tina, de verdad.

–Tienes cuarenta y ocho horas. Hazlo. Sólo que no te cuelgues con él. Pienso que esa sensación lasciva que te provoca es muy saludable, pero Zack no parece estar hecho para ser marido. Tú utilízalo para olvidar lo de Bradley y entonces, yo te presentaré a alguien agradable y rico -por el teléfono se escuchó un timbre-. ¡Oh Dios! Tengo que irme. Adiós.

–Tina, no creo que… -empezó Lucy.

Pero Tina ya había colgado.

–¿Lucy? – la llamó Zack desde la chimenea-. ¿Todo bien?

–Tina te envía sus saludos -dijo Lucy mientras se reunía con él.

–Esto es vida -Zack estaba en el suelo apoyado contra el sillón-. Buena comida, un fuego estupendo y buena compañía. – Miró a los perros que parecían expectantes-. No me miréis. Vuestra madre tiene las galletas.

–Olvidaos. No son buenas para vuestra figura.

Los perros se sumergieron en sus juegos favoritos.

–Einstein, Heisenberg y Maxwell. ¿Hay alguna razón para esos tres nombres? El de Einstein lo entiendo, se parece al viejo. Pero ¿los otros?

–Eran todos físicos famosos. Heisenberg se lo puse porque Einstein le miraba con sospecha y además parecía inseguro de lo que quería. En eso me equivoqué, pero en el resto no.

–No lo entiendo.

–Werner Heisenberg decía que el universo era un lugar incierto, sin reglas reales. Le volvió loco a Einstein, porque este quería creer que el universo era totalmente comprensible. Así que cuando ese pequeño perro apareció en la puerta, Einstein gruñó. Al día siguiente volvió a aparecer por la tarde y bueno, Einstein desconfiaba de él y él no parecía seguro ni de querer irse ni de querer quedarse, así que…

–Le llamaste Heisenberg -terminó Zack por ella-. ¿Y en qué parte te equivocaste?

–En que Heisenberg estaba inseguro -dijo Lucy.

–¿Qué?

–Durante tres días, Heisenberg desaparecería todas las mañanas. Bradley me dijo que le abría la puerta y se escapaba. Yo pensé que era raro, porque el jardín trasero tiene valla, pero también podía haber encontrado un agujero. Revisé toda la valla, pero no había ninguno. Entonces me levanté muy pronto por la mañana y sorprendí a Bradley metiendo a Heisenberg en el coche. Salí y le pregunté qué estaba haciendo.

Lucy apretó la barbilla y Zack vio la rabia en sus ojos.

–Odio a Bradley -dijo.

Lucy tragó saliva antes de seguir.

–No me dijo nada, pero mientras estaba allí de pie, Heisenberg saltó del coche y volvió trotando a la casa. Bradley simplemente se quedó ahí plantado medio enfadado. Yo quería matarle. Debería haber sabido entonces que todo estaba acabado, pero…

–¿Pero?

–Bueno, estábamos casados. Eso es una cosa seria. No puedes ir a los tribunales y decir: Quiero divorciarme porque mi marido ha intentado que mi perro se pierda. Y después de todo, él podría haberlo llevado a la perrera y Heisenberg podría haber muerto.

Zack sacudió la cabeza disgustado.

–No, no lo habría hecho. Si Heisenberg no hubiera vuelto una noche, ¿qué habrías hecho?

–Hubiera llamado a la perrera municipal. ¡Bradley era tan torpe!

La voz le salió muy lejana y Zack sintió deseos de golpear algo, a ser posible a Bradley.

–Sí, sí lo era -dijo-. Te perdió a ti y eso es una gran torpeza.

–¡Oh! Gracias.

–De nada -sus ojos se cruzaron un instante y él apartó la vista buscando alguna distracción-. Eh, déjame algunas galletas.

Ella se las pasó y Zack intentó recordar su teoría de no comprometerse.

–Lo que necesito saber -dijo por fin volviendo a la investigación-, es el tipo de persona que es Bradley. Tú pareces muy segura de que no es un delincuente.

–Es difícil de creer. No tiene imaginación. Es esencialmente un hombre bueno pero muy aburrido. Si fuera un delincuente, al menos sería interesante.

«¿Cómo de aburrido?», pensó Zack. «¿Sería tan aburrido en la cama?».

–De hecho -continuó Lucy-, los dos éramos aburridos. Éramos la pareja más aburrida de Riverbend.

Zack cedió a la tentación.

–¿En la cama también?

–¿Perdona?

–Es una pregunta natural -dijo Zack intentando convencerse a sí mismo-. Después de todo, puede que Bradley haya seducido y disparado a una rubia explosiva.

–No, no fue él. Ya te lo he dicho, debió ser la rubia la que le sedujo a él, lo que es más de lo que yo nunca conseguí -Lucy se sonrojó, pero siguió-. Bradley se acercaba al sexo como a todo lo demás en la vida. Lo hacía correctamente y después se olvidaba.

–¿Correctamente? – a Zack casi se le derramó la cerveza-. ¿Es que hay una forma correcta de hacer el amor? De donde yo vengo, no hay reglas.

–Bueno, eficientemente entonces. A mí no me gustaba. Quiero decir, que hacía todas las cosas del manual, pero…

–Era el hombre equivocado -terminó Zack por ella-. Tú necesitas un guardián. ¿Cómo pudiste casarte con ese bicho?

Lucy lo miró con rabia.

–Oh, vamos a hablar de algunas de tus novias. Me apuesto a que tienes un millón de historias truculentas.

Ahora fue Zack el que la miró con furia.

–¿Es que no te habías dado cuenta de que era torpe en la cama antes de casarte?

–Nunca habíamos hecho el amor antes de casarnos. Bradley me respetaba.

Zack casi se atragantó de la risa.

–Es verdad. Por eso ahora no entiendo nada, Quiero decir, que no era un hombre apasionado, pero me respetaba. Y hasta me juró que me amaba. No apasionadamente, por supuesto, pero… bueno… con firmeza. Creo que me dio por supuesta, pero siempre quería tenerme a su lado. Se disgustó mucho cuando me subí al ático después de que intentara raptar a Heisenberg.

–Supongo -Zack se detuvo e intentó ponerse en el lugar de Bradley-. Supongo que sí le molestó. ¿Por qué no subió detrás de ti, entonces? Yo hubiera subido esas escaleras como un rayo.

Hubo un corto silencio.

–Bradley no era como tú.

–Supongo que no -dijo Zack incómodo-. ¿Quieres más galletas?

Pocos minutos más tarde, Zack sacó a los perros a dar su paseo, se aseguró de que todas las puertas y ventanas estaban cerradas y se acercó al fuego a dar las buenas noches.

–Siento que hayamos tenido que hablar de Bradley -dijo él con la cara entre las sombras-. Sé que te disgusta.

–A mí no me disgusta. Lo que me disgusta es pensar que alguien ha intentado matarme. Hablar de Bradley apenas me interesa.

–Bien.

Zack vaciló.

Lucy esperó conteniendo el aliento.

–Buenas noches -dijo por fin él y subió.

–Buenas noches -se despidió ella para volver la cara al fuego.

Quince minutos más tarde, Zack se estiró en la vieja cama del ático y contempló los paneles…

Podría simplemente bajar y decir:

«Entonces Lucy…».

¿Entonces Lucy qué?

«Entonces Lucy, ¿quieres quitarte la ropa y hacer el amor conmigo de forma incorrecta?»

«Muy suave», se regañó a si mismo. «Olvídate. No hay nada que le puedas decir que le interese. A dormir».

Pero cuando cerró los ojos, la pudo ver. Y justo como se había temido antes, ya no tenía ningún problema en verla esnuda.

Y no se parecía en nada a la reina Isabel.

–¡Maldita sea!

Se incorporó en la cama.

«Piensa en otra cosa. En algo deprimente. Rápido».

«De acuerdo. En el partido de los Orioles de la Serie Mundial» El partido se le apareció de forma vivida con todos sus deprimentes detalles. Y allí en la tercera base estaba Lucy. Desnuda.

–¡Maldición! – susurró antes de caer contra las almohadas.

La cara reflejada en el espejo del baño se veía pálida bajo la masa de rizos verdosos. Arropada en su albornoz, Lucy se miró el pelo con desesperación y de repente se acercó a observar más de cerca.

Ya no era todo de color verde. Una parte parecía más clara, como si estuviera moteado en algunos sitios. Y en algunos sitios estaba también más corto. Deslizó los dedos y se quedó con algunos cabellos en la mano.

Se parecía bastante a Einstein una vez que se había pegado todo entero de chicle y lo había tenido que trasquilar.

Salvo que el perro no había tenido distintos tonos de verde

Apoyó la cabeza contra el espejo. Aquello era el desastre absoluto. Nunca tendría tan mal aspecto en toda su vida.

Sólo que esa noche, Zack estaba arriba dormido y le inspiraba las fantasías más lujuriosas de toda su vida. No es que le importara, porque no haría nada al respecto de todas formas.

¿O sí?

Lucy se miró de nuevo, perdida por un momento.

Por supuesto que no. ¿Por qué se le ocurriría siquiera?

Porque le deseaba tanto que se moriría si no lo tenía. Se sentía caliente sólo de pensar en él; un calor que empezaba abajo e irradiaba por todo el cuerpo en cuanto pensaba en sus manos, en su boca y en su cuerpo envolviendo apretado el suyo.

No.

Apagó la luz y se fue del baño deprimida sin motivo. Para cuando se metió en la cama, casi estaba a punto de llorar.

Era imposible. Si subía a la habitación de Zack y se metía en su cama como le había recomendado Tina, él la miraría y le diría que no. Lo haría con dulzura, pero la rechazaría.

Quizá no. Quizá sólo le preguntaría si estaba segura, la atraería contra él y le haría el amor…

Todo su cuerpo se tensó ante la imagen de sus manos y su boca; el calor de Zack por todas partes; Zack apretándola tan cerca como si fueran un solo cuerpo. Dejó escapar la mente sintiendo cómo la tocaba, recordándolo bajo el resplandor del fuego; el peso de él en el callejón, su cuerpo sobre el de ella en el camino. Sabiendo todo el tiempo que sería eléctrico y vital al mismo tiempo. Empezó a agitársele la respiración y hundió las uñas en las sábanas cuando se le imaginó entrando en ella con dureza. Cerró los ojos y vio las estrellas intentando sentir a Zack haciéndole el amor.

Y entonces, por fin, cuando no pudo soportarlo más, desisitió y se sentó en la cama abrazándose. Ya no le importaba ni el albornoz ni el pelo ni nada. Y su mente estaba tan despejada como su cuerpo desnudo.

«He dicho que quiero ser independiente y me quedo aquí echada aterrorizada en vez de ir a buscar lo que deseo».

La independencia significaba perseguir lo que uno deseaba.

«Y ella deseaba a Zack».

Se deslizó fuera de la cama, enloquecida de deseo por él y con el corazón palpitante, se dirigió a las escaleras del ático.

Ocho

Zack estaba sentado en la cama con la luz encendida cuando la oyó subir las escaleras, así que tenía el pecho desnudo bajo la luz de la lamparita cuando Lucy lo vio. Destacaba en profundo relieve contra el papel amarillo floreado, contrastando con dureza la definición de sus músculos contra la suavidad del estampado. Tenía el pelo oscuro revuelto y las pestañas muy espesas. Lucy se detuvo, paralizada no sólo por su belleza sino por lo mucho que lo deseaba. Aquella necesidad la sorprendía y le quitaba la respiración. Se apoyó contra el marco de la puerta.

–¿Lucy? – susurró él.

Al oírlo, se encontró flotando en su dirección, atraída por la energía que irradiaba y se sintió confusa de deseo y húmeda de ardor.

Se sentó en la cama a su lado intentando encontrar las palabras adecuadas, pero tenía tal sofoco que no pudo hablar. A través de las capas de aire sólo el calor que emanaba Zack la guió y casi se sorprendió cuando sus labios rozaron los de ella. Era como encontrarlo bajo el agua o en la oscuridad, de tanto que había tenido que luchar para encontrarlo.

Movió los labios con suavidad contra los de él y le saboreó con precaución con la lengua. Era néctar, ambrosía y todos los mitos que había leído hasta entonces; frutas prohibidas y lotos. Le volvió a besar, cayendo contra él mientras abría los labios y se sumergía en la caliente dulzura de su boca y entonces, de repente, él le devolvió el beso y la atrajo con fuerza contra su pecho. La presión de su cuerpo la llenó de calor y deseo y le apretó los hombros mientras le mordía el labio. Entonces, él le dio la vuelta hasta tenerla bajo él, apretada contra su fuerza y dureza. Zack le quitó el camisón por los hombros y empezó a depositar besos ardientes por todo su cuello mientras sus manos la atraían con frenesí, piel contra piel y ella gritó por primera vez de deseo cuando sintió la dulce aspereza de sus labios contra su pezón inflamado.

Zack la acarició de la forma en que ella había fantaseado siempre, con la misma intensidad con que vivía cada minuto. Sus manos y su boca estaban por todos sitios, calientes contra su piel, de repente ligeras, de repente ásperas hasta que ella se retorció contra él y se olvidó de sentir nada que no fuera deseo y ardor y empezó a tocarle con un ansia que nunca había concebido posible en ella. Él la atormentó con su lengua y sus dedos hasta que ella empezó a gemir de frustración y placer. La devoró con los ojos, con las manos y con la boca, intenso y concentrando todas las fuerzas de su ser en hacerle al amor.

Y cuando deslizó los dedos dentro de ella, Lucy gritó abriendo los ojos de repente para sorprenderlo mirándola con ojos cargados de pasión.

–¡Dios, eres preciosa! – dijo Zack con voz ronca-. No puedo creer lo preciosa que eres, ni lo ardiente.

Zack tenía todo el cuerpo tenso, rígido y controlado mientras se movía contra ella y Lucy se movió también frotando su suavidad contra la dureza de él. Deslizó la lengua por sus músculos y él se estremeció bajo sus caricias y le atrajo la boca contra la suya para introducir la lengua con pasión. Lucy se retorcía bajo la doble tortura de sus manos y su boca y con tanto deseo, que al fin se apartó de sus labios para gritar.

–Ahora -dijo con salvajismo levantando las caderas hacia él-. Ahora… Te deseo dentro de mí ahora mismo.

Él la besó de nuevo, duro y rígido y entonces se separó de ella.

–No -gimió Lucy cuando Zack deslizó una mano para volver a acariciarle un seno.

–Espera -dijo Zack-. Sólo un minuto, te lo prometo.

Lucy lo vio rodar de un lado de la cama y se estiró para retenerle, clavándole las uñas en la espalda con lujuria al sentirle estremecer. Lucy nunca se había sentido tan poderosa ni tan vital en toda su vida; cada célula de su cuerpo inflamada de deseo. Entonces volvió Zack, la atrajo hacia sí y la besó rodando hasta que la tuvo bajo su cuerpo.

Ella se arqueó hacia arriba una vez con agudeza, electrificada al sentirle tan duro dentro de ella, sudando de alivio y placer al mismo tiempo y entonces, empezó a apretarse contra él, una y otra vez, fuera de control al moverse él contra ella, dentro de ella, una y otra vez, apretándola con tal fuerza que Lucy se sentía a la vez destruida y a salvo. El atormentador ritmo de él la estaba conduciendo por encima del placer hasta el éxtasis. Entonces Lucy le rodeó la cintura con las piernas intentando atraerlo más, sujetarlo para que nunca se detuviera aquella sensación y él deslizó los dedos por entre su pelo y le tiró de la cabeza hacia atrás para que lo mirara mientras se movía dentro de ella.

–Eres sorprendente -jadeó y la besó mordiéndole el labio y deslizando la lengua dentro de su boca.

Entonces la hizo rodar hasta que estuvo sobre él y la sostuvo hasta que estuvo dentro de ella. Se sintió sofocado de la dulce presión de su interior y la sangre parecía licuarse en sus venas hasta que ella explotó en sus brazos, atrapada en él hasta que el orgasmo lo sacudió hasta las puntas de los dedos enviando su mente al olvido.

Después cayó jadeando y sintiendo el pulso en las sienes y una oleada de calidez y paz. Zack todavía se movió contra ella mientras volvía a la realidad y entonces le sintió tensarse en sus brazos y gemir contra su cabello y por fin quedaron los dos inmóviles, abrazados el uno al otro.

–No sabía… -dijo Lucy por fin cuando el pulso se le regularizó-, no sabía que podía ser así.

–Eso mismo me ha pasado a mí -susurró Zack apretando los brazos a su alrededor-. Espera -se soltó y ella hizo un pequeño ruido de protesta-. Ya lo sé -dijo con suavidad antes de darse la vuelta para quitarse el preservativo. Entonces la tapó y después se deslizó a su lado-. La próxima vez iremos más despacio. Hemos ido de forma un poco enloquecida. Te deseaba mucho, pero no te esperaba y entonces te tuve y no esperaba que fuera así -la besó y se rió con suavidad contra su pelo-. Pensé que eras una buena chica.

–Y lo soy -Lucy luchó contra la somnolencia que la invadía-, pero tú me has corrompido. Pensé que iba a morirme si no te tenía. No podía esperar más.

–Gracias a Dios que no lo hiciste. Yo estaba tan tonto que sólo tenía fantasías con hacer el amor contigo a cada minuto.

–¿Qué?

–Duérmete -dijo él y la besó antes de caer dormido con la mejilla apretada contra su pelo.

«Zack», pensó Lucy mientras se dormía también. «Esto ha sido tan maravilloso…».

«No tenía ni idea».

Cuando Zack se despertó a la mañana siguiente, estaba solo y bañado por la luz ambarina que iluminaba las paredes de flores. Por un momento se preguntó si lo habría soñado, pero sabía que no. Nunca podría haber fantaseado que la calmada y sensata Lucy podría hacer el amor de aquella manera.

Debía haber sido real.

Lo que significaba que se había metido en más problemas de los que creía. Aquella había sido la primera vez en que la realidad había superado a todas sus fantasías. Había encontado a la mujer perfecta viviendo en una casa maravillosa con tres perros tontos. Lo más inteligente sería salir corriendo.

El olor del bacon friéndose le llegó desde abajo. Desayuno. De repente se imaginó a Lucy en la cocina hablando con los perros. La misma luz que le estaba bañando a él se estaría filtrando por las cortinas de encaje, el periódico estaría en las escaleras del porche y los perros ansiosos de dar su paseo matinal.

Era todo calma, silencio y rutina, todo lo que él nunca había querido, y ahora lo quería; eso y a Lucy, pero sobre todo a Lucy, pestañeando y diciéndole que no era lógico y después cayendo ardiente en sus brazos.

Era lo que quería para siempre.

«¿Y qué sabes tú?», pensó sorprendido pero fiándose de sus instintos como siempre. «Así que era esto. Nunca pensé que me ocurriría, pero así ha sido. Responsabilidad. Madurez. Perros».

«Y Lucy».

Lucy estaba de pie al lado de una encimera poniendo el bacon sobre papel para que escurriera la grasa. Estaba intentando poner en orden sus pensamientos cuando apareció Zack por detrás de ella y le rodeó la cintura con los brazos. Se fundió contra él invadida al instante de calidez y felicidad. Echó la cabeza a un lado para que él pudiera besarla y entonces se volvió entre sus brazos para poder apretarse contra él.

–¿Arrepentida? – le susurró al oído.

–Por supuesto que no -ella sacudió la cabeza y le sonrió-. Eres un amante maravilloso.

Él sonrió.

–Y seré un esposo maravilloso también

La sonrisa de ella se desvaneció.

–¿Qué?

–Creo que deberíamos casarnos.

Lucy se quedó helada de pánico.

¿Casarse? ¿Después de cinco días? Si acababa de divorciarse.

¿Casarse? ¿Con su instinto para los hombres? ¿Con su sorprendente ineptitud para entender a la gente?

¿Casarse? Con todo lo que había hablado de independencia, libertad y…

¿Casarse?

–No.

Lucy se apartó de él.

–Espera un minuto -Zack la atrajo de nuevo-. Un no ya ha sido suficientemente malo, al menos no dejes de tocarme.

Lucy se relajó contra él, pero no con la misma confianza que antes.

–Lo siento, me sorprendiste. Muchas gracias de todas formas por pedírmelo. Ha sido muy caballeroso.

Zack frunció el ceño.

–No, no lo ha sido. Ha sido egoísta. Me gusta donde estoy, me gustaría quedarme.

–Pues quédate. Me gusta tenerte aquí, pero no quiero casarme otra vez.

El gesto de Zack se acentuó.

–¿Qué quiere decir otra vez? Esta sería la primera vez. Tú nunca te has casado conmigo antes. Yo no soy como Bradley.

Lucy le sonrió.

–Eso seguro, pero aun así, no me casaré contigo. Sería totalmente ilógico. Sólo te conozco de cinco días.

–Cinco increíbles días -corrigió Zack-. Seis contando con hoy. Admítelo, tu vida es mucho más excitante desde que he aparecido yo -apartó los ojos de ella-. ¿Es esa sartén la que está ahumando?

–No creo que lo digas por la explosión del coche.

Lucy se retiró a rescatar el bacon.

–Bueno, ha habido otros momentos excitantes. Sólo de anoche, yo me acuerdo de varios. ¡Eh, no toques eso! Te vas a quemar -le quitó la sartén de las manos-. ¡Uauh!

–Ponte mantequilla. La mantequilla fría es buena para las quemaduras -dijo volviendo a coger la sartén.

–¿Cómo será que siempre que intento cuidarte, acabas cuidando tú de mí?

Lucy empezó a sacar las lonchas para ponerlas sobre el papel con las otras.

–Creo que eso es mutuo. Supongo que si lo analizamos, quedaríamos en tablas.

–¿Eso crees?

–Sí, la tortilla está en el microondas.

Zack abrió la puerta y echó un vistazo.

–Tenemos que casarnos. Me encanta vivir así -se volvió para encontrar a Lucy mirándolo con exasperación-. ¿Qué?

–Nada -dijo ella-. Siéntate y cómete la tortilla.

La cuestión del matrimonio fue como un jarro de agua fría durante el desayuno. Habían pasado de una amorosa calidez a una fría educación en espacio de segundos y no había señales de recuperar la calidez.

El resto de la mañana fue de mal en peor.

–Voy a volver al colegio el próximo lunes -dijo Lucy después del desayuno.

–No, no vas a hacerlo -Zack se quedó mirando al suelo-. Creo que este polvillo saldrá con agua jabonosa. ¿Tienes otro cubo?

–Zack, escúchame -Lucy esperó hasta que él alzóla vista del suelo-. No puedo quedarme en esta casa para siempre. Tengo que volver a mi trabajo.

–No.

–¡Escúchame! – explotó Lucy-. Puedes decir lo que quieras, pero yo voy a volver a trabajar el lunes y no puedes hacer nada para impedírmelo. Tienes el resto de la semana para acostumbrarte a la idea y será mejor que lo hagas, porque el lunes voy a salir de aquí.

–No es una buena idea -dijo Zack.

Lucy dejó escapar un suave gemido de exasperación y salió de la cocina

–Las mujeres son tan emocionales -les dijo Zack a los perros-. ¿Qué pensáis del suelo?

A las diez, Anthony se pasó por la casa y Zack se olvidó del suelo.

–Bradley Porter está usando sus tarjetas de crédito -le dijo a Zack en cuanto abrió la puerta. Entró al salón y le sonrió a Lucy-. Hola Lucy -la saludó cuando ella le dio un abrazo.

–¿Qué pasa aquí? Suelta a esa mujer.

Anthony se volvió hacia él, todavía con un brazo sobre el hombro de Lucy.

–Entonces, ¿vienes conmigo? Tenemos que movernos. Hay un coche patrulla enfrente para vigilar la casa mientras estemos fuera. Lucy estará segura.

–Ah, no, no lo haréis. Llevo aquí desde el jueves y me voy a volver loca si sigo encerrada. Me llevaréis con vosotros.

–Para nada -Zack cogió su cazadora-. Bradley ha disparado a gente y no pienso arriesgarme a que lo vuelva a hacer contigo.

–¿Qué Bradley, el vuestro o el mío?

Zack se encogió de hombros.

–Tú no tienes ningún Bradley. Recuérdalo. Vamos, Tony.

Lucy apoyó las manos en las caderas y le miró furiosa.

–¿No crees que deberías saber a quién estás buscando antes de hacer acusaciones como esa?

–Ya lo discutiremos cuando vuelva -Zack se dirigió a la puerta delantera y Anthony le dio un beso a Lucy en la mejilla. Zack se volvió, le agarró por el brazo y lo empujó a la puerta-. ¿Por que no haces tú la cena para variar? – le dijo a Lucy mientras salía.

Lucy se apoyó contra una de las sillas abarrotadas de cojines derrotada.

–Encargaré una pizza -dijo.

Zack se volvió en el acto.

–No. No he pasado por todo esto para que te eches a perder encargando una pizza hecha.

Siguió a Anthony y Lucy sintió deseos de matarlo.

–Ojala que Phoebe se tire contra él otra vez -le dijo a los perros.

Entonces se volvió a abrir la puerta.

–Casi me olvidaba -dijo Zack inclinándose contra la silla con entusiasmo. Ella tuvo que sujetarse a él para evitar caerse y entonces se relajó en su beso, que era tan ardiente como siempre-. Volveré, seguro -dijo antes de besarla de nuevo.

–¡Oh, Dios! – exclamó ella.

Pero Zack ya se había ido.

Hacia mediodía, el silencio la empezó a agobiar.

Había preparado una cazuela grande de sopa de verduras, había estado hablando con los perros, había puesto la radio, pero el silencio pesaba como una losa.

No tenía a nadie con quien hablar.

Antes nunca le había importado, pero ahora, después de varios días con Zack y su charla constante, la casa parecía vacía.

–No es que no vaya a volver -les dijo a los perros-. La verdad es que no creo que sea por él. Es sólo que llevo encerrada en esta casa unos días. Necesito salir.

Se echó un vistazo al espejo de encima de la chimenea. El pelo estaba más fosco que antes. Estaba horrible.

–Podría ir a la peluquería.

Incluso mientras estaba pronunciando las palabras, ya sabía que lo haría. Estaba demasiado horrorosa como para no hacerlo. Y además, ¿a cuanta gente asesinaban en un salón de belleza?

Los perros parecían escépticos.

–Esto es ridículo -les dijo-. La gente me explota el coche y me dispara. No tiene ningún sentido. Voy a salir.

Lucy lo hizo con cuidado. Llamó a un radiotaxi para que la fuera a recoger tres casas más abajo para que el coche patrulla y el misterioso asesino que se suponía rondaba su casa, no la descubrieran. Se sintió culpable por lo del coche patrulla, pero estaba cansada de discutir con la policía. Lo que sí era cierto era que Zack era el peor de todos, pero estaba completamente segura de que el del coche no sería más comprensivo.

Y le había dejado una nota a Zack para que no se asustara si volvía a casa pronto.

Querido Zack. había escrito. No puedo soportar por más tiempo que me veas con este pelo, así que me he ido a la peluquería. Ya preparé algo de cena. No te vayas a la cama sin mí. Lucy.

Después la había pegado en la repisa de la chimenea para que estuviera a la vista de cualquiera.

Sólo esperaba que ese cualquiera fuera Zack. Si la viera Anthony, le daría vergüenza.

Lucy le pidió al taxista que le recomendara algún salón de belleza y él le pasó un folleto grasiento con direcciones de bares, restaurantes, tiendas de segunda mano, salones de belleza y todo lo básico.

El salón que escogió se llamaba Thelma y Lou. El salón rosa y naranja estaba oscuro y al entrar tuvo que adaptar la vista unos segundos para poder ver a la joven amazona que se dirigió hacia ella.

–Hola -dijo la chica sin dejar de masticar chicle.

Lucy abrió mucho los ojos al ver el peinado de la chica.

Era morado, afeitado en las sienes y estaba estirado hacia arriba con fijador. Como la chica debía medir veinte centímetros menos que el peinado, el efecto era espectacular.

–¿Eres Thelma o Lou? – preguntó Lucy sin poder apartar la vista del pelo morado.

–Soy Chantel -la muchacha miró el pelo de Lucy fascinada-. Thelma y Lou están en Florida. Bueno, viven siempre allí. ¿Qué puedo hacer por ti? Bueno, como si no lo supiera. Uauh.

–Tengo un problema con el pelo.

–Ya lo creo -Chantel cambió el chicle de carrillo-. Nunca había visto una cosa igual en toda mi vida.

Debían parecer una película de los hermanos Marx, sin dejar de mirar cada una el pelo de la otra y Lucy no pudo evitar soltar una carcajada.

–Bueno, al menos tienes sentido del humor -dijo Chantel-. Bueno, ¿quieres que te lo arregle o no?

–No lo sé. ¿Tienes alguna experiencia en arreglar un desaguisado como este?

–No tengo ninguna experiencia en nada. Acabo de sacar mi diploma en la escuela de peluquería anteayer. – Chantel sonrió alegre-. Si no quieres arriesgarte, me parece bien. Quiero decir, que probablemente ya te ha hecho alguien algún desastre, así que ¿para que arriegarse de nuevo?

La sonrisa de Chantel era abierta y noble como la de un niño, aunque eso no era motivo para ponerse en sus manos.

¿O quizá lo fuera?

–Sí, alguien me hizo un desastre y acabé con el teñido más horrible que hayas visto en tu vida. Entonces intenté arreglarlo yo misma con un champú colorante, pero no funcionó.

Chantel la miró al pelo de nuevo y asintió.

–Eso explica el verde.

Lucy inspiró con intensidad.

–¿Crees que podrás arreglarlo?

Chantel pareció cauta.

–Puedo intentarlo. ¿Estás segura de que no quieres ir a uno de esos salones famosos del centro?

Lucy vaciló.

–Sí, sí. Estoy segura ¿Qué piensas hacerme primero?

Chantel entrecerró los ojos y empezó a concentrase de forma profesional.

–Acondicionar. Vamos a hacer un tratamiento salvaje de acondicionamiento y espero que no se te caiga el pelo de alivio.

Lucy tragó saliva.

–¿Y después?

–Un corte. Muy corto para quitar todo el pelo destrozado. Y un poco de color. Supongo que querrás un castaño algo así.

–Castaño… -Lucy miró el color púrpura de ella y tragó saliva de nuevo-. No, castaño no. Ese no me pega. Yo soy del tipo de mujeres espontáneas e independientes.

Chantel masticó el chicle pensativa.

–Sí, eso me había parecido.

La habitación del hotel era muy típica: pinturas malas, moqueta de color verde sucio, edredón de flores marrones y cortinas beige en las puertas correderas.

Por desgracia, también estaba muy limpia. La acababa de reservar uno de los Bradley cuatro horas antes.

El conserje había reconocido la fotografía de John Bradley, pero no la de Bradley Porter. Así que John Bradley estaba usando las tarjetas de crédito de Porter. Anthony examinó la habitación inmaculada.

–Probablemente Bradley Porter nunca haya estado aquí. Esto no tiene sentido. Debería ser un caso sencillo. Tenemos los números de las tarjetas de Porter, su casa vigilada y hasta a su ex-mujer.

Zack le miró furibundo.

–Así que, ¿cómo no conseguimos atraparlo? – siguió Anthony sin hacer caso de él-. ¿Por qué no le ha visto nadie? Si es inocente, ¿por qué no pueden encontrarle los policías de Kentucky? Y si es culpable, ¿por qué le ha dado a John Bradley sus tarjetas de crédito? No consigo entenderlo.

–Aquí no vamos a encontrar nada -dijo Zack-. Tiene que estar en la casa, aunque ya te he dicho que allí no hay bonos del gobierno. Hasta he levantado el suelo de la cocina, qué es el único que no es de madera. Si hay algo allí, debe ser pequeño -se cruzó de brazos y se sentó en el borde de la mesa-. Ya sabes que Bradley Porter trabaja en un banco. No guardaría los bonos en su casa. Al menos, no por más de una noche. ¿Qué piensas?

–Una caja de seguridad de un banco -dijo Anthony-. Ya lo había pensado. He investigado en el Gamble Hills. No tiene ninguna.

–Hay más bancos.

–Casi cien. O sea que es inútil. Además, no tenemos garantía de que esté usando siquiera su propio nombre. Y necesitamos una orden judicial para que nos faciliten la información. ¿Alguna otra idea?

–Encontrar la llave y trabajar a partir de ahí, lo que significa volver a casa de Lucy.

Anthony echó un vistazo a su alrededor y desistió.

–Bien, vamos a volver a mirar. Este sitio lo han limpiado tanto que no encontraremos nunca nada.

–Déjame llamar a Lucy primero -Zack descolgó el teléfono de la mesilla y marcó-. Puede que tenga que comprar algo de comida.

–¿Comida? – Anthony pareció confundido-. ¿Ahora haces la compra?

–Sí, he cambiado. He madurado.

–¿Qué tiene que ver la comida con la madurez? – Anthony se detuvo al ver cambiar el gesto de Zack-. ¿Qué pasa?

–Que no contesta -Zack lo dejó sonar varias veces más antes de colgarlo de golpe-. Si se ha escapado de nuevo, la voy a matar. Vamos.

–No creo que sea tan tonta -empezó Anthony para cambiar de idea-, aunque podría ser que sí -dijo mientras salían corriendo hacia el ascensor.

Tres horas más tarde, Lucy pagó al taxista y subió los escalones de su porche. Justo cuando estaba escarbando en el bolso para buscar las llaves se le acercó un policía joven y la miró de arriba abajo con una sonrisa de aprecio.

–¿Puedo ayudarla? – se ofreció.

–Sí -dijo Lucy- Creo que ya nos conocemos. Su nombre es Matthews, pero Zack le llama «muchacho» y esta es mi casa. Déjeme entrar. ¿Qué está pasando, de todas formas?

Matthews dio al instante un paso atrás para dejarla pasar.

–¡Uf! Nos alegramos de verla. Estábamos a punto de dragar el río para buscarla.

El otro patrullero estaba al teléfono, pero alzó la vista en cuanto vio a Lucy.

–¿No era rubia antes?

–No me lo recuerde -dijo Lucy-. ¿Lo conozco?

–Olvídelo. Bueno, cumplido. Está aquí -volvió a decir por teléfono antes de colgar-. Yo soy Falk. Nos envió tras Zack hace unos días, ¿se acuerda?

–¡Ah! – Lucy pestañeó-. Lo siento mucho. ¿Qué está pasando aquí?

Falk sonrió.

–Warren no pudo encontrarla y se preocupó muchísimo, así que teníamos a la mayor parte de las fuerzas buscándola.

–¡Oh no! – tembló Lucy-. ¡Pero si dejé una nota! ¿Por qué nadie lee las notas?

–Vete a buscar a Warren -dijo Falk al muchacho-. Sácale del tormento.

Zack dio un silbido para llamar a los perros y se dirigió a la puerta del salón intentando no pensar lo peor. Podría estar en cualquier sitio. Excepto con Tina, que estaba haciendo planes para desmantelar Riverbend ladrillo a ladrillo hasta que encontrara a su hermana. Ni con sus padres, que estaban disgustados porque ella les había preocupado sin ningún motivo. Ni en la casa.

Entró al salón con Einstein a sus talones y se encontró al muchacho hablando con una extraña pelirroja. Era atractiva, pensó Zack distraído, pero no era Lucy y lo único que quería en aquel momento era a Lucy.

Entonces, la mujer se volvió y sí era Lucy.

–¿Dónde diablos te habías metido? – se lanzó hacia ella con más alivio que rabia.

–Te dejé una nota -Lucy le miró enfadada-. Y ya te he dicho antes, que no puedes aparcarme en cualquier sitio y obligarme a quedarme. ¿Por qué has organizado todo este follón?

–¿Que por qué he organizado todo este follón? – Zack alzó los brazos con gesto de impotencia-. Bueno, para empezar, no había ninguna nota. Ninguna. Créeme. Hemos registrado esta casa milímetro a milímetro. Buscándote a ti, manchas de sangre, lo que fuera. No había ninguna nota.

–Bueno, pues yo dejé una -Lucy se cruzó de brazos-. ¿Sabes, Zack? Deberías empezar a dejar de exagerar de esta manera.

–¿Exagerar? ¿Exagerar yo? – se paró delante de ella casi a un palmo de su nariz-. Lucy, alguien podría estar intentando matarte.

Ella dio un paso atrás.

–No, eso no es…

–Entonces, ¿quién explotó tu coche? ¿Heisenberg?

–No hay necesidad de insultar.

En ese momento entró Anthony y se detuvo.

–¿Lucy? – entrecerró los ojos con sorpresa-. ¿Eres tú?

–Pues claro que soy yo.

–Perdona, el pelo me ha confundido. Estás guapísima, de paso -desvió la vista hacia Zack y sonrió-. Supongo que esto querrá decir que no te ha secuestrado nadie, ¿no?

–Por supuesto que no me ha secuestrado nadie -dijo Lucy.

–No hay tantos supuestos sobre este tema, maldita sea -dijo Zack a la vez que ella.

Falk sacudió a cabeza y se dio la vuelta para irse.

–Ya he llamado para que detengan la búsqueda. Vamos muchacho.

Matthews hizo un gesto de disgusto pero le siguió y Anthony se dio la vuelta hacia los dos contrincantes.

–Perdonad -los dos dejaron de discutir-. Nos vamos todos ya. Me alegro de verte a salvo, Lucy, pero no vuelvas a hacernos esto. Zack, empezaremos la búsqueda mañana.

Le dio un beso a Lucy en la mejilla y salió por la puerta claramente aliviado.

–Tenemos que hablar -dijo Zack.

Lucy dejó su bolso en la mesa y se fue a la cocina.

«No puedo creerlo», pensó Lucy mientras ponía la sopa al fuego. «Sólo voy a la peluquería y llama al ejército».

Conectó el quemador bajo la cazuela y se dio la vuelta para encontrarse a Zack de pie en el umbral de la puerta con gesto de enfado.

–He tenido cuidado -dijo ella posando los paños sobre la encimera-. Llamé a un radiotaxi y me aseguré de que no me seguía nadie. No he ido a ningún sitio al que haya ido antes. Y dejé la nota. He tenido cuidado.

Zack estiró un dedo en dirección a ella.

–Te dije que no te fueras. Esquivaste al coche patrulla a propósito y yo estaba preocupado. Muy preocupado, diablos. Estaba histérico.

–Zack, no puedo pasar el resto de mi vida encerrada en esta casa por tu preocupación -dijo Lucy. Pero se sintió horrible. Él la estaba mirando como si hubiera regresado de la muerte y tenía todos los músculos de la mandíbula tensos-. Ya sé que crees que esto es serio, pero no puedes encerrarme en esta casa para siempre…

Él se deslizó los dedos por el pelo con frustración.

–No es para siempre Lucy. Sólo hasta que resuelva este asunto.

–Bueno, ¿y si no lo resuelves? – Lucy se cruzó de brazos resuelta a no perder terreno-. Te guste o no, pienso volver al colegio el lunes. No pensarás asustar a todos mis alumnos o ponerme custodia, ¿verdad?

–Lo resolveré -Zack se frotó la nuca-. Lo resolveré. No puedo hacerme con este caso y no sé por qué. Simplemente no tiene sentido. Mis instintos no me engañan.

–No puedo vivir mi vida esperando el permiso de tus instintos.

Lucy se dio al vuelta y destapó la cazuela para dar vueltas a la sopa.

–No, pero puedes dejar de correr riesgos tontos -disparó Zack-. Hoy has salido a la calle por ninguna razón seria.

–Salí a la calle por una excelente razón -Lucy posó la tapadera de golpe-. Soy una mujer independiente y quería salir. Y el pelo me estaba volviendo loca.

–¿Que saliste a la calle por el pelo? – Zack alzó la voz con incredulidad-. ¿Todo ha sido por eso? ¿Por tu maldito pelo?

–Escucha, si hubieras sido tú el que hubiera tenido que vivir con eso encima de la cabeza, también hubieras explotado. No sabes lo que era. Quiero decir, que todo el mundo que me veía se detenía alucinado a mirarme.

–No estaba tan mal en cuanto te acostumbrabas -dijo Zack rendido por su fervor.

–¡Oh Zack, eso es muy objetivo! Me hace sentime muchísimo mejor…

–¿Querrás tranquilizarte?

–¿Que me tranquilice? – Lucy apretó los dientes con la furia disparada por la culpabilidad de haberle preocupado-. ¿Que me tranquilice? ¡Tú sabes lo horrible que estaba! ¿Cuántas veces mientras estabas anoche conmigo en la cama me has mirado y has pensado: ¡Dios mío, tiene un pelo espantoso!?

–Nunca -dijo Zack sin dudar-. Ni una sola vez. ¿Estás de broma?

–No, no estoy de broma -la rabia de Lucy se acrecentó-. ¿Es que no te importa mi aspecto? ¿Qué es esto? ¿Es que cuando se apagan las luces soy como otra cualquiera? Todas somos iguales en la oscuridad, supongo.

–Lucy -Zack apretó los dientes-. Cállate. Eres completamente diferente que cualquier mujer que haya conocido en mi vida, gracias a Dios. Y no me importa de qué color tengas el pelo mientras no me asustes como me asustaste hoy. Y me iré de tu vida para siempre porque no puedo soportar pasar tanto miedo -sacudió la cabeza y se dio la vuelta para mirar al comedor-. Tenías razón en lo de casarnos. Una idea estúpida. No estoy preparado para eso.

–Bueno, eso es lo que yo pensaba.

Pero por dentro sintió un espantoso vacío.

Zack se dio al vuelta para enfrentarse a ella.

–Sabía que sería así. Le dije a Tony que sería así. Te empiezas a preocupar por la gente y pierdes los instintos. Diablos, pierdes el cerebro. A mí no me importa asustarme por mí mismo todo el tiempo, eso es parte de mi trabajo -inspiró con profundidad-, pero la forma en que me sentí por ti hoy… no. Estaba tan asustado que no podía ni pensar. Nunca voy a… nunca voy a sentir eso mismo por nadie… nunca más.

Los dos quedaron inmóviles por un momento, silenciados por la emoción entre ellos. Entonces Lucy se dio la vuelta hacia la cocina, incapaz de soportar la pena en los ojos de él.

–Lo siento, pero creo que estás exagerando -destapó de nuevo la cazuela y empezó a dar vueltas-, Anthony y tú me habéis dicho que ese hombre sólo está intentando asustarme para que salga de esta casa. Nadie cree que esté en peligro de verdad, ni siquiera tú.

–¿Que estoy exagerando…?

–Sí.

–Bien.

Zack se dio la vuelta y salió de la habitación. Regresó a los quince minutos con la bolsa de viaje.

Lucy se quedó sin respiración cuando lo vio, pero intentó aparentar calma.

–¿Te vas?

–Esto no va a funcionar, Lucy. Estoy demasiado afectado por todo esto como para hacerte ningún bien. Y probablemente tengas razón. Probablemente haya exagerado. Si quieres que venga alguien por algún tiempo, llamaré a Matthews.

Lucy tragó saliva.

–¿El muchacho?

–No creo que le guste que le llamemos muchacho -Zack parecía derrotado, como si le hubiera pasado una descarga eléctrica por el cuerpo-. ¿Quieres que lo llame?

–No -Lucy dejó escapar el aliento-. Gracias por haberte quedado conmigo.

–Oh, el placer ha sido mío -Zack sonrió con timidez-. Ya he llamado a un coche patrulla para que vigile esta casa. Otro diferente. El otro hombre estaba bastante enfadado contigo. Y Tony te llamará mañana.

–Bien -dijo Lucy.

Zack asintió y desapareció.

Lucy entró en el salón y se hundió en la chaise longue.

–¿Qué ha pasado? – le preguntó a Einstein cuando se acercó a ella-. ¿Esta mañana se quería casar conmigo y ahora se ha ido? – el dolor en el pecho le atenazaba la garganta y se mordió el labio para no llorar-. Chico, este ha sido un mal mes. Menos mal que ahora soy independiente.

El nudo en la garganta creció hasta que se le escapó un gemido y tuvo que concentrarse para no llorar.

Después de todo, no había muerto nadie. Era sólo aquel vacío dentro de ella lo que le hacía sentir como si alguien hubiera muerto.

La sala de patrulla era tan sórdida y polvorienta como la recordaba Zack, pero parecía que habían pasado cien años desde la última vez que había estado en vez de un par de días.

–¿Qué diablos estás haciendo aquí? – preguntó Anthony en cuanto lo vio.

Zack se zambulló con pesadez en su sillón.

–Lucy no necesita un guardaespaldas. Todos sabemos que nadie está intentando matarla y tiene un coche patrulla frente a su casa. Se encuentra bien.

Anthony entrecerró los ojos.

–Eso también lo sabíamos ayer y te quedaste a pasar la noche.

–Bueno, pues fue un error.

Zack empezó a hojear los documentos de su escritorio.

–Pero Lucy…

Zack alzó la vista.

–Olvídalo. Ya lo intentaste y no funcionó.

Anthony lo miró con tanta inocencia como pudo.

–Yo no he…

–Olvídalo.

Anthony se encogió de hombros.

–De acuerdo. De paso, la señora Dover ha vuelto a llamar.

Zack se quedó helado al instante.

–Quizá se encuentre sola.

–Me estoy empezando a preguntar… -Anthony se reclinó en su asiento-. Ha vuelto a ver merodeadores anoche y esta tarde. Está empezando a verlos por todas partes. – Anthony seguía observándolo con atención-. Y todavía no hemos encontrado lo que hay en casa de Lucy.

–Bien -dijo Zack-, pues te vas tú y te quedas allí a vivir con ella. Yo no pienso volver.

–Estaba preciosa hoy. Me gusta como le queda el pelo rojo.

–Cállate, Tony.

–Quizá me pase por allí más tarde, para asegurarme de que está bien.

Zack apartó la silla, sacó un informe de la máquina de un tirón y empezó a golpear la mesa con las llaves.

–Quizá me quede a cenar con ella.

Zack tiró del carro a la derecha con tanta furia como para haberlo estampado contra la pared.

–Era sólo una idea -dijo Anthony antes de volver a trabajar en su propio informe.

A última hora de la tarde, Lucy se metió al cuarto de baño y se quedó contemplando con placer su nuevo pelo rojo frente al espejo. Después se dio un largo baño caliente sin dejar de pensar en Zack.

La había asombrado aquella mañana con aquella proposición de matrimonio. Interesante pero con pocas posibilidades de durar. Especialmente porque había tomado la decisión basado en la comida y en el sexo. Ni siquiera le había dicho que la amaba. Y no era que ella lo esperara, aunque solía ser lo habitual.

Y después se había ido porque ella lo había asustado.

Bueno, él también la había asustado a ella. La había asustado porque se sentía perdida sin él. Y sola. Era como si el mundo fuera en color con Zack y en blanco y negro sin él. Se sentía más fría, más pálida y más pequeña sin él; temblorosa sin su calor.

Bueno, aquello era ya intrascendente. Se había ido. Ya había pasado.

Salió de la bañera, se enrrolló en el albornoz blanco y se dirigió a la habitación. Cuando estuvo dentro, encendió la luz y se dirigió a la cama, sólo para detenerse a unos centímetros.

Algo no andaba bien.

Frunció el ceño intentando imaginar qué era. Nada. La cama, el edredón y las almohadas de puntillas. Apoyó las manos en las caderas y se quedó examinándolo.

Quizá el problema fuera que no estaba Zack en ella. Quizá fuera algún instinto primario.

O quizá no.

Seguía debatiendo el problema cuando entró Heisenberg y saltó hacia la cama. Sin pensarlo, Lucy lo empujó fuera antes de que aterrizara en el edredón. Heisenberg se golpeó contra el suelo, gimió y se apartó de ella.

–Lo siento, pequeño -Lucy le levantó en brazos-. Lo siento tanto… No sé como… -le acarició y desvió la mirada hacia la cama-. No, no sé lo que es, pero vamos a hablar con Zack.

El alivio que sintió fue tan enorme que casi salió corriendo en busca del teléfono.

Nueve

Las dudas de Zack habían empezado desde el instante en que había salido por la puerta de Lucy. Y Anthony no le había ayudado nada con su forma de pinchar. Sabía que había tenido una buena razón para salir de su casa, pero sus sentimientos por Lucy le estaban estropeando la vida. Pero también era lo mejor que le había pasado en la vida y cada vez se sentía más miserable. ¡Había sido tan tonto! Y ella también. Los dos habían sido tontos, pero nunca tendrían niños tontos porque él se había ido en vez de quedarse a luchar.

O a hablar.

Llevaba varias horas en su apartamento mirando las paredes vacías y el sofá destrozado. Se preguntó por qué nunca habría arreglado el sitio y se sintió idiota de haber abandonado una casa tan maravillosa cuando sonó el teléfono. Si era Anthony intentando hacerle sentir culpable, lo iba a pagar.

–¿Qué? – soltó en cuanto descolgó.

–Hay algo que va mal en mi cama -dijo Lucy.

–¿Lucy?

–Que hay algo que va mal en mi cama. Sé que es una estupidez pero estoy asustada.

Zack se sentó en el sofá con el corazón acelerado.

–¿Qué es lo que va mal? ¿Qué ha pasado?

–No lo sé. Me iba a meter en la cama, pero me pareció que algo iba mal. Y entonces Heisenberg saltó encima y le pegué.

Zack apretó el receptor.

–¿Que has pegado a un perro?

–Ya lo sé. Me siento fatal.

–¿Por qué?

–No lo sé. Se me disparó la mano… no lo sé.

–Instinto -dijo Zack-. Apártate de esa cama. Ahora mismo voy para allá.

Quince minutos más tarde, Lucy siguió a Zack por las escaleras, sin soltar a Heisenberg. El alivio que había sentido al verlo le había sobrepasado y por primera vez empezó a dudar si algo andaría mal en su habitación. Quizá lo hubiera hecho para poder volver a estar con él.

¿Habría pegado a un perro sólo para tener un maravilloso sexo?

Por supuesto que no.

No, si le quedaba algo de juicio.

Quizé Zack la hubiera vuelto loca.

Si alguien pudiera conseguirlo, seguro que sería él.

Zack se detuvo a la puerta de la habitación y Lucy casi tropezó con él.

–Quédate en la puerta -le ordenó él-. Ahora, ¿qué es lo que ves mal?

Ella miró dentro y lo examinó de nuevo.

–Nada. Lo siento. No hay nada.

Zack sacudió la cabeza.

–No, si pegaste a Heisenberg es que hay algo. Tómate tu tiempo. ¿Qué es?

Entonces volvió la vista hacia la cama y frunció el ceño otra vez.

–¿Qué? Es la cama, ¿verdad?

–No lo sé -se encogió de hombros-. Todo parece igual, es sólo… -se detuvo y agitó la cabeza-. Olvídalo.

Zack se acercó al teléfono de la mesilla.

–Voy a llamar a la patrulla de desactivación de bombas.

–¡No! – Lucy se interpuso entre él y el teléfono-. La policía de Riverbend ya piensa que estoy mal de la cabeza. No vas a llamar al departamento de desactivación sólo porque yo tenga una impresión rara.

Zack estiró un dedo en direción a ella.

–¡Eh! No subestimes las corazonadas. A mí me han salvado la vida más veces de las que…

–La tuya, no la mía.

–Y la tuya una vez -le recordó Zack-. Pero está bien. Nos arriesgaremos.

–¿Tú? ¿Arriesgarte? No me lo creo.

–Consigue una aguja y un rollo de cordel. Y mete a los perros en la cocina -Zack avanzó por la habitación con cuidado-. ¿Estás segura de que no sabes lo que encuentras raro aquí?

–Zack, sal de ahí -pidió Lucy con un leve tono de pánico.

Él se dio a vuelta interesado.

–Ese es un instinto saludable, señora. Vete a conseguir lo que te he pedido.

Diez minutos más tarde, los perros estaban encerrados en la cocina, y una punta del cordel prendida en el borde del edredón de Lucy.

–¿Todo bien abajo? – preguntó Zack cuando se reunieron fuera de la habitación.

–Sí, salvo que esperaras llamada de Anthony. Einstein ha dado otro golpe al teléfono y ha estado descolgado un rato. Es la segunda vez esta noche.

–Olvídate del teléfono -Zack inspiró con fuerza-. Aquí está el asunto. Existe la posibilidad de que si es una bomba, necesite algún tipo de presión. Por ejemplo tu peso en la cama. Así que si tiramos del edredón, podremos ver lo que hay debajo sin que pase nada. Ese edredón es tan grueso que podría esconder cualquier cosa debajo. Si encontramos algo, llamaremos al departamento de desactivación. ¿Me sigues?

Lucy asintió.

–Me voy a sentir muy estúpida si no aparece nada en esa cama.

–Te sentirías más estúpida si te metieras en la cama como está -Zack se estremeció ante la idea-. Gracias por llamarme.

–Gracias por venir -dijo Lucy-. Estoy asustada.

–Bien, sigue asustada -Zack miró la cama y después entrecerró la puerta.

–Quédate detrás de mí.

Cuando ella se echó atrás, Zack tiró del cordón con firmeza y este se deslizó de la cama.

La cama saltó por los aires antes de que el edredón llegara al suelo.

El polvo salió por la puerta semicerrada y Lucy se sentó en el suelo, al flaquearle las piernas.

–Mucho esperar la teoría de que no explotaría sin presión -Zack cerró de un portazo-. Llama a los bomberos. ¿Dónde tienes lo extintores?

En ese momento sonó el teléfono.

–En el armario.

Lucy se lo señaló y salió corriendo a llamar a los bomberos.

El telefono sonó de nuevo mientras ella bajaba y Lucy lo cogió para decirle a quien fuera que dejara la línea libre para pedir ayuda.

–Sal de esa casa -murmuró una voz al otro lado del hilo-. Hay una bomba.

–¿Qué? – susurró ella.

–Que salgas de la casa ahora mismo. Hay una bomba y va a explotar. Sal de ahí.

–Ya ha explotado -dijo Lucy con rabia-. Ya ha explotado. ¿Quién eres tú, pedazo de rata?

Pero ya habían colgado el teléfono.

Lucy gritó a Zack mientras marcaba.

Los bomberos se fueron cuando todo en la habitación estuvo apagado. El departamento de desactivación hizo un registro minucioso en busca de otros explosivos y le comentaron a Zack algo acerca de aficionados dedicándose a hacer cosas para las que no estaban preparados. La mayoría se despidió de Lucy antes de salir, porque ya la conocían de la explosión del coche. Era casi como una fiesta.

Y Anthony se acercó a ver el desaguisado por sí mismo.

–Bueno, esto es interesante -dijo al mirar la cama-. Más de lo que crees. Lucy ha recibido una llamada de aviso. Después de que explotara.

Anthony se apoyó en el marco de la puerta pensativo.

–Lo ha hecho al límite. La bomba explotó a las once y media y hay mucha gente que ya está en la cama a esa hora. Podría haberla matado.

Zack se apoyó en la puerta frente a él y sacudió la cabeza.

–Eso ha sido culpa de Einstein. Dio un golpe al teléfono y quedó descolgado un rato. El tipo habrá intentado llamar durante horas.

–¿De qué estás hablando? – preguntó Lucy.

–Es el mismo asunto que la bomba del coche -le dijo Zack-. Nadie ha intentado matarte. El departamento de desacticvación ha dicho que no era más que un petardo. Grande y con disparador, pero nada más que eso. No tenía la finalidad de matarte o no te hubieran advertido.

Lucy se quedó con la boca abierta.

–¡Pero podría haber muerto! – gritó por fin-. ¡Casi me meto en esa cama! No me importa si no era más que un petardo. Los petardos también matan a la gente. ¡Y ha habido una explosión auténtica en mi cama!

–Bueno, si hubiera sido una farsa, su plan no hubiera funcionado -indicó Anthony-. Está intentando asustarte para que salgas de la casa, Lucy, y la primera bomba debería haber sido suficiente. ¿Te acuerdas? Intentamos llevarte a un hotel, pero no quisiste irte.

–Así que tenía que asustarte de verdad esta vez -siguió Zack-. Sólo que el hijo de puta casi te mata. Odio de verdad a ese Bradley. Es tonto y peligroso.

–¿Crees que es Bradley el que está haciendo esto? – Lucy sacudió la cabeza-. No, él sabe que si simplemente llama y lo pide, le devolveré sus cosas. Todo lo que posee y tiene aquí está en esas tres cajas. Y las puede recuperar en cuanto las pida. Bradley no está haciendo esto.

–No está en esas cajas -dijo Anthony-. Yo las he registardo y Zack también.

–Esperad un minuto -dijo Lucy sin hacerles caso-. Esto no tiene ningún sentido. Ha tenido que venir aquí para poner la bomba ¿no?

–Exacto -dijo Zack-. ¿Qué puerta dejaste abierta esta tarde?

–Ninguna -dijo Lucy extrañada-. Pero no es ese el asunto. Si ha entrado aquí a poner una bomba, ¿por qué no cogió simplemente lo que buscaba?

–Porque no sabe dónde está -dijo Zack-. Sólo debe saber que está aquí.

–¡Oh, vamos! – exclamó Lucy-. Llevamos registrando esta casa durante días. ¿Qué se nos puede haber pasado?

–Yo sé lo que me gustaría encontrar -dijo Anthony.

–La llave de una caja de seguridad -aclaró Zack asintiendo antes de volverse hacia Lucy-. Si los bonos están en una caja de seguridad y la llave está aquí, John Bradley no puede abandonar la ciudad. Ha disparado a Bianca y los Bergman andan tras sus talones en busca de venganza…

–La verdad es que sí.

Lucy frunció el ceño.

–¿Qué caja de seguridad? Nosotros no teníamos una caja de seguridad.

–Eso es lo que hemos deducido -dijo Zack-. Como en las películas.

–Lo único que John Bradley quiere es salir de la ciudad -dijo Anthony-. Y lo único que se lo impide es no tener los bonos en su poder.

–Y el único motivo por el que no los tendría sería si alguien se los hubiera robado o se los hubiera dado a alguien por seguridad -concluyó Zack.

–Bradley -dijo Lucy-. Él no robaría nunca, pero lo de la caja de seguridad sí parece más propio de él. Es muy cuidadoso.

–Pero no ha contratado ninguna en Gamble Hills -dijo Anthony-. Ahora, que si tuviéramos la llave, podríamos encontrar ese banco, conseguir la orden judicial y…

–Bradley no tenía ninguna cadena con llaves -dijo Lucy-. Decía que le estropeaba la línea del traje una cadena con muchas llaves. Utiliza aros; uno diferente para cada llave. Y los guarda en bolsillos distintos. Es muy organizado

Anthony miró a Zack.

–Ha perdido la llave. Aquí. En algún sitio de esta casa.

–Escucha -dijo Zack-. Confía en mí. Hasta levanté los cojines y…

–Su sillón -dijo Lucy.

–¿Qué?

–Su sillón. Se sentaba siempre en su sillón, así que se le podría haber caído ahí la llave. Además está deformado; la parte de atrás es más baja que la de delante. Cada vez que me sentaba yo, me quedaban las rodillas más altas que la cintura.

–Ya me acuerdo -dijo Zack- Lo pensé la primera vez que te vi -se dirigió a las escaleras-. Vamos al sótano.

El sillón tenía un aspecto más deteriorado de lo que recordaba Lucy. Y haber caído por la barandilla no le había beneficiado en nada.

Zack empezó por quitar el primer cojín y pasárselo a Lucy, que lo examinó.

–No parece que lo hayan abierto y cosido -lo tiró al suelo-. Es sólo un cojín.

Zack y Anthony ya habían dado la vuelta al sillón.

–Nada -dijo Anthony.

–Al diablo con esto.

Zack se sacó una navajita del bolsillo de atrás y rasgó la tela del asiento.

Los dos miraron dentro.

Nada.

–Dadle la vuelta de nuevo -sugirió Lucy. Cuando lo hicieron se arrodilló-. Cuando te sientas aquí, te escurres para atrás, así que cualquier cosa que caiga se colaría en la ranura entre el cojín de arriba y el de abajo.

–Ya lo he mirado -dijo Zack-. Incluso metí los dedos hasta atrás.

Lucy sacudió la cabeza.

–Pero cada vez que alguien se sienta en esta cosa, se desliza hacia adelante y después hacia atrás. Cualquier cosa que cayera en la ranura hace dos semanas, podría estar en cualquier parte del sillón. Déjame la navaja.

Zack se la pasó. Lucy se movió hasta el respaldo, rasgó la tapicería y la arrancó. Sacó la gomaespuma y la tela hasta que se vieron los muelles del fondo.

–Si está en algún sitio, tiene que ser aquí.

Siguió sacando material de dentro hasta que casi todo el sillón estuvo en el suelo y metió la mano entre los muelles.

–Lucy -empezó Zack-. De verdad que ya lo he…

Se interrumpió cuando Lucy sacó la mano con una pequeña llave de cabeza cuadrada marcada con un número.

–¿Cómo lo supiste? – preguntó Anthony.

–Lógica -dijo Lucy.

–¡Que me ahorquen! – exclamó Zack.

Después de cerrar la puerta cuando se fue Anthony, Zack subió para encontrar a Lucy en el umbral de la puerta de su habitación contemplando el destrozo.

Las ventanas habían saltado por los aires y los bomberos habían colocado temporalmente tablones de madera; la escayola del techo había saltado y la cama, con un agujero en medio, era sólo un esqueleto chamuscado.

Lucy se mordió el labio.

–No me importa que no fuera una bomba potente. Ya ha hecho suficiente daño. No creo que hubiera quedado mucho de mí.

Zack le rodeó los hombros con el brazo.

–Tienes una gran intuición, nena, pero no deberíamos estar aquí ahora. Cierra la puerta y ven conmigo arriba.

–Mi edredón -gimió Lucy al verlo por el suelo entre cascotes.

Zack intentó ayudar.

–Ahora tiene que quedarse donde está. La gente del laboratorio vendrá mañana a examinarlo, pero quizá podamos arreglarlo después -miró hacia el suelo dudoso-. O hacer algo.

Lucy ladeó la cabeza.

–¿Es así como estaba en la cama?

–Supongo. Yo tiré de él en esta dirección. ¿Por qué?

–Porque está al revés. El cuadrado del uniforme de confederado va arriba. Yo siempre lo pongo para arriba y ahora está de lado. Por eso lo noté, porque el edredón estaba cambiado.

–Me alegro por ti -Zack apretó el abrazo sobre su hombro y la apartó de la puerta-. Vamos. Se supone que no deberíamos estar aquí.

Cerró la puerta y colocó la cinta de la policía por encima para darse la vuelta hacia las escaleras. Entonces se oyó un crujido y un derrumbamiento desde dentro de la habitación.

Lucy quedó paralizada.

–¿Ha sido otra bomba?

–No, es el resto de la escayola que se ha desplomado. No vuelvas a entrar ahí, ¿de acuerdo?

Lucy tragó saliva.

–No creo que me vuelva a sentir segura de nuevo.

Zack sintió una oleada de rabia. Lucy adoraba aquella casa y algún bastardo la estaba convirtiendo en un infierno para ella.

Entonces Lucy se volvió hacia él y esbozó una débil sonrisa.

–Bueno, te garantizo que si vienes arriba y te metes en la cama conmigo, no estarás a salvo. Te garantizo que recibirás un ataque inmediato. Me lo dice mi intuición.

Ella abrió mucho los ojos y contuvo el aliento.

–Pensé que habíamos acabado. Pensé que te habías ido para siempre.

–Yo también lo pensé -Zack se metió las manos en los bolsillos de atrás-. Todavía puedo irme si quieres. Por una vez, mi intuición podría engañarme.

Lucy sacudió la cabeza despacio.

–Tu intuición nunca te engaña.

–Bien -Zack hizo un gesto hacia la escalera-. Vamos a movernos, ¿sabes? Me gusta mucho tu pelo -dijo intentando mantener el tono casual.

–Gracias.

–No llamaste al muchacho, ¿verdad? – preguntó Zack mientras la seguía escaleras arriba.

Zack se despertó a la mañana siguiente pegado alcuerpo de Lucy y sintiendo su peso caliente como una memoria y una promesa a la vez.

Gracias a Dios que volvía a estar con ella. Ahora, lo único que tenía que hacer era planear la forma de seguir con ella. Pero tendría que ser sutil y tomarlo con calma. Pensarlo despacio.

Entonces bajó la vista hacia Lucy, que empezaba a despertarse del sueño.

Ya lo pensaría más tarde.

Lucy bostezó. Él se inclinó para besarla.

–¡Uhhh!

–¿Qué?

–La barba. Pica

–Ya lo sé, ya lo sé -Zack empezó a salir de la cama-. Me afeitaré.

–¡No! – Lucy le atrapó por el brazo y se acurrucó contra él-. No te afeites. Me gusta.

–Pensé que habías dicho el otro día en el porche que…

–Bueno, me gusta despertarme contigo así -corrigió Lucy-. Tendrás que afeitarte después para ir a trabajar, pero ahora me gusta. Me recuerda a la primera vez que te vi.

Zack la rodeó con sus brazos y la subió encima de él para verla mejor.

–Así que te gusta en la cama, ¿eh?

–Mmmm -Lucy balanceó la barbilla y le sonrió a los ojos-. Me ayuda con mis nuevas fantasías.

–¿Sí? – Zack se apartó un poco para centrarla sobre su cuerpo buscando el máximo contacto-. ¿Y cuales son esas fantasías?

Lucy sonrió; la inocencia de su sonrisa empezando a convertirse en lascivia.

–Es una de una inocente maestra con un vicioso policía incivilizado. ¿Quieres jugar?

–Seguro -Zack deslizó las manos por su espalda-. ¿Qué quieres ser?

–Yo, por supuesto, seré la inocente maestra.

–Lo que me da el papel de policía. De acuerdo, tienes derecho a permanecer desnuda.

Lucy soltó una carcajada.

–Así que una inocente maestra, ¿eh? – Zack la vio cerrar los ojos mientras él deslizaba las manos por su cuerpo-. Esto no va a funcionar.

–¿Por qué?

Lucy abrió los ojos de golpe.

–No eres tan buena actriz.

Zack la dio la vuelta y se colocó encima de ella.

–Pues antes era una inocente maestra -dijo Lucy antes de tomarle la boca.

«Gracias a Dios que ya no lo seré más», pensó para olvidarse de todo menos de Zack.

El día transcurrió como un soplo; una mezcla de recuerdos como la unidad de laboratorio examinando la habitación de Lucy y placeres inocentes, como reírse en la comida y jugar con los perros en el jardín. Todo había vuelto a la normalidad entre ellos, salvo que ambos tenían mucho cuidado en no meterse en temas escabrosos como el del matrimonio.

Cuando terminaron de cenar, Lucy seguía sin saber qué quería en el futuro, pero al menos sí sabía lo que quería en el presente inmediato. Quería a Zack.

Se apoyó en la mesa del comedor y lo contempló sentado en el suelo hablando con los perros.

Y lo deseaba.

Era un sentimiento nuevo para ella, aquel amor sin remedio y aquella pasión que crecían por minutos. Ella nunca se había sentido más fuera de control y nunca había disfrutado de un sentimiento tanto como en aquel momento.

Lo único que pasaba era que no estaba segura de qué hacer con ello.

Zack alzó la vista y cuando la sorprendió mirándolo, ella pestañeó.

–Dilo.

–¿El qué?

–Dilo -la sonrió desde el suelo con Maxwell en su regazo-. Quería habértelo dicho antes. Eres tan transparente como un pedazo de cristal.

–¿De qué estás hablando?

–Cada vez que empiezas a decir algo que crees que no deberías decir, te paras y pestañeas.

–Estás de broma -dijo Lucy con los ojos muy abiertos.

–No. Siempre te pasa. Anthony también lo ha notado.

Lucy se sonrojó hasta la raíz del cabello.

–Bueno, eso es humillante.

–No, no lo es -la sonrisa de Zack la envolvió por completo y dejó de sonrojarse-. A nosotros nos parecía muy gracioso. De todas formas, el punto es que no tienes que hacerlo conmigo. No hay nada que no puedas contarme. Simplemente dilo.

Lucy abrió la boca, pero la cerró de nuevo.

–Dilo -Zack se levantó, dio un paso hacia ella y la atrapó contra la mesa colocando las manos a ambos lados de sus caderas-. Venga, suéltalo, cariño. No hay nada que me digas que pueda asustarme.

–Hazme el amor aquí mismo -dijo Lucy de repente como si tuviera que soltar las palabras con rapidez-. En la mesa del comedor. Ahora mismo.

–¿Qué?

–Ahora, te deseo ahora. En la mesa.

–Estaba equivocado. Sí que me puedes asustar.

–Bueno -empezó Lucy.

Entonces él apoyó las dos manos sobre sus caderas y la alzó hasta la mesa.

–Y encantado. ¿Te he mencionado lo de encantado?

Zack se deslizó entre sus piernas, abrió las de ella y se acercó más mientras le levantaba la falda y deslizaba las manos entre sus muslos.

–No vuelvas a pestañear nunca. Podría haberme perdido esto.

Entonces la besó y ella se sumergió en su ardor pasando las manos por sus hombros hasta llegar a su cuello para enredar los dedos en su pelo. Zack la atrajo por las caderas con fuerza y sumergió la lengua en su boca. Ella le rodeó el cuerpo con las piernas y Zack empezó a moverse contra ella para paralizarse en seco.

–¿Lucy?

–No te pares -le susurró al cuello-. Te siento tan bien.

–Y yo también, créeme que pararme no es lo que me apetece. Pero me olvidaba. Los preservativos están arriba, así que tú tienes la elección: puedes quedarte aquí sentada mientras yo salgo disparado y vuelvo, o salir disparada conmigo arriba.

Lucy se chupó los labios.

–¿Lo podremos hacer en la mesa en otra ocasión?

–Muchas veces -dijo Zack con fervor-. Cuando tú quieras. Te lo juro.

–Entonces, vamos los dos disparados. No te retrases.

–¿Sabes? ¡Y yo que pensaba que eras una chica modosita! – dijo Zack a sus espaldas-. Gracias a Dios que me equivoqué.

Entonces, después de haberla dejado un poco de ventaja salió corriendo tras ella.

–¡Ah, hola! – saludó Zack a Anthony a día siguiente cuando llamó al timbre-. Estoy contigo en un minuto.

Dejó que Anthony cerrara la puerta y volvió con Lucy al salón.

–De ninguna manera -le dijo-. Absolutamente no.

Lucy estaba sentada en un brazo del sofá visiblemente impaciente.

–¿Qué es lo que pasa ahora? – preguntó Anthony sin apartar la vista de Heisenberg, que había rodado sobre la espalda.

–Lucy quiere pintar el suelo de la cocina -Zack se deslizó los dedos por el pelo exasperado-. ¿Te lo imaginas? Un suelo estupendo de madera y quiere pintarlo.

–Está destrozado por el agua -se quejó Lucy-. Está todo abombado y feo. Si lo pintamos…

–No -dijo Zack-. Es igual que el suelo de mi abuela. Déjalo así. Lo barnizaremos y quedará estupendo.

–No lo creo… -empezó Lucy, pero Zack ya había apartado la mente a otro asunto.

–¿Tenemos algo de comer? Me muero de hambre. Nachos, eso es lo que necesito. ¿Nos quedan nachos?

Entonces se dio la vuelta hacia la cocina.

Anthony lo observó asombrado y después se volvió hacia Lucy.

–¿Qué le has hecho en el cerebro?

Lucy se levantó para seguir a Zack.

–¿En qué cerebro? No creo siquiera que tenga. Creo que está siempre como una olla exprés. A veces por la noche, me parece que escucho sus neuronas saltar como palomitas de maíz.

–¿Y por qué le importa tanto el suelo de tu cocina?

–Bueno, parece que lo ha descubierto hace un par de días y creo que le trae recuerdos. Y ahora no voy a poder pintarlo porque le rompería el corazón. ¡Y está hecho un asco!

Anthony la observó con atención por primera vez desde que había entrado en la sala. Llevaba puesta una de las camisas de Zack con los tres botones superiores desabrochados, las mangas enrrolladas y los pantalones muy apretados. El pelo era un halo de rizos castaños y tenía las mejillas sonrosadas de discutir con Zack. Estaba plantada con las manos en las caderas y los pies apartados mirando con fiereza a la cocina y supuestamente a Zack, que estaba dentro de ella. Parecía una mujer positiva, confiada, vital y resplandeciente.

Zack asomó la cabeza por la puerta de la cocina.

–He encontrado los nachos. ¿Queréis que prepare para uno, dos o tres?

–¿Que tú cocinas? – preguntó Anthony alucinado.

Zack lo miró con sorpresa.

–Bueno, tengo que comer.

–Tres -dijo Lucy-, Y acuérdate, si el queso explota en el microondas…

–Yo lo limpiaré, ese es el trato.

–Esto si que es un misterio. Parece «La Noche de los Yuppies Vivientes».

–Vigila tu lengua -le advirtió Lucy-. Nosotros no somos yuppies.

–¿Te acuerdas de esas películas de ciencia ficción en que el científico loco le pone una caperuza metálica a un ser humano y otra a un chimpancé y conecta un enchufe y sus cerebros se mezclan? – Anthony miró hacia la cocina-. Eso es lo que me recuerda.

–¿Me estás llamando chimpancé? – preguntó Lucy.

–No, ese sería Zack. ¿Qué es lo que está pasando aquí?

–¿A qué te refieres? – Lucy se sonrojó-. Aquí no está pasando nada.

Anthony la sonrió. Lucy estaba enganchada. Ahora, sólo tenía que asegurarse por parte de Zack.

Zack le llamó desde la cocina para tomar una cerveza.

–He encontrado el banco -le informó Anthony apoyado contra la encimera-. Tendremos la orden judicial para mañana. ¿Vendrás conmigo?

–¡Claro! – Zack extendió el queso sobre un plato de nachos con habilidad-. Estoy deseando ver lo que hay dentro de esa caja.

–¿Coche patrulla frente a la casa otra vez?

–Sí, además creo que su hermana se pasará por aquí mañana. La conocí ayer -Zack sacudió la cabeza-. Y no es nada agradable. Otra buena razón para ir contigo.

–¿Sabes, Zack? Si encontramos los bonos, te habrás ido para siempre. Esto saldrá en toda la prensa y el Bradley que ha estado intentando sabotear esta casa, abandonará. Lo que significa que Lucy ya no necesitará más protección.

–No, pero me necesitará a mí -Zack metió el plato de nachos en el microondas y apretó el botón-. No me voy a ir a nigún sitio.

–Me gusta Lucy -empezó a decir Anthony.

–A mí también y yo la vi primero, así que mantente alejado de ella.

–Como te estaba diciendo, me gusta Lucy y no me gustaría que le hicieran daño.

–Ni a mí tampoco -dijo Zack exasperado-. Por eso me trasladé aquí, ¿recuerdas?

–No estoy hablando de los Bradley -Anthony picó un nacho y Zack le quitó la bolsa de delante-. Estoy hablando de ti. Me preocupas. No quiero que le hagas daño.

–¿Y por qué iba a hacerle daño? – Zack frunció el ceño-. ¿De qué estás hablando?

Anthony abandonó la sutileza.

–Estoy hablando de tus intenciones, tonto. ¿Es que has planeado vivir aquí para siempre?

–Sí y para responder a tu pregunta siguiente, ya se lo he propuesto. Me ha dicho que no.

Anthony dejó caer el nacho al suelo.

–¿Se lo has propuesto?

–Pero ya aceptará. Sólo necesita tiempo -Zack se apoyó contra otra encimera y se cruzó de brazos-. ¡Diablos, si sólo hace una semana que se ha divorciado!

Anthony se agachó a recoger el nacho pero ya se le había adelantado Heisenberg.

–Déjame que me aclare. ¿Le has pedido a Lucy que se case contigo?

Zack pareció despreocupado.

–Puede llevarme un par de meses, pero aceptará.

–¿Qué tú quieres casarte? ¿Tú?

–Sólo con Lucy -el microondas sonó y Zack sacó los nachos-. Necesitamos la salsa -le pasó el plato a Anthony-. Ten cuidado. Está ardiendo.

Entonces se fue a la nevera para empezar a revolver dentro.

Anthony permaneció de pie con el plato en la mano mirando con incredulidad a su compañero.

–Esto es un misterio.

–No -Zack sacó la salsa y más cerveza-. Es Lucy. Me afecta mucho y me gusta.

Cerró la puerta de la nevera con la pierna.

–¡Bueno, que me ahorquen si lo entiendo!

Tina apareció a la mañana siguiente a las nueve y entró en la cocina de Lucy como si fuera la dueña.

–Aquí está tu niñera -anunció-. Ese café huele de maravilla. No puedo creer que esté levantada a esta hora tan inhumana. Sólo lo hago por ti.

–Sube arriba y vuelve a meterte en la cama -sugirió Lucy mientras se daba la vuelta para abrazar a su hermana.

–No, sólo invítame a un café. ¿Dónde está la mesa de la cocina? – Tina dio un paso atrás cuando entró Zack desde el salón con los tres perros.

–¡Anda, has contratado a un pastor!

–¿Sabes que me recuerdas a alguien? – dijo Zack.

–Fuera de aquí -Tina se miró a los pies. Maxwell se había aposentado sobre sus zapatos de ante-. Fuera de mis pies, pequeña rata.

–Ya me acuerdo -siguió Zack mirando al perro-. A Cruella de Vil. Si no te asusta ella, ni el diablo lo hará.

–Ya veo que te estás relacionando con la élite cultural -le dijo Tina a Lucy.

–Callaos los dos -interrumpió Lucy-. Es demasiado pronto para reñir.

–Yo dejaré a los chicos en el jardín de atrás al irme -dijo Zack mientras se ponía la cazadora-. Anthony está esperando fuera, tengo que irme -le dio un beso a Lucy en la mejilla-. No te olvides de los perros. Hace frío fuera -pasó al lado de Tina al salir-. Me alegro de volver a verte.

–¿Que no te olvides de los perros? ¿Tú? ¿Quién está de broma? ¿Qué está pasando aquí exactamente? – preguntó Tina cuando Zack y los perros se hubieron ido.

–Nada.

Lucy esbozó un asomo de sonrisa.

–Cuéntamelo todo -insistió Tina.

–No -el café terminó de salir y Lucy sirvió dos tazas-. Soy feliz y estoy teniendo cuidado. No necesitas preocuparte.

Tina se apoyó en la encimera y dio un sorbo a su café.

–¿Qué quieres decir con cuidado?

Lucy se encogió de hombros.

–Ya sé la poca intuición que tengo para los hombres. No cuento con que Zack se meta en mi vida. Pienso permanecer independiente -la tostadora saltó y Lucy puso dos tostadas más en un plato-. ¿Fresa o naranja?

–Fresa. ¿Dónde está tu mesa?

–Estamos arreglando el suelo. Fue idea de Zack. Vamos, desayunaremos en el salón.

Tina la siguió y se sentó.

–Lucy, no estás prestando atención a lo que está sucediendo aquí. No tienes que preocuparte porque Zack no se meta en tu vida, ya se ha trasladado a tu casa, ha adoptado a tus perros y creo que planea estar cerca de ti para los próximos sesenta años. De hecho, creo que será mejor que te prepares para rechazar una proposición.

Lucy se deslizó en un sillón frente al de su hermana.

–Ya lo ha hecho, pero supongo que fue en un momento de pasión.

–Los hombres pueden proponer cualquier cosa en la cama.

–No, no era en la cama. Estábamos aquí desayunando.

Tina casi se atragantó.

–¿Desayunando? ¿Te lo propuso a plena luz del día? ¿Por la mañana?

–Sí, incluso antes de empezar a comer.

–De todas formas, no podría ser por la comida, tú no cocinas tan bien -Tina se quedó pensativa-. Vas a tener que enfrentarte a ello. Él va en serio.

Lucy intentó no darle importancia.

–Probablemente, pero yo no sé si yo voy o no.

Tina iba a decir algo, pero pestañeó antes.

–¡No puedo creerlo! – dijo Lucy-. Tú también lo haces.

–¿Que hago qué?

–Que pestañeas cuando piensas en algo que no debes decir. Zack dice que yo lo hago todo el tiempo. Y ahora te lo he visto hacer a ti también.

–¿A mí? ¿De verdad? Estás de broma.

–No, ¿qué era lo que ibas a decir?

–Nada.

–Algo de Zack.

–No -Tina se calló y pestañeó de nuevo-. No me lo creo. Lo notaría y podría evitarlo. Ese es un hábito que pienso romper.

–¿Qué ibas a decir?

–Que si no crees que vas en serio con Zack, te estás engañando a ti misma -Tina observó la cara radiante de Lucy-. Bueno, desisto. No es el chico que yo hubiera elegido para ti, pero es el que tú has elegido.

Lucy pareció contenta.

–No seas ridícula. Me acabo de divorciar. Sería una estupidez empezar a hablar de casarse tan pronto. Una estupidez completa.

–Ilógico -murmuró Tina antes de morder la tostada.

–Exacto.

–No me hagas vestirme de rosa para la boda. Odio el rosa.

Zack y Anthony se pararon en el sótano metálico del Tercer Banco Nacional de Riverbend y contemplaron la caja de seguridad, cuyo contenido acababan de inventariar. No tenía el millón y medio que esperaban en bonos del gobierno, tenía un millón trescientos veinte mil.

–¿Se ha gastado ciento ochenta mil dólares en menos de un año? – Zack sacudió la cabeza-. Ese tipo necesita ajustarse el presupuesto.

–Escapar de la policía y contratar abogados criminalistas no es tan barato -dijo Anthony-. Creo que es hora de informar a la prensa y quitarle a Lucy a ese tipo de los talones.

–Sí.

Pero cuando llegaron a la comisaría tenían un nuevo informe.

Bradley Porter, o quien fuera, estaba usando la tarjeta de crédito de nuevo.

En el hotel Overlook.

Overlook era una parte miserable de la ciudad, gris y desconchaba. En cuanto Zack salió del coche, volaron por el aire papeles viejos de hamburguesas y la señal de la gasolinera rechinó medio suelta. Los únicos signos de que hubiera habitantes eran algunos coches aparcados frente al motel y los cubos de basura a rebosar fuera de la hamburguesería.

No había un alma a la vista.

–Siempre me llevas a los mejores sitios -le dijo Zack a Anthony mientras se encaminaba al vestíbulo del hotel.

Anthony no le hizo caso.

Quince minutos más tarde, estaban de nuevo en la calle. John Bradley había estado allí, pero se había ido. Y la habitación la había ocupado otra gente. De hecho, varias personas más.

Bradley Porter nunca había estado allí.

–Esto no tiene sentido -dijo Zack-. ¿A quién buscamos, al hombre invisible?

–Zack…

–Sabemos que está metido en esto con John Bradley. Entonces, ¿por qué no le ha visto nunca nadie?

–Zack…

–Si ese tipo ha estado de verdad en Kentucky todo este tiempo…

–¡Zack!

–¿Qué?

–Tienes que dejar de obsesionarte por Bradley Porter -dijo Anthony-. Vuelve al caso. Es enteramente posible que él no esté involucrado y que sólo le haya hecho un favor a un viejo amigo.

Zack apretó la mandíbula.

–Porter está involucrado. Vamos a preguntar a la gente de esa hamburguesería. Tendrán que haber comido, quizá lo hayan hecho ahí.

Anthony observó con desagrado el restaurante de plástico.

–Si lo han hecho, estarían desesperados.

–Exactamente -dijo Zack.

Cinco minutos más tarde, Zack estaba fuera con una hamburguesa grasienta en la mano y una gran sensación de frustración. La cajera nunca había visto a Bradley Porter, pero había reconocido la foto de John Bradley al instante.

–¿Estás segura de que no has visto nunca a este hombre? – la había presionado Zack.

–Segura. Ese tipo está bien, me acordaría de él.

Estupendo, el tipo estaba bien.

Zack había recogido su hambuguesa y había salido a grandes zancadas. En la calle la desenvolvió. Ni siquiera parecía comida. Y tampoco deseaba comprobar a qué sabía. Se acercó a la papelera a tirarla y se fijó en un perro allí sentado. Era de tamaño mediano, de color gris amarronado y sucio, pero le miraba con los ojos muy abiertos.

–Vamos, – asintió Zack-. Vamos, cómetela.

El perro se adelantó con precaución hacia el pan, lo agarró y lo devoró en un instante.

–Fácil -Zack posó en el suelo otro cuarto-. Fácil. Espero que no te estés comiendo a un compañero.

El perro devoró el otro cuarto.

Cuando Zack se agachó con el tercer cuarto, el perro lo tomó directamente de su mano con delicadeza.

–Tu debiste pertenecer a alguien alguna vez, ¿verdad?

Zack le pasó la última porción, que recogió con tanto cuidado como la anterior. Después aplastó el papel y lo echó a la papelera. El perro dio unos pasos cojeando.

–Dura vida, ¿eh?

El perro se acercó a Zack y este le rascó entre las orejas. El animal cerró los ojos extasiado.

–No te acostumbres a esto -dijo Zack.

–¿Le hablas a los perros? – preguntó Anthony.

–Por supuesto que hablo a los perros. No es como si fueran plantas o algún objeto sin sentimientos.

Anthony arqueó una ceja.

–¿Sin sentimientos?

Zack pestañeó.

–Perdona, me lo está contagiando Lucy.

–Bueno, si has terminado tu conversación, tenemos cosas que hacer.

–De acuerdo.

Zack se metió al coche sin querer mirar al perro.

Era sólo un perro.

Anthony arrancó el motor y Zack se volvió hacia la puerta para ajustarse el cinturón.

Y allí estaba el perro, sentado en el mismo lugar donde lo había dejado. Y mirándolo fijamente.

«¡Oh, maldición!».

–Espera un minuto.

Anthony paró el coche.

–¿Qué?

Zack abrió la puerta.

–¿Vienes? – le dijo al animal.

–¿Estás de broma?

El perro siguió sentado sin dejar de mirarle.

–Venga, vamos -dijo Zack-. No tenemos todo el día.

El perro saltó con cuidado renqueando de la pata trasera y se enroscó a los pies de Zack

–No puedo creerlo -dijo Anthony.

–Tú sólo conduce hasta casa de Lucy -Zack sonrió al perro y este empezó a mover la cola-. Además, es un perro estupendo.

Anthony miró a aquel animal mugriento y a Zack con la misma incredulidad. Entonces arrancó en dirección a casa de Lucy.

Diez

Cuando aparecieron Anthony y Zack por la puerta trasera, Lucy se quedó alucinada. Dejó caer la cuchara de madera en la masa de pastel que estaba preparando y se limpió las manos con un trapo.

–¡Qué pronto habéis vuelto! ¿Qué ha pasado? ¿Algo va mal?

Tina apareció en el umbral desde el salón e hizo una mueca cuando vio a Zack.

–Nada -dijo Zack sin sacarse las manos de los bolsillos-. Hemos encontrado el dinero, pero hemos encontrado algo más.

Se hizo a un lado y detrás de él apareció el perro con aspecto más patético que Lucy hubiera visto en su vida.

–Pobrecito.

Lucy se arrodilló y estiró la mano.

El perro se acercó a ella cojeando al instante y Lucy empezó a rascarle con suavidad intentando no llorar.

Zack le había llevado un perro. Nadie en su vida le había llevado un perro. Todos los hombres habían cerrado los ojos cuando habían visto que tenía tres, después la habían tomado por loca y luego habían bromeado al respecto. Pero Zack le había llevado otro. Un perro maravilloso que evidentemente la necesitaba. Y a él.

Alzó la vista hacia él, con los ojos brillantes de amor y lágrimas.

–¿Dónde lo encontraste? Debe estar muerto de hambre. Tina, alcánzame las galletas. ¡Pobrecito! ¿De dónde ha salido?

Zack le pasó la caja de galletas y se agachó a su lado.

–La verdad es que se acaba de comer una hamburguesa entera. Estaba en Overlook, pero es un perro estupendo.

–Es un perro precioso -susurró Lucy mientras Zack le daba la galleta.

–Es el perro más feo que he visto en mi vida -comentó Tina con desagrado.

Anthony la miró a los ojos.

–Gracias a Dios. Estaba empezando a sentirme culpable, porque yo no lo hubiera tocado ni con guantes.

Zack y Lucy no les hicieron caso.

–Lo único que necesita es un baño y comida -dijo Zack-. Yo lo bañaré esta noche.

–Es precioso -dijo Lucy.

El perro suspiró y se echó apoyando la cabeza en la rodilla de ella.

–Y no es más grande que Heisenberg y Maxwell.

–No será ningún problema, pero va a ser mucho más grande que los otros dos. Mírale la pata.

El perro tenía pezuñas tan grandes como cuencos.

–Sólo es un cachorro -dijo Lucy-. Por eso le habrán abandonado en Overlook. Ya no era un juguetito, así que no lo querían -le rascó entre las orejas-. Creo que a la gente así deberían pegarle un tiro.

–Bueno, ahora es tuyo -dijo Zack intentando no parecer encantado-. Justo lo que necesitábamos, otro perro.

–Tenemos sitio -dijo Lucy.

Tina y Anthony intercambiaron miradas de sorpresa.

–Tendremos que pensar en un nombre.

–Esta vez se lo pones tú -dijo Lucy.

–De acuerdo. Pete.

–¿Pete? ¿Pete?

–Yo tuve un perro que se llamaba Pete cuando era un crío -se defendió Zack-. Y es un nombre de perro, no como… bueno como algunos que podría mencionar.

–No sabía que habías tenido un perro -Lucy le sonrió de repente-. De acuerdo, Pete. Hola, Pete.

Pete pareció adormilarse apoyado en la rodilla de Lucy.

–Yo podría haberte conseguido a alguien rico que te regalara diamantes -dijo Tina.

Anthony y Zack ya se habían ido. Los perros ya habían conocido a su nuevo compañero sin muchos celos y Lucy había vuelto a su pastel.

–Pero tú has preferido a un tipo que nunca ganará demasiado dinero y que te trae perros piojosos a casa.

–Sí -dijo Lucy.

–No tienes remedio -suspiró Tina

Cuando Zack volvió a casa a las seis, acompañó a Tina a su coche.

–Hay algo que te quería preguntar desde el principio -le dijo cuando ella estuvo dentro de su deportivo.

Tina lo miró con impaciencia.

–¿Por qué mandaste instalar esas cerraduras de seguridad en las puertas y ventanas?

Tina se encogió de hombros y arrancó.

–No quería que Bradley se llevara nada. Era la casa de Lucy.

–Mentira. No me lo creo.

Tina iba a decir algo, pero apagó el motor.

–Entra en el coche.

Zack la obedeció y se hundió en el suave asiento de cuero del pasajero.

–Suéltalo.

Tina inspiró con fuerza y le miró a los ojos.

–Tengo miedo de Bradley.

–¿Qué?

Zack hubiera esperado cualquier cosa menos aquello.

–Nunca pensé que pudieras tener miedo de nada.

–No estoy asustada por mí, estoy asustada por Lucy.

–¿Qué hizo él? – dijo Zack con tono asesino.

–Nada, si le hubiera hecho algo, hubiera mandado que lo arrestaran y lo ejecutaran. Pero eso no quiere decir nada. Él nunca hizo nada. Sal del coche.

–No -Zack no se movió de su asiento-. A mí no tienes que demostrarme nada. Si lo único que hay es ese sentimiento acerca de él, me parece bien. Sólo cuéntamelo. Necesito saberlo.

Tina frunció el ceño.

–Necesito saberlo todo -dijo Zack-. Yo también tengo miedo por ella.

–Es difícil de explicar -Tina miró a la calle vacía-. Era la forma en que la miraba. Como si fuera la mujer más preciosa del mundo y fuera suya. Me asustaba a muerte. Él me odiaba, pero no por lo que yo dijera o hiciera, sino porque Lucy me quería. Éso lo odiaba. La quería sólo para él. Y también odiaba a los perros. Él sentía celos de cualquier cosa que Lucy amara y eso me aterrorizaba.

Zack intentó mantener la calma.

–¿Perdió alguna vez los nervios? ¿La golpeó?

Tina se sonrojó y Zack recordó demasiado tarde que a ella le había pasado eso.

–No, la trataba como… a una reina. Él no la conocía, no a la auténtica Lucy. Quiero decir, que la primera vez que ves a mi hermana es muy silenciosa y educada porque es tímida.

–La primera vez que la vi yo, casi me dejó inconsciente en un callejón.

Tina sonrió de repente y Zack se dio cuenta de lo mucho que se parecía a Lucy. Era la sonrisa de Lucy y Tina cambiaba por completo.

–Bueno, entonces tú sí conoces a la auténtica Lucy -la sonrisa de Tina se desvaneció-. Bradley no la conocía. Pensó que se casaba con una… no sé con una mujer silenciosa, respetable y buena esposa. Creo que ella intentó decirle que no era así, pero él no quería ver lo que no le gustaba. Y era horrible cuando Lucy no era la persona que él deseaba. Me contó que no le hablaba en cuanto se ponía los vaqueros. Aparentaba que no existía si ella se ponía algo que a él no le gustaba.

–Odio a ese Bradley.

Zack apretó la mandíbula y Tina asintió.

–Ya lo sé, es lo único que tenemos tú y yo en común.

–¿Por qué siguió con él?

–Lucy no es una desertora. Y él no la pegaba, la engañaba o siquiera la gritaba. Bradley nunca gritaba, así que ella se subió al ático y los dos vivieron esa farsa educada. La verdad es que creo que él hasta lo prefirió de esa forma. Hacer el amor con Lucy debió ser probablemente demasiada pasión para él.

–Bradley es un idiota.

–No -le contradijo Tina-. Bradley puede asustar a un muerto, pero no es nada idiota. Esa es otra de las razones por las que yo lo odiaba tanto. Nunca creí que fuera tan tonto como para cometer algún error por el que ella se divorciara.

–Ah, ahora lo empiezo a ver claro.

Tina apretó el volante al acordarse.

–Cuando Lucy me llamó llorando aquel día, quise matar a Bradley, pero también estaba muy agradecida. Contraté a un cerrajero en pocos minutos porque sabía que él volvería y tenía miedo de que Lucy lo dejara entrar y lo escuchara -se volvió a mirar a Zack-. Lucy es muy justa, yo no.

–Me alegro por ti. ¿Sabes? Me caes bien.

–No durará mucho. Soy una bruja. Pregúntale a Bradley. Deberías haber escuchado las cosas que le dije cuando apareció en la puerta. Creo que le dije muy en serio que le mandaría matar. Y no era una forma de hablar. Lo sentía. Arrojé todas sus cosas por la ventana.

Zack sonrió con más ganas.

–Realmente me gustas. Gracias a Dios que estabas allí.

–Él no va a desaparecer así como así, ¿sabes? – Tina parecía muy segura-. No va a abandonar. Casi… estaba obsesionado con ella y volverá a buscarla.

Zack estiró las manos.

–¡Eh! Estoy yo aquí. Y no pienso dejarla.

–Bueno, eso es otra cosa. Se va a poner furioso contigo y si yo fuera tú, tendría mucho cuidado. Bradley es demasiado conservador como para hacer algo ilegal, pero una vez perdió la paciencia y creo que podría convertirse hasta en un homicida. Y la persona a la que mataría no sería Lucy.

–Me acordaré de ello -Zack la sonrió-. No sabía que te pudiera importar yo.

Tina sacudió la cabeza.

–No es ninguna broma.

–Escucha, la gente está intentando matarme todo el tiempo, pero nunca ocurre. Soy Superman.

Tina entrecerró los párpados.

–¡Ah, muy dramático! Escucha, me importa un bledo lo que seas. Ahora mismo, eres la única persona entre mi hermana y esa… esa…

–Rata -terminó Zack por ella.

–No -dijo Tina-. Un homicida lunático que la quiere recuperar. Ten cuidado. Te necesitamos.

–Relájate, tendré cuidado -Zack vaciló y entonces se lanzó-. Escucha, si seguimos siendo sinceros, será mejor que te advierta. No te va a gustar esto, pero me voy a casar con tu hermana. Ella todavía no ha aceptado, pero lo hará.

Tina suspiró.

–Ya lo sé. No es que yo te hubiera elegido, pero Lucy sí. Ella no lo admitiría todavía, pero creo que lo conseguirás.

Zack se relajó.

–Bueno, me quitas un peso de encima. Te quiero de mi parte, porque creo que serías terrible como enemiga.

–Y tú no te olvides, si alguna vez le haces daño a mi hermana, te sacaré el hígado. Ahora, sal de mi coche que tengo cosas que hacer.

Zack abrió la puera y entonces, llevado por un impulso, se inclinó y la besó.

–No eres tan dura -dijo y salió antes de que ella reaccionara.

–¿De qué diablos has estado hablando tanto tiempo con Tina? – preguntó Lucy cuando se reunió con ella en la cocina.

–Le estaba preguntando cómo se te daba el matrimonio -Zack abrió la nevera-. Me ha dicho que muy bien. ¿Qué hay de cena?

Lucy se estremeció.

–¿Te ha dicho que muy bien?

–Ella reconoce la calidad en cuanto la ve. ¿Tenemos filetes? ¿Cuándo los compramos?

Lucy metió otra fuente al horno.

–Los trajo Tina. Y su cocinera nos ha preparado también patatas rellenas.

–¿Sabes? Me cae bien tu hermana.

Zack sacó los filetes y empezó a abrir los armarios para buscar una sartén. Lucy se quedó con la boca abierta.

–¿De verdad? ¿De verdad que te cae bien Tina?

–¡Oh, sí! Es estupenda.

Lucy lo examinó con atención como si le estuviera tomando el pelo. Pero no era así.

–¿En qué sartén los frío?

Lucy desistió y se puso a buscar la sartén.

El viernes por la mañana llegó Anthony con malas noticias. Se quedó de pie en el salón mirando como Zack separaba a los perros y después soltó la bomba.

–Hemos conseguido que salga en la prensa, pero no en primera página. Había demasiadas noticias importantes. El periodista me dijo que podría haber salido más destacada si hubiéramos atrapado al tipo, pero que los bonos solos no eran una noticia demasiado interesante.

Zack se levantó y dejó a los perros mirándose con ganas de empezar otra pelea.

–¡Oh, vamos! Tenemos dos bombas también.

Anthony sacudió la cabeza.

–Ya lo intenté también. Salieron en las noticias de ayer.

–O sea, que lo único que podemos esperar es que Bradley se lea el periódico de arriba abajo. Estupendo. Estamos atascados.

–Puede que no. Quizá John Bradley lea el periódico entero, pero por si no lo hace, no apartes la vista de Lucy.

–Nunca lo hago.

El domingo por la mañana sacaron a los perros a dar un largo paseo y lijaron el suelo de la cocina. Zack había enviado a Anthony a comprar barniz y éste había vuelto con una lata y una pistola de pintar.

–¿Para que necesitamos el spray?

–Para los sitios difíciles de llegar -dijo Zack.

–No hay sitios difíciles.

–Espera. Pero si algo sale mal, con el spray se puede arreglar.

Lucy lo miró y se le cortó la respiración como le pasaba siempre últimamente. Zack estaba arrodillado raspando con fuerza la última gota de pegamento y muy concentrado. Tenía los faldones de la camisa por fuera de los vaqueros y el ceño fruncido de la concentración. Parecía sólido, eléctrico, seguro y excitante; exactamente lo que ella siempre había deseado, y sintió que se volvía a quedar sin aliento sólo de mirarlo.

Se apoyó en los armarios intentando respirar con normalidad. Incluso ahora, semirelajado, parecía una serpiente de cascabel enroscada. Se moría por tocarlo, por sentir su electricidad bajo las yemas de los dedos. Había tanta energía en Zack, que parecía fluir hacia ella. Y parte de su calma también se la contagiaba a él. Quizá tuviera razón. Quizá debería casarse, porque lo que sí sabía seguro, era que después de dos semanas con él, nunca querría estar con nadie más. Nunca.

Pensó en todas las veces que se habían reído, hablado con los perros, y simplemente estado juntos frente al fuego disfrutando de la compañía del otro en las dos semanas pasadas. Y entonces pensó en cómo habían hecho el amor, en la dureza de su cuerpo bajo sus manos, en la dulzura de su piel bajo su lengua y el corazón se le aceleró. Cerró los ojos y se imaginó hacerle el amor allí mismo en el suelo, arrancarle la camisa y deslizar la lengua a lo largo de todo su cuerpo saboreándole entero.

«No puedo creer que lo desee tanto. Lo deseo entero, a todas horas, en cualquier sitio. Nunca me ha pasado hasta ahora. Debe ser Zack», pensó.

Zack alzó la vista y la sorprendió mirándolo. Lucy pestañeó.

–¿Qué?

–Ya te he dicho que debes cortar esa costumbre.

–¿Qué?

Lucy vaciló dividida entre su habitual timidez y la lujuria que la invadía.

–Espera un minuto. Estaba intentando buscar las palabras para decirlo.

Zack frunció el ceño y se sentó con la espalda apoyada en la cocina.

–No pienses. Soy yo. Nosotros. Simplemente dilo.

–De acuerdo -Lucy tragó saliva-. De acuerdo. Bien. Es que…

Lucy se cortó. Decirlo en alto le daba mucha vergüenza. Volvió a pestañear.

–¿Qué? – preguntó Zack exasperado.

–Te deseo -dijo Lucy-. Te deseo… en mi boca -se sonrojó-. Te deseo duro dentro de mi boca.

Zack cerró los ojos un segundo.

–¿Sabes? Vas a tener que dejar de ponerme a cien en cuestión de segundos o me dará un ataque cardiaco.

Zack tiró el rascador y se puso de rodillas para acercarse a ella.

–Ven aquí.

Lucy se reunió con él a mitad de camino y él la atrajo hacia sí. Ella se arqueó contra él para sentir la presión de su pecho contra sus senos y él la atrajo hacia abajo para echarla sobre el suelo de madera. Lucy deslizó ambas manos bajo su camisa para sentir la dureza de sus músculos y cuando la besó, con la boca ardiente y húmeda, ella enrrolló las piernas alrededor de sus caderas y le empujó con fuerza hacia ella.

Entonces sonó el teléfono.

–¡Oh, maldición! – Zack se separó de ella-. Tengo que cogerlo.

–No, no le hagas caso

Lucy le abrazó y deslizó la lengua por el lóbulo de su oreja mientras le desabotonaba la camisa.

El teléfono sonó de nuevo.

–Te deseo tanto… A todas horas.

–Lucy -dijo Zack antes de caer en sus labios de nuevo y atraerla con fuerza contra él. Entonces deslizó las manos por debajo de su camiseta gigante hacia abajo para empujarla por las caderas.

El teléfono volvió a sonar.

Ella se estiró sobre él para quitarse los vaqueros y soltó una carcajada cuando sus dedos se encontraron a la vez sobre la cremallera.

El teléfono volvió a sonar.

«Oh, mierda».

Zack se detuvo con las manos sobre sus caderas. Miró en dirección al salón.

–Si es Anthony, no va a parar.

Dio una vuelta y la separó con delicadeza antes de darla un beso.

Y el teléfono volvió a sonar.

Zack se sentó.

–Voy a matarlo y después voy a dejarlo descolgado.

–Date prisa -susurró Lucy.

–Cuenta con ello.

Zack la besó otra vez con pasión, primero rápido y después muy despacio

El teléfono sonó de nuevo.

Zack avanzó a gatas en dirección al teléfono y después se puso en pie deteniéndose para mirar a Lucy echada por el suelo con los vaqueros a la altura de los muslos.

–Quédate así, como estás -dijo por fin-. Y sigue caliente. No quiero encontrarme esos vaqueros como estaban cuando vuelva.

El teléfono siguió sonando.

–¡Maldita sea!

Se fue al salón a cogerlo.

Lucy se quitó los vaqueros del todo y se fue hasta el arco del salón en camiseta y bragas. Zack se dio la vuelta y ella levantó los vaqueros que tenía en la mano y los tiró al suelo.

–Más -dijo Zack-. Quítatelo todo.

Entonces descolgó al siguiente ring y contestó.

–¿Qué? – soltó una maldición y colgó mientras Lucy se acercaba a él-. No sé quién llama todo el tiempo para colgar, pero…

Entonces saltó por los aires una de las ventanas frontales tras ellos y Zack arrastró a Lucy al suelo bajo él.

–¡No te levantes! – gritó mientras estallaba la segunda ventana y él rodaba con ella hacia la otra esquina lejos de los ventanales.

–¿Qué es esto? – gritó Lucy agarrándose con fuerza a él-. ¿Qué está pasando?

Entonces se hizo el silencio.

–¿Estás bien? – Zack la tenía abrazada con tanta fuerza que apenas podía respirar-. ¿Estás bien? Dime que estás bien. Dime algo.

–Sí -jadeó Lucy cuando él aflojó el abrazo-. Eso eran disparos, ¿verdad? Alguien nos está disparando.

Zack la soltó.

–Tú no te levantes y quédate aquí. No te muevas -Habló muy despacio mientras se apartaba de ella.

Pero Lucy pudo sentir la tensión en su voz. Se estiró y le cogió por las trabillas de los pantalones y apretó con fuerza. A Zack le fallaron las rodillas y cayó de medio lado.

–¡Eh! ¿qué haces? Está todo lleno de cristales.

–¿Qué crees que estás haciendo tú? – susurró Lucy-. ¿A dónde crees que vas? Hay alguien ahí fuera que nos está disparando.

–Ya lo sé -Zack esbozó una sonrisa e intentó soltar sus dedos de las trabillas-. ¿No es estupendo? Suéltame los pantalones.

–¿Qué quieres decir con estupendo? ¿Estás loco?

–Escucha -susurró él mientras soltaba sus dedos uno a uno-. Casi había abandonado toda esperanza de encontrar a ese tipo. Y ahora que está aquí, creo que debería saludarlo. O lo que esa. Ahora cállate y quédate quieta. Hay cristales por todo el suelo.

–No -Lucy alzó la voz sintiendo miedo por él-. Te está disparando, ¡por Dios santo! Tú te vas a quedar quieto. Yo llamaré para pedir ayuda.

Lucy se estiró para avanzar a gatas por el suelo hacia el teléfono, pero Zack la cortó el paso.

–¡No!

–¿Por qué no?

Entonce saltaron los cristales de la tercera ventana sobre la mesilla del teléfono.

–Por eso mismo -dijo Zack bloqueándola contra la pared-. Y también porque tus vecinos habrán hecho esa misma llamada ya. La señora Dover ya habrá llamado hasta al ejército de tierra, mar y aire. Ahora, quédate quieta, tengo cosas que hacer.

–¿Como dejar que te disparen? – Lucy se colgó de sus brazos-. No, espera a que llegue la policía.

Zack se soltó.

–Lucy, yo soy la policía. Y arriesgarme es mi trabajo. Tendrás que acostumbarrte.

–¿Que me acostumbre?

Lucy se quedó paralizada mientras Zack avanzaba a gatas hacia el pasillo.

–¿Podemos hablar de esto después? – dijo de camino hacia el comedor-. Mientras tú me intentas retener, Bradley está escapándose. Quédate ahí.

–Tú estás en el departamento de Delitos contra la Propiedad, ¡por Dios bendito! Se supone que debes perseguir ladrones y estafadores. ¿Cuántos estafadores se dedican a disparar a la gente?

Zack ya había cogido su cazadora de la mesa del comedor. Mientras ella miraba, ya había sacado la pistola de la funda y le había quitado el seguro.

–Más de los que tú crees.

Antes de que le pudiera contestar, ya se había ido a la cocina y Lucy escuchó cerrarse la puerta trasera con suavidad. Entonces fue cuando sintió el frío, pero no por la corriente con las ventanas rotas, sino en lo más profundo de sí misma. Empezó a tiritar mientras esperaba a que Zack volviera.

Todo estuvo muy silencioso durante un rato. Lo suficiente como para que Lucy pudiera escuchar las sirenas en la distancia. Unos disparos en cualquier sitio atraían a la policía con rapidez, pero si eran en su casa, llegarían todas las patrullas desde el sur de Ohio. Aquello empezaba a parecerse a una serie policíaca. Con bombas incluidas.

Entonces escuchó los disparos.

Fueron tres, uno tras otro y después silencio.

El silencio era peor todavía.

Zack no dispararía primero, eso lo sabía. Lo que significaba que lo había hecho Bradley. Y entonces Zack le habría devuelto el disparo. Pero sólo había escuchado tres.

El frío de febrero era gélido, pero el que sentía ella en las entrañas, lo hubiera sentido hasta en el desierto, mientras se preguntaba si Zack estaría por ahí desangrándose.

O muerto.

Comprendió que estaba muy calmada. Aquello era bueno. Sorprendente, pero bueno. Era increíble lo calmado que podía estar uno mientras no sabía si había perdido lo que más le importaba en el mundo.

Oyó chirridos de neumáticos, sirenas y las luces rojas intermitentes iluminaron el comedor. Ella siguió congelada esperando a Zack. Escuchó voces, portazos y carreras, pero no la voz de Zack

«Y tenía miedo de comprometerme», pensó. «Tenía miedo de casarme y volver a sufrir».

¿Qué podía doler más que aquello?

Bueno, si de algo se había convencido era de que si había alguna prueba para el amor, tenía que ser aquella.

«Si vuelve, le diré…

«Si vuelve…».

Escuchó gritos fuera, más portazos y después de quince minutos infernales, alguien apartó con cuidado los restos de cristal de una ventana y entró al salón.

Era demasiado alto para ser Zack.

–¿Lucy? – Anthony intentó buscarla entre las sombras-. ¿Estás bien?

–Está muerto, ¿verdad?

La voz de Lucy sonó rota y temblorosa.

–¿Zack? No, está bien. Esta rabioso, pero bien. ¿Estás bien tú?

Se acercó y se agachó a su lado.

–No me mientas -susurró ella.

–No te estoy mintiendo. Nunca lo haría. Le han disparado, pero no le han dado. Tiene nueve vidas, ¿no te lo había contado? Es Superman -La rodeó los hombros con un brazo y la ayudó a levantarse-. Vamos, hay que apartarse de estos cristales. Y hace frío aquí dentro

Lucy se levantó temblando de frío y miedo y Anthony bajó la vista hacia sus largas piernas blancas.

–¿Descalza?

Entonces la cogió en brazos. Ella enterró la cara en el hueco de su cuello mientras la llevaba hasta la cocina cerrando con el pie la puerta tras ellos. Entonces la posó, se quitó el abrigo y la cubrió con el.

–No sé lo que haría si le hubiera pasado algo -susurró Lucy-. No me había dado cuenta hasta ahora.

Anthony no retiró el brazo de sus hombros hasta que dejó de temblar.

–Yo no te puedo asegurar que nunca le va a pasar nada -le dijo Anthony contra el pelo-. Zack parece atraer el conflicto, pero no es estúpido, a pesar de lo que parezca, no es torpe y le gusta mucho la vida. Y le gusta mucho más ahora que estás tú y a partir de ahora será más cuidadoso.

Lucy tragó saliva y entonces se abrió la puerta trasera. Zack entró y se detuvo.

–Muy bonito. Mi mejor amigo y mi nena. Suelta a esa mujer, rata. Yo me quedo ahí fuera mientras me tirotean el trasero y tú…

–Cállate, Zack -dijo Anthony mientras la soltaba-. Las bromas acerca de disparos no tienen gracia en este momento.

Zack echó una ojeada a la cara pálida de Lucy y se calló acercándose a ella con tal rapidez que Anthony tuvo que hacerse a un lado para que no tropezara con él.

–Estoy bien -susurró mientras la rodeaba en sus brazos-. Ese tipo no tenía ninguna puntería. Ni siquiera se acercó -la abrazó con tanta fuerza que le cortó la respiración-. Estoy bien.

–Ya lo sé, pero lo pasé horrible durante un rato. ¿Te sucede esto a menudo?

–Casi nunca -Zack apoyó la mejilla contra su cabeza-. E incluso entonces, los contables y esa gente no son buenos tiradores. Y por supuesto, yo me muevo a la velocidad del rayo.

–Por supuesto -dijo Lucy alzando por fin la vista hacia él.

El color le estaba volviendo al rostro y tanto Anthony como Zack se relajaron. Intentó mirar con furia a Zack, pero estaba demasiado débil del frío y el miedo y Zack la enterró contra su pecho en un nuevo abrazo.

–Escucha tú, grandísimo tonto -dijo por fin apartándose un poco de su pecho-. Si me vuelves a hacer esto, seré yo la que te dispare.

Zack intentó aparentar enfado.

–¡Eh! Es mi trabajo, es lo que trae los nachos a la mesa, por no mencionar los de los perros.

–Mis perros no necesitan tantos nachos…

Anthony la interrumpió.

–Bueno, como las cosas parecen haber vuelto a la normalidad aquí, recogeré mi abrigo y me iré. Creo que deberías subirte arriba con los perros, Lucy. Estaremos bastante tiempo abajo sacando las balas de las paredes. Ya hemos mandado venir a gente para que ponga paneles de madera en las ventanas para esta noche, aunque si yo fuera tú llamaría a tu hermana para que mandara instalar cristales antibalas.

–¡Mis ventanas! – Lucy se apartó de Zack-. Esos cristales tenían casi cien años.

–Lo siento. ¿Mi abrigo?

Anthony estiró la mano y Lucy se lo quitó para dárselo, todavía disgustada por los cristales

–Bonitas piernas -comentó Anthony sonriendo a Zack, que ya se había puesto frente a ella.

–Ahora te puedes ir, amigo.

Entonces se abrió la puerta trasera y apareció Matthews seguido de los cuatro perros.

–No los deje en el salón, está todo lleno de cristales.

Lucy rodeó a Zack para detenerlos, mientras Matthews admiraba sus piernas.

–De acuerdo. Eso es todo. Excusadnos -empujó a Lucy hasta el salón y recogió sus pantalones-. Vístete y vosotros, sentaos -les dijo a los perros.

Entonces alzó a Lucy en brazos y la llevó al vestíbulo, bajo las escaleras, aplastando cristales por el camino.

–Adelante, y no vuelvas a aparecer hasta que no tengas los pantalones puestos.

–Los perros -dijo ella.

Pero había más gente entrando por las ventanas, así que se dio la vuelta y corrió escaleras arriba mientras Zack la contemplaba con el ceño fruncido.

Entonces volvió él solo al salón y llevó a los perros a las escaleras uno a uno mientras Lucy los llamaba desde arriba. A Einstein no pareció gustarle y tuvo que cargarle en brazos con sus cincuenta kilos. La gente del salón aplaudió cuando lo consiguió.

Lucy llamó a Einstein y después sonrió a Zack, al que se le pasó el enfado.

–Menos mal que eres un encanto -dijo desde abajo.

Entonces se volvió hacia el desastre del salón.

–Hay alguien que no te quiere muy bien -dijo uno de los técnicos-. Han entrado tres balas del 38.

–Tampoco yo lo quiero muy bien. La diferencia es que yo soy el bueno y voy a ganar.

Anthony se quedó de pie con Zack en medio del comedor cuando todos se hubieron ido.

–Esto no tiene sentido -dijo Zack-. Ese tipo nos quería matar. O al menos, me quería matar a mí. Puede que no viera a Lucy desnudándose en el comedor. Estaba oscuro y estaban las cortinas echadas. Me disparaba a mí.

Anthony se volvió hacia él muy interesado.

–¿Que Lucy estaba desnudándose?

–Sí. Ese no era John Bradley. Era Bradley Porter.

Anthony sacudió la cabeza.

–Estás obsesionado con Porter. Es el mismo tipo intentando asustar a Lucy. Voy a insistir a la prensa con esto. Los bonos, las dos bombas y los disparos son suficientes como para salir en portada.

–No me importa. Era Bradley Porter. Me aseguraré de que Lucy no va a trabajar mañana, sólo por si acaso. Pero era Bradley Porter.

Eran casi las dos cuando Zack se metió en la cama al lado de Lucy, abrazándola con calor. Los perros se acomodaron contra su espalda y a sus pies. Cuando pasó el brazo alrededor de ella, sintió el calor de Einstein a su espalda.

–¿Estás bien? – preguntó Lucy adormilada.

–Siempre que no intentes moverte. Está muy atestada esta cama -apoyó la mejilla contra su cabeza-. Siento haberte asustado, cariño.

–Yo también. No lo hagas de nuevo. Aunque supongo que eso nos deja empatados.

–¿Cómo es eso?

–Yo te asusté el sábado pasado y tú a mi hoy. Estamos empatados.

–No. Tú me quitaste diez años de vida por arreglarte el pelo y yo fui a perseguir a un criminal peligroso. Nunca estaremos empatados.

–Bueno, como quieras. ¿Tienes suficiente sitio?

Heisenberg rozó el cuello de Zack con el morro frío.

–Creo que tendremos que conseguir una cama más grande o quizá conseguirle a los chicos su propia habitación ¿Qué te parece?

Lucy apoyó la mejilla contra su pecho y lo abrazó con fuerza.

–¿Sabes? Por un momento pensé que nunca volvería a tenerte así. Y decidí que si volvías, haría que cada minuto mereciera la pena.

Zack se quedó sin aliento.

–¿Cada minuto?

–Cada uno que pueda tenerte.

Lucy empezó a besarle por el cuello.

Los perros pasaron el resto de la noche en el suelo.

La primera discusión que tuvieron el lunes por la mañana empezó a las seis y media en el baño, cuando Zack comprendió que Lucy se estaba arreglando para ir a trabajar.

–Alguien acaba de dispararte por las ventanas -dijo Zack con la boca llena de pasta de dientes-. Y te podría haber matado.

–Bueno, en ese caso, tiene sentido que vaya a mi trabajo. ¿Por qué quedarse en un sitio en el que alguien te pone bombas y te dispara?

Lucy intentó pasar por delante de él, pero Zack la sujetó por el albornoz.

–Lucy, es demasiado peligroso.

Ella sacudió la cabeza.

–Voy a ir a la escuela. Punto. Lo que está buscando aquí no soy yo. Quiere la llave y los periódicos comentarán la noticia del depósito y los disparos. Ya se ha acabado todo.

–Pero los disparos han sido ayer…

Lucy se escurrió del albornoz y salió del cuarto de baño desnuda.

–¡Eh! – la llamó Zack-, Te estaba contando algo importante.

Se aclaró la boca y salió tras Lucy.

«Recuerda volver a proponérselo hoy. Intenta un nuevo acercamiento», se dijo a sí mismo.

Cuando llegó a la habitación, ella estaba en ropa interior de color rosa y se estaba metiendo un jersey rosa por la cabeza.

–Si crees que vas a ganar todas las discusiones porque estés desnuda, probablemente aciertes.

Lucy terminó de ponerse el jersey y soltó una carcajada con la cara radiante de amor por él.

–Al menos, déjame reunirme contigo en la escuela.

–Gracias. Eso sí me gustaría.

–¿Cuánto tiempo tienes para comer? Podríamos…

–Media hora y no, no podríamos -Lucy se volvió hacia él-. Salgo a las tres y media. ¿No puedes esperar mientras tanto?

Se agachó para recoger la falda y Zack se colocó tras ella para abrochársela. Ella se volvió en sus brazos, cálida y sonriente y él la abrazó.

«No podemos perder esto. Pase lo que pase, tenemos que mantener esto», pensó Zack».

–Creo que ya llego tarde -dijo Zack media hora después cuando dejó a los perros fuera.

Se había puesto traje y corbata y Lucy quedó maravillada de lo maduro que parecía cuando iba bien vestido.

–¿Qué? ¿Por qué me miras así?

–Te estaba admirando. Estás tan… tan maduro. Sofisticado. Es una maravilla.

Zack frunció el ceño.

–No digas eso de maduro.

–Me gusta la corbata. Me excita.

–¿Que te excita una corbata? Debes estar enferma.

–Bueno, intentaré controlarme.

Lucy se volvió hacia el fregadero y Zack se acercó por detrás para tomarla en sus brazos.

–Nunca te controles.

La besó con pasión lentamente y Lucy se dejó caer en sus brazos sumergiéndose en el calor de su boca.

Cuando por fin la soltó, recogió las llaves y la americana y la atrajo de nuevo.

–Tenemos una cita a las tres y media, nena -dijo-. No te vistas.

La besó de nuevo y salió corriendo.

«Quizá le haga yo la proposición esta tarde. Hacia las cuatro y media».

El timbre de la puerta sonó cuando estaba extendiendo mermelada en una tostada.

Zack nunca llamaba al timbre, así que tenía que ser Anthony. Se levantó.

El hombre del porche era alto, bien vestido y ella no le había visto nunca antes. Lucy lo contempló un momento a través de los cristales de colores y se dio la vuelta. Era una grosería dejarlo afuera de pie, pero era lo más inteligente.

Volvió a la cocina y oyó sonar el timbre de nuevo, muy nerviosa.

«Vete», pensó.

Entonces empezó a calcular cómo podría llegar hasta su coche con aquel hombre en el porche. Quizá sólo fuera a venderle biblias o revistas, pero aun así… desearía que aquel timbre dejara de sonar.

El timbre se paró y Lucy suspiró de alivio. Tiró la tostada ya sin apetito y empezó a limpiar la encimera y recoger la lata y la pistola de barnizar.

Entonces, un puño enguantado en negro hizo estallar la cristalera a sus espaldas y tanteó la cerradura desde fuera.

Once

Lucy lanzó un grito y entonces lo tuvo delante, apuntándola con una pistola y dando patadas a los perros que ladraban a su alrededor.

–No te muevas -dijo.

Ella se estremeció con la lata de barniz en la mano.

–La llave. Lo único que quiero es esa maldita llave.

Era un hombre alto, tenso y aterrorizador. Tenía unos ojos ardientes, desesperados y violentos, clavados en ella.

–Es demasiado tarde -susurró Lucy con la voz temblorosa-. La encontraron. Estaba en el sillón. Y ya han abierto la caja de seguridad.

–Estás mintiendo -dijo entre dientes.

Lucy sacudió la cabeza frenética.

–No, es verdad. Se lo puedo demostrar. Contaron lo que había en esa caja y faltaban ciento ochenta mil. Lo tiene todo la policía.

Él apretó la mandíbula y Lucy le vio apretar la pistola con más fuerza.

–Entonces la policía podrá devolverlo.

Lucy inspiró con fuerza intentando mantener la calma.

«Que alguien me ayude», pensó.

–Será mejor que se vaya. Saldrá mejor parado.

–No -dijo sin apartar la pistola-. Contigo como rehén podré conseguir los bonos. ¿Dónde está el teléfono?

Lucy intentó superar el terror que le paralizaba la mente.

–El asunto de los rehenes nunca funciona. ¿Es que no lo ha visto en las películas? Nunca saldrá de aquí. La verdad, creo que sería mejor que se fuera.

–No vamos a llamar a toda la policía -dijo él con una sonrisa tan gélida como sus ojos-. Sólo vamos a llamar a uno. Sólo al madero que te has estado tirando.

Lucy tragó saliva, demasiado asustada como para enfurecerse por el insulto.

–¿Qué?

–El de pelo oscuro. Llámale y dile que traiga los bonos.

Por un segundo sus palabras recordaron a Lucy el terror de la noche anterior; el miedo a que mataran a Zack y todo lo demás.

–No.

–No tienes otra elección -dijo el individuo.

–No.

Lucy se puso la lata por delante del pecho y le quitó el cierre al spray.

–No, no lo haré.

–No tienes elección, porque dispararé primero a tus perros, de uno en uno, hasta que te toque a ti.

El hombre apuntó a Heisenberg y Lucy gritó.

–¡No!

Sin pensarlo, se tiró contra él mientras los perros ladraban y se tiraban todos a la vez contra él. Cuando por fin se disparó la pistola, la bala no atravesó a Heisenberg, sino que fue a parar al suelo.

Para entonces, Lucy estaba frente a él con la única arma que tenía. Y cuando él alzó la cabeza y la pistola a la vez, apretó el spray de barniz directamente a su cara.

El hombre se tambaleó hacia atrás gritando y se llevó la mano libre a los ojos. Entonces tropezó con Einstein, que se habia colocado a sus espaldas y Pete, que no tenía la educación de los otros tres, se le tiró al cuello.

Lucy pasó por encima de él hacia la puerta mientras el hombre luchaba por quitarse a Pete del cuello y el picor de los ojos a la vez. Cogió el bate, apuntó a la parte derecha de su cabeza y le asestó un golpe con todas sus fuerzas.

El ruido fue como el de un melón que cayera desde gran altura.

Lucy les gritó a los perros y abrió volando la puerta trasera y cuando todos estuvieron a salvo fuera, salió corriendo en dirección a la casa de la señora Dover.

La vieja abrió la puerta antes de que Lucy llamara y la miró con el ceño funcido.

–¡Tengo que llamar a la policía! – dijo sin aliento-. Acaba de asaltarme un hombre en mi casa y ha intentado asesinarme.

La señora Dover ya había abierto del todo.

–Pasa. Ya los he llamado yo. Disparos. ¿A dónde vamos a llegar? – le dio una palmada a Lucy en el brazo-. ¿Está todavía buscándote? ¿Nos escondemos?

Lucy abrió la boca.

–No lo creo. Le he llenado los ojos de barniz con el spray y le he dado con el bate de béisbol.

–Bien hecho, muchacha. ¿Te apetece un té?

Justo en el instante en que Zack llegó a la sala de patrulla, Matthews le agarró por el brazo.

–Disparos y gritos en tu casa. Es Bradley. Falk ya está allí y yo he esperado sólo para notificártelo. Vamos.

Zack salió disparado con el corazón helado.

Disparos y gritos.

En su casa.

De repente se encontró allí y vio llegar una ambulancia. Zack aparcó en la curva con un gran chirrido y salió corriendo a ver si la habían herido de gravedad. Entonces fue cuando la vio de pie en el porche de la señora Dover.

–Estoy bien -gritó ella.

Pero Zack siguió corriendo en su dirección hasta tomarla en brazos y asegurarse de que no la había perdido.

Dos horas después, la situación estaba más calmada, pero no Zack.

–¿Qué es lo que dice? – preguntó a Anthony sin dejar de pasearse nervioso por el salón de Lucy.

–No dice nada -Anthony estaba estirado en el sofá-. Está en el hospital con fractura de cráneo. Y Dios sabe lo que le habrá producido el barniz en los ojos. Lucy hizo un buen trabajo con él y no se equivocó. Era John Bradley.

Zack dejó de pasearse.

–¿Lo sabemos seguro?

Anthony asitió.

–Sí, seguro. Los Bergman lo han identificado. Con gran placer, por cierto. Te digo una cosa, entre Lucy y su familia política, todo lo que le hagamos nosotros en los tribunales será agua de borrajas.

–Sin embargo, tenemos que hacérselo. ¿Qué hay de la pistola?

–Una 38. La misma.

–Así que ya está. Todo se acabó.

Zack no pareció aliviado.

–Buueno, todavía tenemos que hablar con Bradley Porter. Tiene que darnos algunas explicaciones, pero no fue él el que que robó los bonos ni disparó a Bianca. Es importante, pero no como este tipo. Lo peor ya ha pasado.

–Estupendo.

Anthony suspiró y se levantó.

–Ya sé lo que te está preocupando. Que no estuviste aquí para defender a Lucy, pero no podías haber estado. Él estaba esperando a que te fueras para pillarla sola. La has protegido lo mejor que has podido y ella está bien.

–Sí, ya sé que está bien.

Se dio al vuelta y apoyó las manos en la repisa de la chimenea.

–Tony, todo este asunto apesta. Toda mi intuición me dice que nos han chafado.

–¿Cómo? Tenemos a John Bradley, la pistola y la acusación de ataque contra Lucy. Lo tenemos todo menos una cinta de video. Y la declaración de Lucy de que intentaba recuperar la llave.

–No -siguió obstinado Zack.

–Bien, desisto. Tú y tus instintos. Yo me voy. No he tenido un día libre entero desde que encontramos a Lucy y necesito uno. Voy a hacer el informe de esto y después a mi casa. Si me necesitas, llámame.

Se dio la vuelta hacia la puerta. Lucy entró en ese momento con dos cervezas.

–Ya sé que estáis de servicio, pero…

–Exacto.

Zack cogió una de las latas.

–Gracias, Rambete, pero yo no -dijo Anthony-. Yo simplemente me voy y por si acaso, quiero tener todos los reflejos en su sitio por si me ataca esta mujer.

–No te rías de mí. Fue horrible.

–Debería haber estado yo allí -dijo Zack con voz ronca.

Lucy sacudió la cabeza y se acercó a él.

–Fue horrible, pero me alegro de haberlo hecho yo. Él intentó destruir mi casa y disparar a mis perros. Me alegro de haberlo hecho yo misma -le rodeó el cuello con los brazos y alzó los ojos hacia él, que la miró muy triste-. Quería ser yo la que lo resolviera. Era importante. No lo supe hasta que había pasado, pero así lo sentí.

–Malo para mi ego.

Zack le rodeó la cara con una mano y la atrajo con la otra. Ella le frotó la mejilla con suavidad e intentó sonreír, pero él siguió tenso.

–Por suerte, como todos sabemos -interrumpió Anthony-, tu ego tiene un proceso de recuperación milagroso. Y de paso, Lucy, casi me olvidaba. Tenemos algo para ti.

–¿Tenemos? – dijo Lucy.

–¿Nosotros? – preguntó Zack.

–Si nosotros todos. Espera aquí. Es de parte de todos, Falk, Matthews, todos los del laboratorio. Lo hemos firmado todos.

Lucy se apartó de Zack y recogió un paquete largo. Lo abrió por un borde y sacó un bate de béisbol nuevecito cubierto de firmas.

–¡Estás de broma! ¿Es para mí?

Anthony sonrió.

–La verdad es que los del laboratorio se sintieron muy culpables de tener que llevarlo como prueba, así que fuimos a comprar otro hace una hora. Han firmado todos menos Zack, y estoy seguro de que también lo hará más tarde.

–Claro -dijo Zack.

Anthony lo examinó con atención.

–¿Vas a volver hoy a comisaría?

Zack asintió sin mirarle.

–En un minuto.

–Bueno, yo me voy ya -Anthony le dio un beso en la mejilla a Lucy de despedida-. Estamos todos muy orgullosos de ti. Lo único malo es que ya no habrá más llamadas desde aquí. Los muchachos van a echar de menos esos viajes.

–Yo no. Yo sólo quiero mi casa arreglada y mi vida de vuelta a la normalidad.

Cuando Anthony se hubo ido y Lucy dejó el nuevo bate en el sitio del anterior, Zack se apoyó contra una encimera de la cocina.

–Necesitamos hablar.

–De acuerdo -dijo Lucy con voz débil.

Zack se cruzó de brazos e intentó parecer calmado.

–¿Formo parte yo de esa vuelta a la normalidad?

–Por supuesto. ¿De qué estás hablando?

–Bueno, mira. Ya sé que no quieres volver a casarte, pero…

–Bueno, la verdad -interrumpió Lucy-. Yo…

Los dos se callaron a la vez y entones sonó el timbre de la puerta.

–Espera un minuto -dijo ella-. Será uno de tus muchachos.

Zack la siguió casi tropezando con ella en el vestíbulo cuando Lucy se paró en seco al mirar por los cristales. Se dio la vuelta y antes de que pronunciara una sola palabra, Zack ya sabía lo que iba a decir.

Era Bradley.

Los siguientes momentos fueron un caos para Lucy, intentando asegurarse de que Zack no le metía un tiro a Bradley; un Bradley tan pálido, tembloroso, enfadado y agradecido al verla, todo al mismo tiempo, que casi le dio pena.

–¿Te encuentras bien? – Bradley la sujetó por los brazos y la miró de arriba abajo frenético-. He visto los coches de policía. ¿Te encuentras bien?

–Ella está bien -Zack estiró la mano para presentarse a Bradley-. Detective Zack Warren. Departamento de Delitos contra la Propiedad. Nos gustaría hacerle algunas preguntas sobre John Bradley. ¿Dónde se había metido?

–Detective Warren -Bradley miró la mano de Zack un instante y soltó a Lucy para estrecharla-. He estado en Kentucky. Dejé la dirección en mi banco -entonces rodeó a Lucy con su brazo-. Muchas gracias por ayudar a mi mujer.

–Ex-mujer -le corrigió Zack con los dientes apretados.

Bradley bajo la vista hacia Lucy.

–Gracias a Dios que estás a salvo -le estrujó los hombros-. Creo que es hora de que hablemos.

–Yo también -Lucy permanecía rígida dentro de su abrazo manteniendo cierta distancia entre ellos-. Creo que deberíamos haber hablado de esto hace mucho tiempo. ¿Por qué no llamaste?

–Tina me lo prohibió -Bradley bajó el brazo y Lucy se relajó un poco-. Y tú te estabas comportando de forma muy irrazonable. Tiraste toda mi ropa al jardín y mi sillón al sótano -se detuvo y la sonrió como perdonando-. Pero lo entiendo. Estabas muy enfadada. Creo que ahora deberíamos hablar.

–Yo no lo creo -dijo Zack casi escupiendo las palabras-. Yo creo que somos «nosotros» los que deberíamos hablar.

–Zack -le imploró Lucy-. Necesito saber qué es lo que ocurrió. Después sacaré mis propias conclusiones y seguiré con mi vida.

Zack la miró furioso.

–Lucy, soy un policía. Este hombre tiene información sobre un delito y necesito llevármelo para interrogarlo.

–Ya lo sé -dijo Lucy-, pero yo soy su ex-mujer. Danos un poco de tiempo. Por favor.

Zack apretó la mandíbula.

–Entremos todos y hablemos.

Bradley apretó el abrazo sobre el hombro de Lucy.

–No hay necesidad de que se quede usted. Este es un asunto entre Lucy y yo.

–Sólo media hora -suplicó Lucy con la mirada.

Zack vaciló antes de ceder.

–De acuerdo.

Lucy se hizo atrás para que él no pudiera besarla. No quería que Bradley levantara más muros a su alrededor. Sólo quería saber qué era lo que había ocurrido, cómo había entrado aquella rubia en su vida y roto su matrimonio en pedazos igual que la bomba que le había destrozado el coche.

Y cuando lo supiera, tendría otra nueva vida, una cargada de risas y promesas al lado de Zack.

Zack volvió a mirar a Bradley.

–De acuerdo. Esperaré fuera. Tiene media hora.

Entonces desapareció. Lucy tomó aliento.

–Vamos -le dijo a Bradley-. Te prepararé un té. Dos de azúcar.

Zack estaba sentado en su coche frente a la casa de Lucy muy nervioso.

Algo no encajaba. No eran celos. De acuerdo, estaba más celoso que un mono, pero no era eso. Sabía que Lucy no iba a volver con Bradley, que se quedaría con él. Por lo menos, de eso estaba muy seguro. Entonces debía ser algo que Bradley había dicho o hecho. Y lo único que tenía que hacer era repasar cada una de sus palabras y movimientos hasta que lo descubriera.

Pero rápido.

Lucy estaba incómoda.

Había algo realmente malo en Bradley. Seguía mirándola como si fuera un tesoro precioso que hubiera perdido y recuperado, y seguía hablando de la misma forma que siempre, a pesar de todo lo que ella le había dicho.

–¡Qué bien volver a estar en casa! – Bradley examinó la cocina-. ¿Dónde está la mesa? ¿Y qué ha pasado con el suelo?

–Lo he… levantado.

Lucy sacó una taza, la llenó de agua y la metió al microondas mientras pensaba en como conseguir las respuestas que buscaba. Dos semanas con Zack le habían enseñado la inutilidad de ser sutil, así que cuando apretó el botón del microondas se dio la vuelta hacia Bradley.

–Bradley, ¿qué ha estado pasando?

Él frunció el ceño disgustado por su claridad.

–Es muy simple, de verdad. Un viejo amigo de la escuela vino a la ciudad y me pido ayuda.

–John Bradley.

–En la escuela le llamábamos J.B.

–Es un estafador -dijo Lucy.

Bradley pareció de repente distante.

–Por desgracia, yo no lo sabía. Lo único que hice fue ayudar a un viejo amigo.

–¿Cómo?

Él volvió a fruncirle el ceño.

–Reservando una habitación en un hotel.

–¿En Overlook?

El gesto de disgusto de Bradley se acentuó.

–Él no tenía mucho dinero. Yo le ofrecí un préstamo, pero se negó. Siempre ha sido muy orgulloso.

–Él tenía dinero -dijo Lucy cruzándose de brazos-. Casi un millón y medio en bonos del gobierno.

–Eso no me lo contó.

Bradley estaba visiblemente enfadado de que cuestionaran sus afirmaciones y Lucy luchó contra la frialdad que siempre le había producido su enfado.

Ya no podría hacerlo nunca más. Zack se encargaría de darle la calidez que necesitaba.

–Sí lo sabías. Los pusiste en una caja de seguridad de un banco

–Una vez que me dijo que los tenía, por supuesto que lo hice -Bradley estaba rígido de rabia ya-. Era lo único prudente que se podía hacer. No entiendo como siquiera te lo cuestionas.

–Yo no estoy cuestionándolo -dijo Lucy-. Sólo estoy sorprendida. ¿De dónde pensaste que había sacado tantos bonos? ¿De una tómbola?

–De verdad, Lucy…

Lucy le interrumpió disparada más por su propia rabia que por la de él.

–¿Y dónde encaja la rubia en todo esto? Ya sabes, su mujer. La que tú…

–Así que era eso -Bradley pareció calmado-. Todavía sigues enfadada.

–Bueno, por supuesto que estoy enfadada. Yo…

–Ella mintió.

Lucy se paró como atontada.

–¿Qué?

–Que mintió -dijo Bradley-. Quería obligarme a que le contara donde estaba John Bradley y por eso te contó esa historia ridícula de que habíamos estado juntos. Le dije que no se molestara, que nunca la creerías -los ojos de Bradley se hicieron de repente duros y acusadores-. Y tú la creíste.

–Bradley, ella describió mi habitación -Lucy intentó controlar su temperamento-. Y tú no dijiste una sola palabra. Ni una.

–Te dije que te lo explicaría todo. Y no me escuchaste.

–Te escuché. No me lo explicaste. Dijiste que lo harías, pero sólo te quedaste ahí de pie.

El microondas pitó y Lucy sacó la taza, metió la bolsita y se la pasó a Bradley.

–Una mujer que ama y confía en su marido lo cree sin explicaciones -dijo sin mirarla.

–No en este siglo -dijo Lucy. Como él no habló, siguió ella-. Así que nunca tuviste una aventura. He pasado tanto dolor y frustración por nada.

–Deberías haberme creído. Ya sabes lo que te quiero -alzó la vista para mirarla-. Te lo iba a decir el día del divorcio. Bianca me dijo que se encontraría conmigo en el restaurante si llevaba a J.B. y que ella te lo explicaría todo. Pero ella no se presentó. Parecía que por mucho que yo lo intentara, cada vez se ponían peor las cosas. Estaba seguro de que si ella se presentaba… -A Lucy casi le dio pena de lo atrapado y frustrado que parecía. De repente le cambió la voz-. Entonces te vi con aquel hombre. J.B. dijo que era un policía -frunció el ceño otra vez y pareció distante de nuevo-. Estabas con otro hombre.

–Me estaba interrogando acerca de tu amigo -explicó Lucy-. Parece ser que Bianca llamó a la policía para informar de que J.B. estaría allí.

–Era una mujer terrible -dijo Bradley-. Quería los bonos y pensaba que serían para ella si conseguía que arrestaran a J.B. Pero eso no importa ya. Lo que importa es que estamos juntos de nuevo. De ahora en adelante, confiarás en mí. Y seremos felices.

–No -dijo Lucy con delicadeza-. Estamos divorciados.

Bradley le tomó de la mano con fuerza.

–Nos casaremos de nuevo.

–No -Lucy intentó soltar la mano-. No nos casaremos.

Bradley le apretó con más fuerza y ella pestañeó.

–Ya sé que has estado enfadada conmigo, pero ya ha pasado. Sólo contamos nosotros. Todos se han ido, J.B. y la policía. Yo estoy de vuelta, Lucy y te he echado mucho de menos.

Lucy escuchó la resolución de su voz y abrió los labios para pedirle que la soltara. Entonces le miró a los ojos y vio algo que no había esperado ver nunca.

Pasión. No una pasión sexual, sino una pasión ciega, posesiva y obsesiva a la vez. Por ella.

Cerró los labios y pestañeó de nuevo.

Zack repasó mentalmente la conversación por centésima vez. «Gracias por ayudar a mi mujer». Aquella frase le retumbaba en el cerebro. Pretendía que todavía fuera su mujer y después la regañaba por tirar sus cosas al jardín. Y había tenido suerte de que no se las hubieran tirado al río. Zack se imaginó la cara de Bradley al ver toda su ropa por el césped. Era una ruindad, pero ayudaba.

Todavía hubiera sido más alivio verle la cara al contemplar su sillón aplastado al final de las escaleras…

Zack se estremeció.

¿Cuándo había visto Bradley su sillón en el sótano? Lucy lo había hecho después de haber instalado las cerraduras.

Él no había estado en Kentucky. Había estado en la casa.

Y había ayudado a John Bradley a poner la bomba.

Y ahora estaba a solas con Lucy.

Zack empezó a salir del coche para tirar la puerta frontal de Lucy cuando se detuvo.

«Estaba loco por ella» había dicho Deborah.

«Podía llegar a ser muy celoso», había dicho Lucy.

«En lo que respecta a Lucy, sentía algo insano», había dicho Tina.

Zack cerró la puerta sin ruido y dio la vuelta a la casa.

–No puedo, Bradley -dijo Lucy intentando sonar calmada-. Lo siento. No puedo volver contigo. Se ha acabado.

Intentó de nuevo soltar su mano de ella, pero él la mantuvo con fuerza.

–Es por culpa de ese detective, ¿verdad? – Bradley apretó los labios hasta que casi desaparecieron-. Hasta te has teñido el pelo para él.

–La verdad es que me he teñido el pelo para mí…

Lucy intentó pensar en algo que decir para ganar tiempo, pero Bradley ya no escuchaba.

–… así no tenía que despertarse por la mañana y verte con el pelo castaño.

–Verde -corrigió automáticamente Lucy.

–Me encantaba tu pelo castaño.

–Leíste mi nota -dijo Lucy con un nudo de miedo en la garganta-. Tú fuiste el que leíste la nota y la quitaste.

Bradley se acercó más a ella.

–No necesitas cambiar para mí.

–¡Estabas aquí! Ayudaste a ese hombre a poner la bomba en mi cama.

Bradley sacudió la cabeza.

–Se suponía que no iba a hacerte daño. J.B. iba a llamarte para advertirte, asustarte y que te fueras, pero el teléfono comunicaba.

–Esa bomba tenía un disparador como un cabello de fino. Cualquier cosa la hubiera hecho explotar. Podría haberme matado.

–Yo no hubiera dejado que te hiciera daño -Bradley la cortó el paso contra la encimera-. Te quiero.

–No -dijo Lucy intentando empujarle-. No, no me quieres. Ni siquiera sabes quien soy.

–Claro que sé quien eres. Eres mi mujer.

Bradley le sujetó por los dos brazos y la atrajo hacia él antes de que pudiera protestar. Entonces la besó con toda la pasión que pudo.

Fue espantoso.

Bradley tenía que haber entrado de alguna manera.

Zack se deslizó por la parte exterior de la casa intentando averiguar cómo habría traspasado los cierres de seguridad de Tina. Todos estaba bien, él los había comprobado uno a uno y ahora estaba ante los del sótano. Empujó los cierres de nuevo, pero se mantuvieron firmes.

–Esto no tiene sentido -dijo en voz alta.

Entonces, por el rabillo del ojo vio la bola peluda rubia.

Giró sobre sus talones con furia.

–Afuera gata asquerosa. No estoy de humor.

Phoebe salió corriendo.

Oh Dios. Él defendiéndose de gatos enloquecidos, Lucy de hombres armados y alguien que se colaba por las puertas como si no tuvieran bisagras.

¡Bisagras!

Se detuvo a mitad de la idea.

Volvió hacia la puerta y esa vez, en vez de probar las cerraduras centrales, examinó las bisagras de la izquierda. Nada.

Pero cuando empujó las de la derecha, se deslizaron y las dos puertas se balancearon juntas sobre las de la izquierda.

¡Bingo! Zack empezó a bajar las escaleras.

Aunque él no la vio, la gata lo siguió sigilosa.

Lucy se apartó intentando con fuerza liberarse de Bradley.

–¡No, párate!

–Es ese policía ¿verdad?

Bradley tenía la cara impasible, pero seguía sin soltarla.

–No, Bradley, eres tú. Dejaste entrar a ese hombre a esta casa para intentar matarme. Sabías que era muy peligroso. Disparó a su mujer y eso lo sabías.

Lucy consiguió llegar hasta la esquina de la cocina, cerca de la puerta, pero Bradley la alcanzó de nuevo sujetando el pomo de la puerta antes de que ella llegara. Entonces, los dos se estremecieron al oír el aullido infernal de un gato desde el sótano.

–Esa es Phoebe -Lucy se dirigió a la puerta del sótano-. ¿Cómo habrá entrado al sótano?

–Yo lo sé -dijo Bradley a sus espaldas.

Cuando Lucy se volvió, tenía una pistola en la mano.

–¿Bradley? – susurró con un hilo de voz.

–Apártate de esa puerta -le ordenó con calma-. Hay un intruso ahí abajo.

Lucy se apartó de la puerta, rogando que Bradley no estuviera tan loco como parecía. ¿Habría sido muy ruda con él? ¿Cómo estaría de loco?

Bradley se acercó muy despacio a la puerta y justo antes de abrirla se volvió hacia ella.

–Quédate aquí. Todavía tenemos que hablar.

–De acuerdo -Lucy agitó la cabeza con frenesí.

Contener el grito cuando la gata se tiró contra su pierna había sido una de las cosas más difíciles que había hecho Zack en su vida, pero lo consiguió. Le había dado un puñetazo y ella había soltado un aullido de poner los pelos de punta. Zack se quedó paralizado un instante hasta que creyó que nadie lo habría oído.

Estaba en el primer escalón hacia la casa cuando apareció Bradley en la puerta de arriba y le apuntó con una pistola.

–Atrás.

Bradley dejó que la puerta girara a sus espaldas y se cerrara y entonces bajó las escaleras con cuidado.

–¿Dónde está Lucy? – preguntó Zack retrocediendo-. ¿Está…?

–Olvídate de Lucy -dijo Bradley con frialdad-. Lucy es mi mujer y se queda conmigo.

Zack intentó pensar. Que hubiera usado el presente era una buena señal. Quizá la hubiera enviado a comprar leche. O quizá estuviera desangrándose en el suelo de la cocina.

Pero no había escuchado ningún disparo.

–Voy a tener que matarte.

Hablaba como si no estuviera seguro de que matar a Zack fuera una buena idea, pero no le quedara otra posibilidad.

–¡Eh! Creo que deberíamos hablar. Tú no eres un mal tipo y tenemos mucho en común. ¿Por qué no bajas esa pistola y discutimos la situación?

Si es que era posible, Bradley reaccionó con más frialdad.

–Evidentemente tenemos mucho en común. Has estado acostándote con mi mujer

Entonces apuntó la pistola al estómago de Zack.

–¿Con tu mujer? ¿Con Lucy? Para nada -Zack sacudió la cabeza-. Sólo la estaba protegiendo. Créeme.

–No soy tonto. Leí la nota que te dejó aquel día y lo puedo asegurar por la forma en que te miraba en el vestíbulo.

Bradley levantó la pistola.

–Voy a matarte.

–Mala idea -dijo Zack con rapidez-. El asesinato es siempre una mala idea, pero, ¿asesinar a un policía? No -sacudió la cabeza-. No lo hagas. Será tu ruina.

–No es asesinato -dijo Bradley después de unrato-. Es en defensa propia. Escuché a un intruso en el sótano y le disparé.

–Bueno, la verdad es que no, Brad -Zack intentó sonar amistoso y calmado-. La defensa propia sólo funciona si el intruso se te acerca de manera amenazadora. Sólo por encontrate a alguien en el sótano no cuenta.

Bradley pareció vacilar y Zack aprovechó la ventaja y avanzó.

–Seguro que fuiste amenazado por John Bradley. Ahora no hay necesidad de…

–No -Bradley miró a Zack a los ojos-. Tú no eres estúpido. Sabes lo de las ventanas.

–¿Las que disparó John Bradley?

–Sabes que fui yo.

«Terrible. Cállate, Bradley», pensó Zack.

–Supiste que era yo todo el tiempo. Esto es algo entre nosotros. Llamé y llamé para ver si estabas en la casa y siempre estabas. Entonces le pedi a John que llamara él y me quedé delante del jardín hasta que descolgaste el teléfono. Entonces disparé.

–Casi le diste a Lucy esa noche.

La sonrisa de Bradley desapareció.

–Yo nunca haría daño a Lucy. Cuando te disparé desde la calle y casi le di a ella, estaba aterrorizado. Estaba intentando alcanzarte a ti, no a ella. Y esta vez no fallaré.

La cosa estaba muy fea. Bradley alzó el arma unos centímetros y Zack se quedó mirando el cañón. Una 45. De nuevo una 45. Tendrían que recoger sus pedazos hasta en la casa de enfrente. Tenía que salir del Departamento de Delitos contra la Propiedad. Era demasiado peligroso. Entonces miró a Bradley a los ojos, chispeantes de furia, e hizo un descubrimiento que le dejó aterrorizado.

Bradley no era ningún tonto, sólo estaba enfurecido. Con él, por haberse acostado con Lucy. Y Zack conocía exactamente la sensación, porque era una de las causas por las que a él tampoco le gustaba Bradley.

«Si yo creyera que se había acostado con ella mientras estaba viéndome a mí, también estaría furioso. Y más si estuviera casado con ella. Y si Lucy demostrara que le quería más a él que a mí, querría matarlo», pensó Zack.

Lo que significaba que a menos que se le ocurriera algo rápido, iba a morir.

–¿Sabes, Bradley? – dijo de repente-. Si me disparas, nunca recuperarás a Lucy. Si nos sentamos y solucionamos esto, podrías salir con fianza. Y una vez que Lucy descubriera que la rubia mentía, comprendería por qué lo hiciste. A menos que me dispares. Soy policía, Bradley y no te darán una oportunidad. Nunca te dejarán explicárselo a Lucy.

–Ya se lo he explicado -Bradley bajó ligeramente el arma-, pero a ella no le importa. Te quiere a ti mientras vivas…

–Baja la pistola. Bradley.

La voz de Lucy cortó el silencio y los dos se quedaron paralizados. Zack miró por detrás de Bradley hacia las escaleras por las que había aparecido y la vio unos escalones más arriba con su bate nuevecito en la mano.

–¿Lucy?

Bradley se volvió levemente para mirarla, pero no lo suficiente como para permitirle a Zack hacer un movimiento.

–Bájala, Bradley. Esto no servirá de nada. Si le disparas, sólo tendrás más problemas. Bájala.

–Lucy, tú no lo entiendes. Sube a la casa

Bradley se volvió hacia Zack.

–Sube, cariño -dijo Zack.

Bradley hizo una mueca de rabia.

–No, Bradley -dijo Lucy-. Escúchame. Tengo un bate de béisbol y te daré con él si no bajas la pistola -dijo con mucha calma, como si fuera lo más sensato del mundo en vez de lo más ridículo.

Pero Zack pudo ver cómo le temblaba en las manos y sintió una oleada de pánico que no tenía nada que ver con el miedo que había sentido por sí mismo.

Bradley se volvió hacia ella y para Zack fue una pesadilla ver el arma en dirección a Lucy.

–Vete, Lucy -dijo Zack.

Bradley se volvió hacia él furioso.

–Bájala, Bradley -dijo Lucy.

–No seas ridícula, Lucy -la voz de Bradley empezó a temblar con impaciencia-. No me vas a golpear con un bate de béisbol. La idea es absurda, tú no eres una persona violenta.

–¡Oh, lo puedo ser! – Lucy tragó saliva-. Esta mañana fracturé el cráneo a tu amigo con un bate. Hizo un ruido horrible. Bradley. Como un melón que estallara en el suelo. No quiero golpearte, Bradley y sé que tú no quieres disparar a Zack. Así que baja la pistola, por favor.

–Te equivocas. Yo sí quiero disparar a Zack. En serio, y tú no me golpearás, ni siquiera para salvarle. No puedes. No eres capaz de ser violenta, te conozco. Eres mi mujer y te conozco mejor que tú a ti misma.

Empezó a entrecerrar los ojos listo para apretar el gatillo.

Zack abandonó toda esperanza y miró a Lucy porque quería que viera la última imagen que se llevara con él.

–Bueno, la cosa es que he cambiado, Bradley -dijo Lucy.

Entonces alzó el bate y le golpeó con fuerza en la cabeza por detrás.

La cabeza de Bradley se balanceó y alzó los brazos al caer por los barrotes rotos de la escalera. Apretó el gatillo por reflejo y por milímetros no alcanzó a Zack, que se había agachado en el instante en que Lucy se había movido. Bradley cayó con fuerza y Zack saltó como un gato a su lado para darle un puñetazo por toda la frustración y miedo que les había hecho pasar.

Lucy se sentó en lo alto de las escaleras, agarrada al bate y mirándolos a los dos como alucinada.

Zack cogió el arma y apuntó a un Bradley semiinconsciente.

–Eso me ha gustado. Llama la policía.

–Ya lo he hecho -dijo Lucy-. Antes de bajar aquí. Dejé abierta la puerta principal para que pudieran entrar -entonces se oyeron cautelosos pasos en el piso de arriba-. ¿Estás bien?

–Sí -dijo Zack-. Creo que me he roto la mano, pero ha merecido la pena. Llevaba dos semanas deseando darle un puñetazo. De paso, gracias por salvarme la vida.

–Si te la he salvado, ¿quiere decir que puedo quedármela? – preguntó Lucy.

Pero en ese momento empezó a bajar gente por las escaleras y Zack no pudo oírla. Ella siguió sentada en lo alto contemplando la escena, triste por Bradley, pero aliviada al mismo tiempo.

Cuando todo el mundo se fue, Zack la fue a buscar para contarle que Tina iba a quedarse con ella mientras él estuviera en la ciudad, para decirle que ahora sí estaba a salvo de verdad, para decirle…

La encontró sentada todavía en las escaleras y se sentó a su lado, intentando buscar las palabras para decirle lo más importante.

–Él creía de verdad que me amaba -dijo Lucy-. Antes de lo de John Bradley, quiero decir. Todavía me siento fatal por eso. Él pensaba que me amaba, pero yo sólo amaba la casa y después a ti. Es casi culpa mía que haya sucedido esto.

Zack frunció el ceño.

–No, no lo es. Eso es una tontería. Evidentemente… -se calló y el ceño se le suavizó-. Espera un minuto. Acabas de decirme que me amas.

–Ya lo sé. ¿Crees que podré convencer a Tina de que busque un abogado para Bradley?

–Ni lo sueñes. Olvídate de ellos por un minuto -inspiró con fuerza-. Creo que deberíamos casarnos. Ya sé que piensas que es demasiado pronto, pero te equivocas.

Lucy intentó decir algo, pero él la detuvo.

–No, escúchame un minuto. Hay muchas buenas razones por las que deberíamos casarnos. Por ejemplo, los perros necesitan un padre.

–Zack… -empezó Lucy.

–Diablos, son chicos. Necesitan una imagen masculina a su alrededor.

–Zack…

–De acuerdo, de acuerdo. Te daré otra buen razón -la pasó el brazo por los hombros para sentirla cerca. La miró a lo más profundo de sus ojos castaños y quedó desorientado un segundo-. ¿Por dónde iba? Ah, ya sé. Vamos a conseguirlo, porque la gente siempre se esfuerza más en su segundo matrimonio, y da todo lo que tiene. Y no sólo eso, sino que me compararás con Bradley y Dios sabe que lo supero, así que pensarás que soy fantástico, y eso me hará feliz. No hay forma de que pueda fallar.

Lucy lo intentó de nuevo.

–Creo…

–De acuerdo, ¿qué te parece esto? Estamos de maravilla juntos. Y hay una cosa garantizada en el matrimonio: sexo estupendo.

Lucy frunció el ceño.

–Esa es una razón terrible para casarse. Creo…

–De acuerdo, olvídate de más razones. Te quiero. Estoy loco por ti. Hasta entendí por qué Bradley quería matarme, porque si yo hubiera sido él, también hubiera querido matarme. Quiero pasar el resto de mi vida entrenando a los perros para que maten a ese maldito gato de la vecina y el resto de mis noches haciendo el amor contigo. Bueno, la verdad es que no me importaría pasar buena parte del día haciéndote el amor, pero eso no es lógico.

–Yo no creo en la lógica -dijo Lucy-. Creo en el amor. Especialmente con alguien que es espontáneo, irresponsable e inapropiado -lo contempló con ojo crítico-. Como tú.

El alivio que le recorrió el cuerpo a Zack fue tan intenso como el asombro.

–¿Qué? ¿Cuándo ha sucedido esto?

–Anoche, cuando Bradley disparó por las ventanas y casi te mata -dijo Lucy-. Pensé que estabas muerto y eso era lo más horrible que me podía pasar en la vida. Y cuando descubrí que estabas bien, decidí casarme contigo.

–¿De verdad? ¿Anoche? ¿Y por qué no me lo dijiste antes? He estado hecho un lío intentando buscar argumentos para convencerte.

–Evidentemente ¿Que los perros necesitan un padre? Eso es patético.

–Estaba desesperado -dijo Zack-. No puedo creerlo. ¿De verdad que vas a casarte conmigo? Y no es que te quede otra elección. Iba a venir a vivir contigo, de todas formas.

–Sí, me casaré contigo.

–¡Maldita sea, claro que lo harás!

Zack la besó abrazándola con fuerza, riendo; y después enterró la cara en sus rizos caoba, casi paralizado de gratitud de que todo hubiera salido por fin bien.

–Así que vas a casarte con un policía -dijo Tina más tarde cuando Zack desapareció con Anthony-, Tienen la tasa más alta de divorcios después de los dentistas ¿lo sabías?

–No seas tan lógica -dijo Lucy.

Tina pestañeó.

Lucy soltó una carcajada.

* * *

Jennifer Crusie

Jennifer Smith tomó su sobrenombre Crusie para firmar sus novelas en honor a su abuela materna (que la llamaban así por nacer en un crucero).

Nació en Wapakoneta, Ohio en 1949. Se graduó en la Escuela secundaria de Wapakoneta y obtuvo su licenciatura en la Universidad Estatal de Bowling Green en Educación Artística. Se casó en 1971 y vivó en Wichita Falls, Texas, hasta que su marido (perteneciente a la fuerza aérea) fue trasladado a Dayton, Ohio.

Jenny enseñó a prescolar hasta que su hija, Mollie, nació. Después trabajó como profesora de arte en secundaria a la vez que regresó a la Universidad para obtener un título en Literatura Británica y Americana del siglo XIX. En el verano de 1991, comenzó su tesis investigando sobre las estrategias de narración y buscando la diferencia en la forma de contar historias entre hombres y mujeres. Para ello tenía previsto leer cien novelas románticas femeninas y cien novelas de aventuras masculinas. La novela romántica le sedujo tanto que nunca leyó las novelas de ficción masculinas y decidió probar a escribir.

En agosto de 1992 vendió su primer libro Arden. Dedicándose a ello a tiempo completo. Ha escrito 15 novelas y ha sido publicada en 20 paises. Es ganadora de dos premios RITA a la mejor novela romántica contemporanea: En 1995 por Getting Rid of Bradley y en 2005 por Bet Me.

El peligro está en casa

Cuando llevaba el pelo castaño, Lucy Savage se había casado con el banquero Bradley Porter. De acuerdo, no era un hombre que acelerara el pulso, pero parecía lo suficientemente agradable. Descubrió que después de todo no era tan encantador cuando le encontró con otra mujer… ¡en su propia casa! Así que se divorció de él y se tiñó el pelo de rubio.

Lucy no tuvo mucha suerte de rubia. Atacó a Zack Warren, un policía, con un pesado libro de texto. Gran error. Él sólo estaba intentando protegerla de una bala. Afectada por la jactancia sexual de Zack, volvió a casa y se tiñó el pelo de negro.

Pero todavía tuvo peor suerte con aquel… pelo verde. Primero explotó su coche, después su cama. Entonces, Zack se trasladó a su casa para protegerla de Bradley… el principal sospechoso. El corazón de Lucy se aceleraba a cada instante… y no de miedo. ¡Zack estaba demostrando ser más peligroso que las bombas o las balas!

* * *

© 1994, Jennifer Crusie Smith

Título Original: Getting rid ofBradley

Editor original: Harlequin Books(Febrero/1994)

Traducido por: Ana Fernández Presa

Colección: Supernovela 87

Depósito Legal: B-28455-1994

26/09/2008
