Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Nunca nos cansaremos de agradecer a nuestra amiga: Elizabeth Rose de Foro Purple

Rose por permitir la traducción de este libro. También agradecer por igual al sataff

de Traductoras que trabajaron para el mismo, a las chicas encargadas de proceso de

corrección y recopilación. A todas y cada una de las que este libro les tomo un poco

de su tiempo.

A todas, gracias por el maravilloso trabajo realizado.

Staff de Traducción

Koray

Lunita

Ale

*!!!BellJolie!!!*

DarkScar26

Virtxu

Elamela

Marian

Veroniica

Cuketa_lluminosa

Staff de Corrección

Dianita

Rochi

MarzaDoyle

Anjhely

Rossmary

1

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

SINOPSIS

Las reglas de Julianne para el verano:

• Finalizar todos los proyectos de arte en agosto

• Sobrevivir al empleo de verano rodeada de chicos guapos

• Ir a la playa todos los días

• Evitar a los nuevos vecinos (¡Incluso cuando su hijo está caliente!)

Cuando Julianne se enamora de Remi en una fiesta de fogata, su verano comienza

perfectamente. Seguramente sus desagradables nuevos vecinos están sacando a su

familia de su propiedad frente a la playa, pero tiene semanas para divertirse

tomando el sol, esperar impacientemente finalizar una pintura, y conocer a un

increíble chico. Luego Jules descubre que sus terribles nuevos vecinos son los

padres de Remi. Eso lo convierte en un chico prohibido, pero parece que no puede

dejarlo ir.

¿Qué haces cuándo tú peor enemigo es también el chico de tus sueños?

2

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 1

Julianne arrastró los pies en el suelo, las suelas de sus gastados zapatos de ballet

rojos dejaban rastros de arena en el cemento detrás de ella. Veinte metros más

adelante en la playa, Chloe la esperaba, golpeando una de las sandalias de

plataforma con impaciencia. - ¡Jules, muévete o te lo pierdes!, ¡esta fiesta no espera

a nadie!-. Julianne bizqueó para ver a su hermana a través de luz de la luna de las

diez de la noche y se estremeció cuando una ráfaga de viento de principios de junio

se abrió camino a través de la tibia noche y se arrastró hasta su columna vertebral.

A su alrededor, el cielo estaba azul oscuro, y la única cosa que podía distinguir

claramente era el reflejo del agua y la forma de las dunas.

Aunque el tono de Chloe era suave, Julianne rodó sus ojos en dirección a su

hermana y soltó un suspiro exasperado. Se encogió de hombros, metió sus manos

profundamente en los bolsillos de sus desgastados Citizens, y refunfuñó. - Eso no

importa. Estoy segura que para cuando lleguemos alguien habrá reclamado

rápidamente los derechos de la playa y de todos modos tendremos que regresar a

casa. Pienso, que no se trata de quién ha estado aquí por más tiempo. Si algunos

idiotas arrogantes con más dinero deciden, oh, no sé, construir una adición en su

enorme casa de cristal, pueden quedarse sólo con la playa para hacer en cualquier

momento lo que quieran, ¿verdad?-.

- Oh, Jules…-. Chloe suspiró, pasando entre sus dedos el cordón del cinturón de su

minifalda de dril. Julianne notó que la manicura mandarina de su hermana hacía

juego perfectamente con su cinturón trenzado. Chloe obviamente intentaba

ignorar los acontecimientos recientes que amenazaban su casa. A pesar de que su

artista madre había comprado hace casi treinta años, la propiedad al lado del

océano y su acogedora casa de campo al estilo del año 1960, llena de rincones

peculiares y pequeños balcones, los cambios en el vecindario amenazaban la casa

de su familia.

Durante los últimos años, las familias ricas, encantadas por la belleza de la playa,

habían comenzado masivamente a mudarse al vecindario. Parecía que una nueva

mansión se construía a su alrededor prácticamente cada mes. Con cada nueva

mansión llegaba un nuevo abogado llamando a la puerta tratando de engatusar,

culpar, o intimidar a la familia para que vendieran sus tierras, así los nuevos

vecinos podrían construir unos - realmente asombrosos-jacuzzis, cabañas, o

helipuertos en la playa.

- Estaremos bien-, continuó Chloe, volviéndose hacia el océano. - Ha sido nuestra

casa durante treinta años; nadie puede quitárnosla. Mamá y papá tuvieron su

primera cita en nuestra línea frente a la playa, se casaron en la casa, ambas hemos

vivido toda nuestra vida aquí, y mamá… Bueno, tú sabes-.

3

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Ninguna chica querría terminar la frase de Chloe. Aunque su madre había muerto

hacía varios años, la casa todavía estaba llena de su creatividad y calidez.

- No lo sé-, protestó Julianne. - Los Moores realmente piensan en negocios. Son

más intensos que cualquiera de las otras familias que han venido-. La familia

Moore sólo se había mudado un par de semanas atrás, pero eran increíblemente

explícitos sobre sus proyectos para construir una enorme adición a su gigantesca

mansión. - Pienso, que es totalmente loco. Hace poco se mudaron, nivelaron un

pedazo de la playa, y construyeron ese enorme castillo de cristal que da al océano.

Bueno, lo que sea, ellos no fueron los primeros. ¿Pero ahora quieren construir una

gigantesca adición, también?, ¿Para qué?, ¿Las habitaciones de los criados?, ¿Un

establo de caballos?, ¿Qué otra cosa podrían necesitar?-.

- Lo sé. Tampoco me fío de ellos-, admitió Chloe. - Pero no podemos hacer nada al

respecto esta noche, así que tenemos que disfrutar-. Habían dejado de caminar a la

fiesta, y Julianne se estremeció ligeramente cuando el susurro de la fresca brisa del

océano rompió el calor de la noche. Chloe cambió de táctica, temiendo que Jules

pudiera girar y volver a casa. - Escucha, pequeña María sol, te guste o no, vamos a

esta fiesta y vamos a pasarlo bien. No es negociable. Así que puedes disfrutar o

pretender que estas disfrutando, pero esas son tus únicas opciones-.

- Ooh. ¿No puedo mirar detrás de la puerta número tres antes de decidir?-.

- Nop, eso es todo. Puedes aprender a que te gusté o puedes aprender a fingirlo-,

Chloe susurró, enumerando las opciones de Julianne con sus dedos. Parecía un

consejero de campo tratando decididamente de engatusar algún niño malcriado de

beber un raro jugo. Julianne sintió sus hombros relajarse y no pudo evitar soltar

una risita. Al reírse sentía que tragaba grandes bocados de aire parecidos a los que

se toman después de estar bajo el agua durante mucho tiempo.

- Está bien, entonces-, admitió Julianne. - Suena como un plan. Puedo divertirme.

Me encanta la diversión. La diversión es mi segundo nombre-.

- Um, ¿Jules?-, Chloe echó su pelo atrás de los hombros y levantó una ceja a su

hermana menor. - Tú no tienes un segundo nombre-.

Julianne se encogió de hombros y rió tontamente, notando la triunfal expresión de

Chloe. - Me cogiste ahí, Capitán de lo literal. ¿De todos modos, de quién es la fiesta?-.

- Bien. ¿Te acuerdas de Jess y Molly?, ¿De Kappa Delta?-, Chloe había activado la

hermandad de mujeres en su primer semestre en la UCLA y ya tenía más amigos a

los que apenas Julianne podría seguirles la pista. Julianne juntó los labios, tratando

de asimilar caras con nombres. - De todos modos-, continuó Chloe, - es su antigua

compañera de habitación, Kristen. Ella es genial-.

- ¿Fue a la escuela contigo? No lo recuerdo-, Julianne se detuvo, Chloe siempre

conocía a todo el mundo, en todas partes, y generalmente era difícil seguir la pista

de los amigos de la escuela, del trabajo, o del club. En el verano, Julianne

4

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

consideraba que todos eran amigos en el Pacific Palisades. Rodeada de arena y sol,

era casi imposible no divertirse.

- Nop. Creo que ella fue a una escuela privada en alguna parte. La conocí

brevemente. De todos modos, ella tiene un permiso de fogata, barriles, todos los

nueve. Estoy segura que probablemente conoceremos al menos la mitad de las

personas. Y…-. La voz de Chloe se apagó torciendo un mechón de pelo marrón

entre sus dedos.

- ¿Y?-, Julianne la animó.

Los ojos de Julianne se encontraron con los de Chloe, al mismo tiempo dándose

cuenta. - Oh, no-, balbuceó Jules.-Oh, no, no, no, no, no-.

Chloe cambió el peso de su cuerpo y miró a su hermana, todavía torciendo su pelo.

- J, vamos. Necesitas distraerte de la tensión con papá y la casa. Te va a dar una

úlcera. Me causarás una úlcera-.

Julianne alzó las manos fingiendo indignación, esperado que Chloe captará el gesto,

incluso en la oscuridad de la playa. - ¿Yo?, ¿Voy a causarte una úlcera?-, lloriqueó

bromeando. - Acabas de tomar, como, noventa y siete clases, trabajas en el hospital

infantil este verano, haces sudoku para expertos por diversión, y programaste

hacerte el bikini con cera para el miércoles…-, Julianne inhalo exageradamente

antes de finalizar enfáticamente su discurso, - Y, ¿soy la que corroe las paredes de

tu estómago?-.

- Está bien, déjame decirlo de otra manera. Deja mi úlcera aparte, sabemos que

recientemente las cosas han subido intensamente un poco al frente de la casa-.

Chloe miró a su hermana para confirmarlo. - ¿Y sabes qué es un gran

desestresante?, la acción-.

- ¿Así qué elegiste a alguien para aliviar mi tensión, o puedo dibujar pajas cuando

lleguemos?-. Preguntó Julianne de mala gana.

Chloe aplaudió y tendió su mano alrededor del brazo de su hermana menor. - Oh,

Jules, él está totalmente caliente. Y es súper simpático. Vas a amarlo-.

En la distancia, Julianne podía oír los sonidos del bajo de una canción común. Podía

oler el humo de la fogata y oír romper las olas contra la costa. Chloe realmente

tenía un punto. ¿Había algo mejor que iniciar el verano de fiesta en la playa?. Se rió

mientras se dejaba arrastrar a la playa por su hermana, a través de las dunas hacia

la fiesta.

Tan pronto como Chloe y Julianne llegaron a la masa de personas reunidas

alrededor de la fogata, un grupo de chicas gritonas y risueñas se precipitaron sobre

Chloe y se la llevaron buscando un barril. Sola en medio de los griegos de la UCLA,

los chicos de rugby de Santa Mónica que de alguna manera habían tomado un

paseo, y una variedad de patinadores, surfistas, amigos de la escuela, y chicos del

pueblo, Julianne se sentía como si estuviera flotando en medio de un ciclón de

5

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

actividades. Miró hacia el campo iluminado por cabezas rubias teñidas por el sol y

se rió. Era una mezcla completa de gente del Palisades. A su derecha, Julianne vio a

su co-editor del Cliffview, la revista de arte de Palisades, acurrucada en el regazo

de un adorable chico universitario que esperaba una mesa en La Cola del Pez. Al

otro lado de la fogata, podía distinguir a su compañero de Ciencias de tercero

(quién ahora tenía una reputación bastante decente como surfista). Entusiastas

chicas con mini sudaderas y con la parte superior del bikini lanzaban un Frisbee a

un grupo de chicos lindos con sudaderas de salvavidas, cortos pantalones de surf

Billabong que colgaban fácilmente de sus caderas. Julianne movía su cabeza al

ritmo musical de la canción del verano pasado de Rihanna. Tarareando, - Umbrella,

ella… ella…-, continuó su vuelta inaugural a la fiesta.

- ¡Jules!-, un coro de voces masculinas gritaban su nombre en la distancia y,

entrecerrando los ojos, Julianne sólo podía distinguir a Mitch y Hunter, dos de sus

compañeros del equipo de carrera a campo traviesa, y más adelante, a algunos de

sus amigos.

- ¡Hey!-. Se acercó furtivamente a sus compañeros de equipo, con los brazos

abiertos para recibir sus abrazos de oso. - ¿Cómo los está tratando el verano?-.

Los chicos encogieron sus musculosos hombros antes de responder. - Oh, tú sabes.

Algo de surf, algo de carrera, sólo tratando de descansar un poco antes de que

comience el trabajo-, contestó Mitch con perezosa voz de surfista.

Hunter asintió, sus rizos arena flotaban. - ¿Y tú, J-dinero?, ¿Grandes planes para el

verano?, ¿Sigues trabajando con Bill?-.

Julianne asintió. - Sí, por supuesto-.

- Genial. Yo también-. Mitch sonrió, exponiendo sus enormes hoyuelos. - Y Hunt va

a pasear por algunos puestos de trabajo. La paga es dulce-.

Julianne sonrió, encantada de pasar un verano al sol con algunos de sus chicos

favoritos.

- Increíble. También, es un proyecto cool. Creo que vamos a ser un ciclón. En, ya

sabes, aquel trabajo de tipo manual-.

- ¡Funciona para mí!-, dijeron los chicos al mismo tiempo.

- Hey-, Hunter comenzó con optimismo. - Jules, ¿has tenido noticias de Kat

últimamente?-.

Kat Tse, es la mejor amiga de Julianne, había salido brevemente con Hunter

durante la primavera y todavía eran amigos.

- Nop, no en unos días-, respondió Julianne, moviendo la cabeza. - Creo que todavía

está acomodándose en su dormitorio en Madrid. Sus clases de español no

comienzan hasta la próxima semana-.

6

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Cool. Cuando hables con ella, dile que dije ¡Hey!-, dijo Hunter fácilmente. Julianne

admiraba su nivel de comodidad con Kat. Aunque kat todavía era amiga de la

mayoría de sus ex, ella definitivamente no los contaba entre sus más cercanos y

queridos.

- Lo haré-. Julianne sonrió y asintió.

- Deberíamos irnos-, dijo Mitch. - Tengo que levantarme temprano mañana. Voy de

pesca con mi padre. Y todos estos perdedores…-, señaló a los otros chicos, -

Necesitan volver a casa-.

- Que tengan una buena noche-, dijo Julianne, repartiendo una ronda de abrazos de

despedida. - Nos vemos en el trabajo-.

- De acuerdo-, sonrió Hunter. Cuando los chicos se alejaron de la playa, él se giró y

la llamó por encima del hombro, - Oh, Jules, Lucy te está buscando. Ella tiene tus

negativos o algo así. Los dejaste en el Mean Bean-.

- Genial. Gracias. Adiós, chicos-. Julianne despidió con la mano a sus amigos, llenó

sus pulmones del delicioso aire salado, y se dirigió en busca de su persona favorita,

- La mesera de la cafetería-.

Después de quince minutos de buscar a Lucy y el sobre de negativos que había

dejado en el Mean Bean el día anterior, Julianne seguía con las manos vacías. Sin

embargo, había tomado algunos minutos para admirar a los surfistas quitándose

las camisetas para ir a nadar de noche, y para saludar a unos amigos de la escuela.

Estaba pasando un rato fabuloso, pero estaba simplemente sedienta.

- Disculpa-. Julianne pasó entre una pareja rubia que bailaban tan cerca que

podrían haber estado compartiendo un riñón, siguió el camino al primer

refrigerador que pudiera encontrar. Golpeando al pasar la multitud de cuerpos

bronceados chocando unos contra otros, inconscientemente tiró abajo el dobladillo

de su suave blusa gris. Julianne sonrió, mirando la tela. Ella había olvidado que la

había estropeado y manchado de tinta negra. Todas las manchas parecían marcas

de nacimiento, dando a la camisa unidad y carácter. Le encantaba esta blusa, aún

cuando Chloe rodaba los ojos y ponía mala cara cada vez que bajaba las escaleras

llevándola puesta. Era la camisa de Julianne para hacer cosas, para crear cosas

nuevas, para hacer que la vida pasará. Y, no importaba como estuviera, seguía

siendo su blusa de fiesta favorita. Recogió los largos rizos oscuros de su cuello y los

enrollo encima de su cabeza preparándose para zambullirse en el refrigerador.

Momentos más tarde, se alejaba con una lata de PBR la cerveza oficial de los

permanentemente quebrados y con timidez posó su mano en la cadera, y un rastro

de agua fría rodó por delante de su blusa favorita. Estaba felicitándose por un

trabajo bien hecho, cuando sintió una mano en el hombro. Julianne se dio media

vuelta.

- Gracias a Dios, pensé que te había perdido-. La cara de Chloe se enrojeció con la

fogata, su sudadera verde desabrochada revelaba una polvorienta ajustada

camiseta rosa con encaje antiguo que estaba de moda. - ¿Te estás divirtiendo?-.

7

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Totalmente-, admitió Julianne.

- ¡Fantástico!-. Balbuceó Chloe, unió su brazo con el de Jules y tiró de ella - Estas a

punto de pasarlo mejor-. Chloe y Julianne pasaron por entre la multitud, detrás de

la fogata, en medio de dos refrigeradores, y alrededor de lo que parecían ser dos

hermandades de mujeres que participan en un duelo de guerra de baile, antes de

detenerse en los barriles.

Julianne señaló hacía un barril lleno de PBR. - Estoy completamente lista-. Chloe le

dio un codazo e inclinó la cabeza hacia un barril que estaba aproximadamente a

cinco metros. Un chico, probablemente de la edad de Chloe, se sentaba sobre él,

dando la espalda, apoyado en sus amigos.

- Ese es Michael-, anunció Chloe, como si estuviera mostrando a un cerdo

premiado en una feria estatal. Julianne siguió la significativa mirada de Chloe en

dirección al chico caliente sin hacer ningún tipo de conexión.

- ¿Quién es Michael?-, Chloe abrió los ojos y alzó las cejas, como si Julianne le

acabara de preguntar de dónde venían los bebés. - Oh, bien-. Las piezas rotas

encajaron en la mente de Julianne. - El desestresante. Ya caigo-.

Michael volteó y se bajo del barril y se lanzó sobre Chloe y Julianne, con uno de los

brazos extendidos, gritando, - ¡Chloe! ¡Mi compañera de laboratorio favorita!-,

mientras se acercaba. Michael era alto y bronceado. Los músculos de su pecho

claramente se perfilaban en las dos camisas J. Crew que él había acomodado una

encima de la otra, ambos cuellos llamaban coquetamente la atención. Su

desordenado cabello rubio, sobresalía en un caos, como - después de beber de pie-, y sus ojos negros se parecían a platos de chocolate al derretirse. Tenía un muy

gastado pantalón caqui colgado de sus cuádriceps. Se parecía al resto de los amigos

definitivamente calientes de la fraternidad de Chloe, pero un poco demasiado

consciente de su belleza para ser del tipo de Julianne.

- Michael, esta es mi hermana, Julianne-. Dijo Chloe una vez que él estuvo a su lado.

- Jules, éste es Michael. Estaba en mi sección de física el semestre pasado. Nunca lo

habría hecho sin él-.

Michael sonrió y rodó los ojos. - Tu hermana es esplendida. Prácticamente escribió

el manual. Avergonzó al resto de nosotros los cerebritos-. Chloe sacudió la mano

con desdén. Julianne sabía que Chloe podía correr en círculos alrededor de alguien

en clase de matemáticas o de ciencias. O hacer gráficas alrededor de ellos.

Independientemente de lo que fuera que los físicos hicieran.

- Su modestia es sólo una parte de su encanto-. Julianne se rió, burlándose de su

hermana. - Gusto en conocerte-. Extendió su mano a Michael para un apretón de

manos y se sorprendió cuando la tiró entre sus brazos. - Chloe me habló mucho

sobre esa clase-, dijo Jules, recuperando la calma.

- ¿De verdad?-, Michael preguntó incrédulo.

8

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Nop. Realmente, no. A no ser que… ¿El TA tenía un defecto y un fantástico

trasero?-.

- Soy más un chico de romper tazones, así que realmente no lo noté. Lo siento

'acerca de eso' - . Se rió de su propia broma. Mientras hablaba, Julianne miró detrás

de él. Un grupo de chicos idénticos de fraternidad, que vestían las mismas camisas,

pantalón caqui, y cabellos desordenados que Michael, se acercaron rápidamente a

la fogata.

- Amigo, ¿A dónde vas?-. Uno de los chicos golpeo con su fornida mano la espalda

de Michael.

- Sí, amigo, te desapareciste-, el otro golpeó su hombro. Julianne observo a Chloe, y

las hermanas reprimieron una risa tonta.

Michael señaló a Julianne y Chloe. - Chicos, esta es Chloe, mi compañera de

laboratorio del semestre pasado, y esta es su hermana, Julianne-.

Julianne dijo ¡hola! y sonrió, pero se alejó tan rápidamente como sus sandalias

antideslizante le permitían en la arena.

- ¿Qué está mal?-, preguntó Chloe, siguiéndola. - ¿No te gusta Michael?. Él es un

chico tan dulce. Y observa sus brazos-.

- No, él estaba bien-, respondió Julianne, dando una vuelta alrededor de los

barriles. - Él es lindo, igual que cada chico que conoces son guapos, pero realmente

no es mi tipo. Además, quiero tratar de ponerme al día con algunas de las personas

de la escuela antes de que empiecen a irse. Tú sabes, tratar de hacer planes antes

de que todos comencemos a trabajar. Pero él es realmente lindo. Y creo que está

interesado en conversar algo más que de laboratorio contigo-.

Los ojos de Chloe brillaban. - ¿En serio?, ¿Eso crees?. Pero yo realmente esperaba

que ustedes pudieran, ya sabes, tener algo esta noche-.

Julianne, detectó una chispa de interés en la voz de Chloe, y le sonrió a su hermana.

- Ve por él. Tu definitivamente deberías ir por él-, la animó. - Además, siempre me

dices que tienes buen gusto…-.

Chloe rió tontamente, pero no tuvo oportunidad de contestar. Cuando abrió la boca

para hablar, un chico delgado de pelo marrón fue lanzado a través de la playa, al

tropezar con un descuidado soporte de barril dejado por alguien, cayendo

directamente sobre ella, arrastrándola con él.

El chico de pelo marrón jadeó, - Es bueno saber que la gravedad todavía funciona-.

Se volvió a Chloe. - ¿Estás bien?-, Chloe asintió, claramente un poco aturdida, y se

sacudió la arena de su falda de dril. Él cambió su mirada a Julianne y sonrió. - ¿Qué

hay de ti? No te arrastré también, ¿verdad?-.

9

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Nop. Sigo de pie. ¿Estás bien?-. Ella le sonrió, y se soltó el pelo, dejando caer sus

rizos por la espalda.

El reflejo de la fogata iluminó su rostro y sus oscuros ojos brillaron. Julianne sintió

una punzada de celos. Había una parte de ella que realmente lamentaba que este

delgado, posiblemente trastornado desconocido la golpeara y cayera directamente

sobre ella en lugar de su hermana.

La boca del chico de cabello marrón mostraba una perfecta media sonrisa. Se

sentía como si estuviera en medio de un musical donde se detiene el baile y las

estrellas repentinamente son iluminadas por un enorme proyector.

- Sí, bien. ¿Quién sabe?, ¿Tal vez este sea el inicio de una prometedora carrera

como patinador?-. Tenía una de esas irónicas, casi juguetonas, sonrisas. Era alto,

delgado sin ser desgarbado, pero definitivamente un poquito torpe de un modo

realmente agradable. Julianne quería despeinar su pelo o asegurarse de que bebía

suficiente leche. Sus ojos eran enormemente oscuros y líquidos.

- ¡Hey!, caído-, bromeó. - ¿Tienes nombre?-.

Él se ruborizó. - ¡Oh, Dios! Lo siento. Primero caigo sobre tu amiga y luego soy

realmente grosero. Soy Remi-.

- Remi, ¿eh?, un nombre cool-. Julianne le tendió la mano. - Julianne. Y acabas de

conocer a mi hermana, Chloe. Aunque ella luce diferente de pie-. Señaló a Chloe,

que se arreglaba el pelo y hablaba con el desafortunado chico del stand del barril y

Michael, que se apresuró a asegurarse que ella estuviera bien. Remi saludó en

dirección a Chloe.

- ¡Ese es un modo de hacer una entrada!-, le dijo Chloe.

Remi tímidamente miró a Julianne y sonrió. Ella sintió el tiempo moverse en

cámara lenta otra vez y comprendió que debía hacer alguna pregunta humana

normal de interacción social y preguntó. - ¿Vives, um, por aquí?-. Balbuceó.

- Realmente, en Seattle-. Sobre su hombro, las olas chocaban contra la playa.

- Oh-. Julianne sintió que se le cerraba la garganta. Apenas conocía a este chico

hacia treinta segundos, pero la idea de que no estuviera en Los Ángeles este

verano, la hacía sentir mareada.

- Sí, voy a la escuela allí. Pero estaré aquí durante el verano. Mis padres se

mudaron aquí-. Julianne se relajó al instante. - ¿Eres de la zona?-, preguntó él.

Julianne creyó detectar esperanza en su voz.

- Lamentablemente-. Julianne sonrió y dirigió los ojos a un grupo de chicas, cada

una daba la impresión de parecerse a la Barbie de Malibu, luchando a unos metros

por formar una pirámide humana. - No, realmente me encanta estar aquí.

Simplemente no nos juzgues a todos por las chicas leopardo de allá-.

10

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¿Tal vez podrías mostrarme los alrededores algún día?, ¿Ahorrarme el esfuerzo

de tener que conocer el lugar por mi cuenta antes de que me haga una idea

equivocada?-. Remi hizo una pausa. - Quiero decir, si no tienes demasiadas cosas

que hacer este verano-.

- Seguro. Puedo hacer el tour con los ojos cerrados. Aunque, sin pirámide humana-. Se rieron, y Julianne sintió que todo su cuerpo se llenaba de calor. Sabía que

estaba radiante como una idiota. Al menos no era la única. Nunca antes se había

sentido tan cómoda hablando con alguien, y tan torpe al mismo tiempo. De alguna

manera, hablar con Remi era como respirar. No estaba segura de cómo parar. Pero

esta bastante segura de que no quería hacerlo. Remi y Julianne de nuevo hicieron

contacto visual, sonriéndose como tontos. Con los rostros iluminados por la luz de

la luna y la lejana fogata, se miraron el uno al otro hasta que se sintió como si el

tiempo se hubiera detenido completamente.

De repente, Julianne sintió una mano en su espalda y dio media vuelta. - Lamento

interrumpir la fiesta-, dijo Chloe, frotándose las sienes, - Pero tengo un dolor de

cabeza y necesito ir a casa. Jules, ¿puedes conducir?-.

- Oh Dios, eso fue…-, Remi comenzó, pero Chloe lo cortó.

- No te preocupes-, le aseguró. - He tenido peores caídas que esta. Además, Michael

me comprará la cena mañana para compensarlo. Estos chicos de fraternidad tienen

lealtad con una de ciencias, ¿eh?-, Chloe sonrió. - De todos modos, fue bueno que

entraras corriendo. ¿Entiendes?, ¿Qué entraras corriendo?, oh Dios, realmente dije

eso en voz alta. Necesito ir a casa-. Chloe comenzó a caminar por la playa hacia el

coche.

- Bien, pues, nos vemos-. Julianne miró hacia abajo al suelo. Apenas podía respirar.

- Está bien. Bueno, supongo que te veré-. La voz de Remi apenas era audible, sus

hombros se inclinaron hacia abajo.

Jules sintió que su corazón se rasgaba de su pecho, pero echó sus hombros atrás,

entrelazó los dedos en su cinturón, y enderezó la espalda cuando empezó a

alejarse. A unos cincuenta metros de la playa oyó la voz de Remi.

- ¡Hey!, ¡Julianne!-, de repente Remi estaba a su lado, nuevamente, respirando

pesadamente después de correr. - Olvidaste esto-. Metió un trozo de papel en su

mano. - Mi número de teléfono-. No era suave, definitivamente no era suave… pero

muy lindo. - Ya sabes, en caso de que tu hermana lo necesite para el seguro médico

o algo así. Y para que puedas darme ese tour. Es difícil recorrer todo por tu cuenta,

tú sabes-. Él sonrió.

- Definitivamente-. Ella sonrió. - No quisiera dejarte colgado-.

El rostro de Remi se suavizó mientras miraba fijamente los ojos de Julianne. Se

sentía como si él pudiera ver dentro de su cabeza… que de alguna manera, sin

11

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

esfuerzo, se entendían el uno al otro. Suavemente, él puso la mano en su mejilla y

Julianne sentía como si ese lugar estuviera en llamas. Su corazón empezó a correr

con una mezcla de euforia y pánico. Acababa de conocer a este chico, y ya se sentía

totalmente ida. ¿Estaba completamente loca? Estaba nadando en sensaciones,

Julianne cerró los ojos. Sintió sus cuerpos acercarse el uno al otro, y luego sus

labios tocaron los suyos. Julianne sentía como si estuviera flotando encima de los

rayos de la luna que se reflejaban en el agua, la enorme extensión de arena

perfectamente plana, la pareja besándose en la tierra. Parecía como si fuegos

artificiales explotaran por todas partes. Parecía como si toda la playa hubiera sido

electrificada por el beso.

- Lo siento, realmente, realmente lo siento-, murmuró Julianne, saliendo de los

brazos de Remi. - Tengo que irme. No sé a dónde se fue Chloe y no sé si está bien.

Tengo que encontrarla-. La garganta de Julianne estaba seca. Se parecía a la peor

parte de un cuento de hadas. De repente era la Cenicienta a la medianoche. - Te

llamaré, lo prometo-. Tomó el trozo de papel con una sonrisa triunfante antes de

salir de la playa en busca de su hermana.

Julianne se desvió hacia el pequeño aparcamiento donde habían dejado el coche

horas antes, y llamó a Chloe una y otra vez. No podía dejar de pensar en el beso. De

algún modo acababa de sentirse tan bien. Un chico que nunca antes había visto

literalmente había caído directo en su regazo… Bueno, en el regazo de su hermana,

pero lo suficientemente cerca… iniciando el verano, en la playa que amaba. Y no

era cualquier chico. Julianne no sabía qué, pero había algo especial en Remi.

Mientras examinaba el pequeño aparcamiento, hizo una nota mental para dar a

Chloe algunos - Tenias razón-por arrastrarla a ir a la fiesta.

Por el rabillo del ojo, Julianne vio a Chloe sentada en el suelo, apoyada contra el

parachoques de su coche, con la cabeza apoyada junto a una descolorida

calcomanía - Te imaginas guisantes girando-que su padre había pegado en ella.

Julianne se acercó y puso su mano en el hombro de Chloe. - Chloe-, dijo en voz

baja, arrodillándose al lado de su hermana. - Lo siento, desaparecí, solo estaba…

diciendo ¡adiós! a alguien. Vamos, párate-.

Chloe abrió los ojos, y se volvió hacia Julianne.

- No tan rápido, señorita. No sólo estabas dando un ocasional adiós. ¡Mírate… estas

radiante!, ¡Incluso puedo verlo en la oscuridad con un importante traumatismo

craneal! Cuéntamelo todo .

Julianne sonrió. No podía dejar de decir. - Creo que esto te dirá todo lo que

necesitas saber-, dijo dramáticamente mientras metía su mano en el bolsillo

derecho para mostrarle el número de teléfono de Remi a Chloe. Pero todo lo que

sentía era la tela. Podría haber jurado que estaba allí. Metió la mano en su bolsillo

izquierdo y salió con las manos vacías otra vez. Horrorizada, recordó haber dicho

¡adiós! Remi. De repente, comprendió que nunca había puesto el papel en su

bolsillo. Había estado sosteniéndolo cuando salió corriendo. Ahora, claramente,

nunca tendría el trocito de papel. Debió haberlo dejado caer en la playa. Julianne

sintió caer su corazón hasta la arena, mientras ayudaba a sentar a Chloe en el

12

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

asiento del pasajero del híbrido Toyota que compartían este verano. Pensó que iba

a enfermar.

¿Cómo podía estar tan alterada?, acababa de conocer a este chico, de todos los

posibles lugares, en una fiesta en la playa. Tal vez había sido por la fogata, la PBR, y

la vista de la playa.

Pero racionalizando, Julianne sabía que era algo más. Sabía que si no encontraba

alguna manera de ver a Remi otra vez, perdería algo realmente maravilloso.

- Yo no me preocuparía demasiado, Jules,-Chloe murmuró soñolienta. - Si él es tu

príncipe azul, encontrará su camino de regreso. Realmente, tiene que hacerlo. Creo

que esa es la descripción de su trabajo-. Pero Julianne apenas la oyó.

Las hermanas condujeron a casa en silencio. Chloe tomó una siesta con la cabeza

pegada a la fresca ventana del coche. Y Julianne trató de luchar contra su creciente

decepción. Acababa de conocer a un increíble chico a quién probablemente nunca

volvería a ver.

Esto no augura nada bueno para su verano.

13

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 2

Julianne sintió el sol atravesar la ventana de su dormitorio y se dio la vuelta,

enterrando su cabeza en la almohada. Había tenido sueños completamente felices,

tan vividos que no deseaba volver a la realidad, no importaba como era la gloriosa

mañana en California. Echó un vistazo a su reloj despertador… era Casi mediodía.

Había querido levantarse a las 9:30, pero no había sido capaz de despertarse del

mundo de sueño. Se dio la vuelta otra vez, presionando su cara directamente en los

pliegues de la almohada e inhalando los últimos restos persistentes en el lino de la

lavanda que siempre rociaba Chloe durante sus días de lavandería. El nuevo álbum

de Regina Spektor se escuchaba en el estéreo de su despertador, y Julianne se

permitió vagar con las melodías soñadoras hasta que plenamente cediera a la

conciencia. Con un último suspiro soñoliento, se empujó recta y balanceó las

piernas al lado de la cama. Julianne se levantó y estiro, levantando las manos sobre

la cabeza arqueó la espalda, tratando de sacudir el sueño de sus articulaciones.

Remi había estado en cada uno de sus sueños, y cada uno había sido más dulce y

más romántico que el anterior. Julianne abrigó los brazo a su alrededor, como si su

acogedora habitación de alguna manera se hubiera enfriado sin Remi en ella. Se

acercó a su armario y cogió una sudadera de la UCLA y la paso por su cabeza.

Sacudiendo los rizos que quedaron atrapados en la capucha, Julianne cruzó la

habitación de nuevo, se sentó en su escritorio, y le echó un vistazo a su

computador. Rápidamente, escribió un mensaje al MySpace de kat en España.

Kat…

¡Conocí un chico! Ridículamente caliente, seriamente divertido. Sólo te puedo contar,

que esto es algo grande. ¡Cruza los dedos por mí! Las olas han estado increíbles toda

la semana deseando que estuvieras aquí. Envíame fotos de Madrid tan pronto como

las tengas. Ah, y Hunter dice ¡hey!...

xoxo

…J

Julianne se levantó de su escritorio y empujo las vaporosas cortinas de la puerta de

la ventana corrediza que conducían a su balcón. Sonó un flip-flop, al abrir la puerta,

y salió. Sus ojos se ajustaron a la luz, Jules sintió azotar el sol sobre ella, haciendo la

sudadera innecesaria, y oía romper las olas contra la costa. Se acercó a la

barandilla y se apoyó en ella, mirando el oleaje de las olas. Se permitió ir a la deriva

en unos momentos de ensueño de la mañana antes de mirar abajo en la playa,

donde estaba prácticamente encendida la luz reflejando que era media mañana.

Motas de cáscaras cogieron la luz y se reflejaron con diminutos prismas, lanzando

más luz a través de la arena. Unos bañistas tomaban el sol cerca de la delgada

franja de arena directamente frente al agua. La gente se dispersa en sillas de playa

y en mantas, hojeando periódicos o libros de novelas bajo la sombra de palmeras.

14

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Jules contempló la playa y se preguntó si Remi estaba sentado en alguna parte en la

playa. Se preguntó qué tipo de libros leía, que hacía para divertirse, donde estaba.

Se imaginó sentada en una toalla junto a Remi, mirándola por encima del hombro

mientras ella señalaba a los chicos aficionados a la playa. Sólo de imaginar su

cercanía hacia ruborizar a Julianne… ¡y aún no había tenido tiempo para

imaginarlo en su bañador!

Tres distantes pero agudos pitidos rompieron su soñar despierta y alzó la vista,

molesta. A trescientas yardas de distancia podía ver una excavadora amarilla

moverse en el lugar de Moore. ¿Tenía esta gente qué arruinarlo todo?, Julianne

sacudió su cabeza y giró su atención al océano, permitiéndose ser calmada por la

luz brillante de las olas. Luego la voz de su padre se escuchó encima de la cubierta

de abajo, entonces entro para prepararse para su día.

Después de cambiarse rápidamente, Julianne se sentó con su padre y Chloe abajo. -

Disculpe, señorita. ¿Me lo puedes volver a llenar?-. Papá empujo su vaso de

limonada vacío a través de la mesa de cristal del patio hacia sus hijas.

Julianne rodó sus ojos fingiendo exasperación. - Primero quieres bloqueador solar,

luego quieres estar bajo una sombrilla-. Señalo la gran sombrilla azul con amarillo

que sobresalía en la mesa, como una palmera. - ¿Y ahora quieres que te lo vuelva a

llenar?, apuesto que no me das propina…-.

Llenando el vaso de su padre, deslizó la jarra, giró de nuevo los ojos al frente de la

playa. Esta era una tarde perfectamente caliente de principios del verano, el sol era

del color de la mantequilla.

- Tengo un consejo para ti… no dejes tu trabajo de día-. Edward Kahn rió

suavemente para sí mismo, llamando la atención de Jules. - Tienes muchos

talentos, Julianne banano, pero el de camarera no es uno de ellos-.

Chloe alcanzado un trozo de maíz de mazorca, por encima de Julianne. - Lo bueno

es que decidiste no llenar aquel trabajo de camarera de los elegantes años

cincuenta, ¿huh? - , bromeó Chloe.

Julianne prácticamente se abrigó alrededor del poste de la sombrilla, buscando la

ensalada de papas y descuidadamente cogió una ración en su plato de plástico

neón. - ¡Ay!, nada de patines y faldas para mí este verano. Solamente aire fresco y

crear cosas-.

Chloe se enderezo en su silla y bizqueó a través de sus gigantescas gafas de sol con

montura de oro. - Hablando de construir cosas, ¿Qué está pasando allí?-. Señaló al

equipo de construcción reunido alrededor de la propiedad de los nuevos vecinos.

Todo tipo de vehículos destructivos se observaban alineados alrededor de la casa.

Julianne siguió la mirada fija de su hermana con un ojo, y supervisando la cara de

su papá con el otro. - No tengo idea. Escuche el ruido de la construcción cuando

estaba en el balcón, pero eso es todo. ¿Papá?-.

15

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Nuuhmuh-. Papá se encogió de hombros entre bocados de ensalada de frutas.

- ¿Qué dijiste?-. Preguntó Chloe.

- Dije, ‘No mucho’-, su padre repitió. - Es lo mismo que pasa siempre. La gente se

muda aquí para el verano y comienzan a construir su castillo. Se aburrirán y

volverán pronto a casa-. Se inclinó en su silla para recoger una uva que había

escapado de su alcance y atascado entre la listones de madera de la cubierta.

- Las excavadoras no me parecen un signo de aburrimiento-, comenzó Chloe

sacudiendo la cabeza.

- Ellos se presentaron el mes pasado, inmediatamente cavaron la fundación, y

levantaron está loca cosa del invernadero. Parece que ahora tratan de expandirse

playa abajo-. Julianne echó un vistazo al lío de camiones Tonka que cobraban vida.

A cientos metros de distancia casi parecían un enjambre de abejas mecánicas

alrededor de una gran colmena de cristal.

- ¿Pueden hacer eso?, ¿Simplemente seguir yendo y viniendo así?-.Julianne se

preguntó en voz alta.

- Sí-, Chloe agregó incrédulamente. - Si siguen moviéndose a este ritmo, van a arar

aquella extensión de playa.

- En unas semanas, decidirán que es más un problema y venderán la propiedad por

el doble de lo que pagaron por ella. Sólo esperen. No pierda el sueño por esto,

chicas. Estará bien-, les aseguró su padre.-Pero, hablando de sueños, es agradable

que te despertarás y te nos unieras para el almuerzo, Julianne…-, continuó

astutamente.

En la distancia, Julianne podía oír las risas de los niños, mientras corrían en la

orilla del agua y salían corriendo, chillando, cuando la marea se acercaba. Wow, no

puedo creer que lo notará… pensó.

Chloe dijo en voz alta. - ¡Dios mío!, Jules, esta mañana debe haber hecho mucho

frió, para que papá notara que dormiste afuera. Él ha estado en el estudio todo el

día. Es la única forma de que haya notado tu ausencia. ¡Um!... Me pregunto

posiblemente con qué podrías haber estado soñando hasta casi el mediodía…-,

Julianne podía oír una leve sombra de regocijo que coloreaba la voz de su hermana.

Ella tenía razón, aunque su padre, un autor de libros para niños, era un escritor

bastante decidido. Mi mamá siempre bromeaba que si ella no hubiera ilustrado sus

libros, su marido completamente habría olvidado quién era ella, mientras él

escribía.

- Cambiando bruscamente de tema, Chloe exclamó, - ¡Hey! ¿Los Moores no vinieron

con su topógrafo?, fue prácticamente la primera cosa que dijeron cuando se

mudaron aquí-.

16

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Chloe, no se trabaja por nada, dijo papá. - Ambas se preocupan demasiado. El

vecindario puede estar cambiando, pero no significa mucho para nosotros. Bien, a

excepción de las líneas dañinas en el supermercado-, él agregó, guiñando el ojo. -

Los Moores no van a ganar ningún premio de conservación por ampliar sus tierras,

pero su loca mansión de cristal realmente no nos afectará.

- Bien, si papá no está preocupado, no me preocuparé, pensó Julianne. Miro a Chloe

y vio sus hombros bajar en su típica postura relajada. Nada de qué preocuparse-,

dijo en voz baja Julianne, por el rabillo del ojo derecho vio pasar algo zumbando,

que golpeó directamente a Chloe en la frente. Julianne y Chloe giraron sus cabezas

hacia el lado opuesto de la mesa, donde su padre reía silenciosamente, con los

dedos todavía en una uva particularmente redonda apuntando a la cabeza de

Chloe.

- Ahora si hay algo de qué preocuparse-declaró, antes de que la mesa estallara en

un juego de tiro al blanco de uvas.

Julianne sacudió la cabeza, sonriendo, y alcanzó su cámara justo a tiempo para

fotografiar a su loca familia en acción.

- No, aquí hay algo de qué preocuparse, ¡la invasión de chicos calientes del verano!

Parece que nuestra Jules ya está a medio camino de ser despedida-. Chloe rió

tontamente.

- Todavía no-, mintió valientemente Julianne. - Sólo estamos a junio. Una chica

necesita mantener sus opciones de verano abiertas, por lo menos, hasta el cuatro

de julio-. Disfrutaba mantener el entusiasmo de un nuevo romance en silencio por

un rato, esto lo hacía aún más especial.

- Me gusta esa regla-. Chloe asintió pensativa.

- Guardar los fuegos artificiales hasta después. Con estilo. Además, vas a trabajar

en la oficina central con el chico más lindo de este verano. Y vas a ser la única chica

allí. Necesitaremos una compleja posición del sistema para revisar todas tus

opciones-.

- Mis niñas están creciendo. No creo que me guste eso-. Papá murmuró

tristemente. - Un día es fiestas de té y clases de arte, al siguiente son chicos, chicos,

y más chicos-.

- ¡Oh, Paaapá!-, Julianne y Chloe se quejaron al unísono, rodando sus ojos.

- Jules, cariño, no sé cómo vas a mantener un trabajo si tienes el hábito de dormir

hasta el mediodía-, bromeó papá.

- Yo diría que dormir una vez no es un hábito-, protestó Julianne.

17

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- En sí, no es un hábito-, Chloe sonrió con satisfacción. - Al menos todavía no.

Espera a que estés de nuevo con ese chico, entonces podemos comenzar a predecir

que se repetirá-.

- Gracias, capitán del Análisis Estadístico-, replicó Julianne. - Después de eso, tal

vez puedas hacer un experimento formal. Puedo ser tu rata de laboratorio. De

todos modos, voy a pasar todo el verano, primero, en la pintura, y segundo,

rodeada por los ya mencionados chicos calientes. Creo que encontraré en mi

corazón salir de la cama y conseguiré trabajar de alguna manera-. Julianne bajó a

su nariz, sus grandes gafas de sol y miró dramáticamente a su hermana mayor.

- Tomó nota-, admitió Chloe, riéndose. - Francamente, Jules, no puedo pensar en

nadie más que pueda trabajar con el ruido de una obra de construcción tan…

esperada-.

- ¿Estás bromeando? ¡Esto va a ser fantástico! ¿Sol, chicos, creando cosas y luego

pintándolas? ¡No puedo esperar para comenzar!-. Dijo Jules efusivamente.

- Y-, cortó Chloe cambiando no tan sutilmente la conversación, - No puedo esperar

para saber más sobre ese chico que encontraste anoche. ¡Dímelo todo ya!-.

Julianne se ruborizo, recordando físicamente la noche anterior.

- Chloe, deja de meterte con tu hermana-, papá intercedió indiferentemente.

- ¡Paaapá!-Chloe prácticamente gritó. - ¡No lo hago! ¡Sabes, que quieres saber

tanto como yo!-.

Riendo silenciosamente, su padre lo admitió, - Sabes, no estoy seguro que sea

verdad. Perderé mi licencia de paternidad, si no digo basta, al menos dos veces al

día. Continua, entonces-. Sonrió, recogió su plato, y se dirigió a la parte trasera de

la casa.

Chloe perezosamente manoteó a una gaviota que volaba peligrosamente cerca de

su plato. Sus compañeras graznaron en lo alto, incitándola a luchar. Feliz por la

distracción, Julianne alcanzó bajo su asiento su cámara y levantó la vieja Nikon

SLR. Estaba ajustando el lente y comprobando el velocímetro. Cuando Chloe se la

quitó con un flip-flop amenazando al rebelde pájaro, refunfuñando, - Ratas con

alas. Sólo son grandes ratas con alas-.

Las gaviotas se dispersaron, y Chloe volvió su atención a la ruborizada Julianne. -

¿Vas a decírmelo o no?

- No tengo idea de lo que hablas-, contestó Julianne de manera cortante, dejando

su cámara y lanzando una inocente mirada con los ojos muy abiertos a su hermana.

- ¡Oh Dios mío!. ¡Estás totalmente ida por este chico!-. Chloe estaba canturreando. -

¡Jules tiene novio!, ¡Jules tiene novio!-.

18

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Um, ¿Perdón?-, espeto Jules. - ¿Cuál de nosotras tiene una cita con su caliente

compañero de laboratorio?, ¿Novio, quién?-.

- En serio, Jules. Las cosas parecían bastante intensas anoche. No te he visto

conectar con un chico así en… bien… nunca-, incitó Chloe seriamente.

Julianne sonrió, recordando el eléctrico beso en la playa, y dejó de divagar. - Lo sé.

Es verdad. Hablar con él parece tan natural, Chloe. Todo es idóneo-.

- Él es muy lindo-. Chloe asintió, reventando otra uva en su boca.

- Y no sólo eso-, continuó Julianne aceleradamente. - Él es completamente

divertido, agradable, y simpático. Él era justo…-. Su voz se apagó mientras buscaba

las palabras. - Es perfecto-.

Chloe se quitó sus gafas de sol y sonrió, sus ojos brillaban mientras levantaba su

vaso de limonada en un brindis. - Bueno, entonces, este será un verano perfecto-.

- ¡Este, sí!-, intervino Julianne.

19

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 3

Julianne se sentía como si estuviera siendo cocinada viva en un horno. A las tres

calentaba el sol, y podía sentirlo chisporroteando en sus oscuros rizos. Incluso con

el pelo enrollado en un desordenado moño, atado con un pañuelo, podía sentir el

calor hundiéndose en su cráneo. Se abanicó con la mano y esperó que una ráfaga

de aire fresco llegara del océano. A dos metros, estaban sus zapatos negros de

playa donde los había dejado desordenados cuando se los había quitado, y hundió

más los dedos de los pies en la arena. Había estado en la playa pintando la última

hora, y todavía tenía un par de horas. Su madre había salido a la playa todos los

días en el verano de dos a cinco, hasta que estuvo demasiado enferma para salir de

la casa a tomar el sol mientras caía la tarde. Hannah Kahn siempre decía que su

mayor satisfacción como artista era tomar el sol mientras descendía por el

horizonte. Las sombras eran mejores. Había más profundidad, más variación.

Nunca usaba gafas de sol cuando pintaba, porque quería ver la luz de la forma más

pura posible. A pesar de sus muchas similitudes, Jules definitivamente no tenía ese

sentimiento artístico de su madre. Este era un día magnífico, y todo en lo que podía

pensar era en meterse al agua.

Por lo general, crear arte refrescaba a Julianne, pero hoy estaba

sorprendentemente distraída. El aniversario de la muerte de su madre estaba

cerca, y Julianne realmente quería tener esta obra terminada para ese momento.

Era un desafío para ella pintar al lujoso estilo de su madre, sin embargo, el trabajo

de Julianne era generalmente más abstracto. Por lo general le gustaba trabajar en

diversos medios de comunicación, pero se sentía obligada a hacer esta pintura al

estilo de su madre, para experimentar la forma en que su mamá estaba catalogada,

como artista. Tratar de canalizar el método de su madre era una enorme lucha,

pero Julianne desesperadamente quería hacer esta pintura.

Sin embargo, hoy, con el sudor bajando por su frente y la lírica voz de Lily Allen

sonando en su ipod, Jules sentía como si estuviera peleando una batalla perdida.

No podía concentrarse. Su mente seguía vagando a través de la playa. Cuando la

brisa se levantó del agua, ella estaba en el cielo. Se metió la punta del pincel en el

desordenado moño y caminó alrededor de la tela, primero a la derecha, luego a la

izquierda. Cogió el caballete y lo movió a la izquierda, luego nuevamente a la

derecha. Julianne se limpió las manos cubiertas de pintura en sus bermudas y

suspiró. Se sentía más natural si sólo tomara una foto, capturando el instante,

maravilloso, se vería exactamente como era, sólo que mejor. El agua se veía

perfectamente deliciosa y la invitaba, los chicos surfistas que salpicaban las olas

tampoco se veían nada mal. Julianne rápidamente se quitó el pantalón corto y la

camiseta sin mangas, mostrando su nuevo bikini verde Betsey Johnson. Tiró la

ropa y el pañuelo en la parte superior del arrecife, dejando su pincel en el caballete,

y corrió al agua.

20

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Los dedos de los pies de Jules golpearon en un segundo el agua salada, sintió que le

estimulaba su buen humor. Entró hasta la cintura, luego, se agachó, dejando correr

las olas hasta sus hombros, refrescándose al instante. Nadando unos metros y se

desplazo alrededor, contemplando la escena. Algunos chicos de la ciudad jugaban

con una pelota de fútbol en la orilla del agua, tratando de no golpear las gaviotas

que volaban por allí. A cada lado, los surfistas flexionaban sus fuertes brazos y se

subían con gracia a la tabla sosteniéndose en ella. Julianne estaba feliz de ver a

algunas chicas, mezcladas con los chicos sobre las olas. Quizás este verano

aumentaré mis habilidades con las olas, pensó Julianne. Chloe siempre fue la

nadadora y surfista de la familia, mientras que Julianne pasaba la mayor parte de

su tiempo corriendo en la playa o dibujando. Era una nadadora bastante fuerte, y la

mayoría de las veces, era capaz de subirse, sostenerse, y deslizarse en la tabla. Pero

Jules sabía que nunca pasaba el tiempo necesario para ser realmente buena en el

surf. Kat, que era una increíble surfista, siempre decía que era una vergüenza de

Julianne no dedicara más tiempo en la tabla; juraba que los chicos lindo siempre

eran surfistas. Las risas y gritos de los grupos le sirvieron como prueba a Jules. Si

pudiera mejorar sus habilidades a tiempo para cuando Kat volviera de Madrid, su

mejor amiga estaría muy impresionada. Julianne hizo una nota mental para

agregar algo de tiempo al surf a su lista de tareas para el verano.

Más allá del grupo de calientes surfistas, Julianne notó el movimiento de una cola

de caballo roja de una chica que estaba en una larga tabla. Jules sólo conocía una

persona en el Palisades con ese pelo de fuego.

- ¡Lucy!-, llamó a su amiga, pero el choque de una ola se tragó su voz. La mente de

Julianne se dirigió a buscar nuevamente a Lucy y sus negativos perdidos en la

fiesta de anoche. Por mucho que se esperó encontrar a su amiga, Julianne no se

arrepentía de lo que había hecho a cambio de eso. Me pregunto si Remi surfea,

pensó distraídamente.

Julianne se rió de sí misma, mientras sumergía la cabeza bajo el agua.

¿Por qué no podía dejar de pensar en Remi? Había estado constantemente en su

cabeza desde que había caído sobre Chloe. Jules nunca había sentido conectarse

instantáneamente así, con alguien. Y la forma en que la había mirado antes de que

ella saliera corriendo… su estómago se retorcido en un millón de pretzels de sólo

recordarlo. La Había mirado del mismo modo en que ella miraba a través de su

cámara para un disparo perfecto, asombrado, como si de repente pudiera ver todo

claramente. Hablar con Remi era lo más divertido que había hecho en meses y le

gustaba pensar que en términos generales, tenía un tiempo bastante increíble. Sus

bromas habían sido tan dinámicas y eléctricas. Y ahora todo lo que quería era

retomarlo donde lo habían dejado.

Bueno, pensó Julianne, no tenía sentido tratar de evitar la realidad. Sacudió la

cabeza. Aunque el pensamiento la hizo sentirse vagamente enferma, no podía

negar que ver a Remi podría haber sido el mejor tiempo. Rechazando ponerse de

mal humor en un día tan hermoso, remó entre la multitud de risueños surfistas y

nadadores, sintiendo calentar el sol en su espalda. Con los músculos ya flojos de

21

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

nadar, Jules estiró los brazos en la medida en que podía ir, extendiendo la mano

para un corte perfecto y dispararse a través del agua. Aproximadamente a veinte

metros, dejó de nadar y se balanceó en la fresca agua, esperando que las olas

detrás de ella se elevaran. Ya que no tenía una tabla de surf, supuso que se dejaría

llevar a la orilla por las olas por un tiempo, luego tomaría prestada la tabla de

alguien. Cuando oyó el familiar sonido de una ola cercana, Julianne se extendió

hacia adelante, ganando velocidad como lo hizo la ola. La pared creciente del agua

cada vez más cerca de su espalda la empujó hacia la playa. Las burbujas blancas de

las olas se estrellaron contra ella, Julianne miró la luz del sol, llena de júbilo.

Sonriendo, nadó hacia aguas más profundas esperando otra ola.

Flotando en el agua de vez en cuando mientras nadaba hacia fuera, Julianne estaba

tan inmersa en el torrente de adrenalina que apenas sintió su cuerpo chocar con la

tabla de otro surfista que esperaba una ola.

- Oops. Lo siento, soy una novata-, Julianne se disculpó, riéndose de su torpe

colisión y limpiando el agua de sus ojos mientras levantaba la vista. Cuando vio la

cara del dueño de la tabla, su mandíbula se cayó.

- ¡Oh Dios mío!-. No puede ser. Era demasiado surrealista. Había conocido a este

chico cinco perfectos minutos en una fiesta, ¿y ahora aparecía de nuevo al día

siguiente?. Estas cosas sólo le pasaban a Cenicienta.

Los ojos de Remi eran del tamaño de dólares de plata y las cejas estaban juntas en

confusión. Llevaba pantalones cortos, y su pelo todavía estaba húmedo de la última

ola. Se sentó a horcajadas en su tabla de surf con las pantorrillas desnudas

colgando en el agua, y sus dedos distraídamente tamborileaban en la tabla. Jules

comprendió con una descarga de adrenalina, que él había estado en el grupo de

surfistas que había estado admirando antes. Él continuó abriendo mecánicamente

la boca, pero ningún sonido salió.

- Um. Wow. Um. Solo… um, wow. ¿Qué estás haciendo aquí?-, balbuceó Julianne.

Remi abrió y cerró la boca unas veces más. Parecía un pez dorado buscando

oxigeno. Un pez dorado particularmente caliente.

- ¿Estás bien?, ¿Estás perdido?, ¿Sufres insolación?-, continuó, entre risas, y con la

esperanza de que no estuviera alucinando por el sol.

- Estoy, uh, bien. Totalmente bien. Solo… sorprendido-. Remi se recuperó

rápidamente, pasando los dedos por su cabello negro. Incluso con los ojos

entrecerrados por el sol, sus ojos eran enormes y líquidos.

- Sí, yo también. Si recuerdo correctamente, no sueles hacer una gran entrada en

posición vertical-.Jules se rió, tratando de jugar a pesar de que su corazón y su

estómago estuvieran cayendo el uno sobre el otro y subiendo a su garganta.

Remi se ruborizó, lo que por supuesto hizo enrojecer a Julianne. Parecía

ligeramente ansioso y totalmente desacostumbrado al sol después de la larga

22

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

primavera gris, de Seattle. Incluso derritiéndose del calor, Julianne sintió un

escalofrío recorrerle la columna vertebral.

- ¿Quieres…?-, la voz de Remi se apagó, pero Julianne siguió su mirada hacia la

orilla y sabía lo que estaba preguntando.

- Sí, claro. ¿Tú…?-, se rió e inclinó la cabeza hacia la playa.

- Claro-. Remi asintió, deslizándose en su tabla y en la fresca agua.

Mientras nadaba hacia la arena, Julianne estaba encantada por hablar con Remi,

tan fácilmente como lo había hecho en la fiesta de Malibu.

- Las olas están impresionantes hoy-, señaló feliz Remi.

- Han estado perfectas en lo que va del verano-, estuvo de acuerdo Jules. - Es una

buena señal-.

- ¿Hay algún tipo de folklore en Palisades sobre lo que puedes aprender de un

verano por las buenas olas?, ¿Una especie de cuento viejo de las chicas de

California del Sur?-, bromeó Remi.

- Oh, sí, definitivamente-. Julianne le siguió el juego. - ¿Ves cómo se remolinan hoy

las olas?-, Remi dejó de remar y miró a ambos lados antes de asentir. - Eso

significa que sólo hay una posibilidad del cincuenta por ciento de un ataque de

tiburón-, Julianne entonó dramáticamente antes de agarrar repentinamente su

brazo. Asustado, Remi soltó un grito. - ¡Te atrape!-, Julianne le guiñó un ojo.

Remi se rió y salpicó de agua a Julianne. - Aprendes algo nuevo cada día por aquí-.

Le devolvió el guiño antes de levantarse sobre su tabla y comenzar a remar. - ¡Una

carrera a la orilla!-.

Cuando Julianne y Remi salieron del mar, en la playa, con el agua del mar

derramándose de su cabello por la espalda, Julianne señaló algunos puntos de la

playa de Palisades. - Ahí es donde se solía hacer cada verano el carnaval del Día del

Trabajo-. Señaló el muelle que esta aproximadamente a cien metros de la playa. -

Ahora es en el paseo marítimo de la Cola del Pez. ¿No Has ido a la Cola del Pez

todavía?-. Remi sacudió la cabeza. - Oh, definitivamente tienes que hacerlo. Todos

van allí en el verano. Tienen una increíble música en vivo. Avísame si quieres ver

un espectáculo o algo-, terminó tímidamente, mirando la arena bajo sus pies. -

¡Oh!. Y ahí…-, Julianne comenzó el tour de nuevo, su entusiasmo por la playa y por

su ciudad abrumaba cualquier torpeza. Señaló un acantilado, donde un grupo de

niños jugaban Frisbee. - Cuando estábamos en la escuela primaria, nos reuníamos

en nuestro 'club solo de niñas', bajo el acantilado. Y el 'club únicamente de niños',

estaba a tres metros-, sonrió y se encogió de hombros mientras se acercaban a su

caballete. - Entonces, estamos aquí-.

- Bueno, gracias por el tour-. Remi sonrió. - ¿Te importaría un poco de compañía

mientras haces tus cosas?-.

23

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- No lo sé-, bromeó Julianne. - Realmente el elemento sorpresa se ha convertido en

un sello para estar contigo. No sé si lo pudieras hacer sin eso-.

Cuando termino su oración, Remi se dio la vuelta y comenzó a alejarse. - ¡Hey!, ¿A

dónde vas?-. Julianne lo llamó. Tan repentinamente como se había alejado, Remi

giró y se acercó al caballete de Julianne.

- Que casualidad encontrarte aquí-, comenzó Remi, fingiendo sorpresa. - ¿Vienes

muy seguido?-. Arqueó las cejas, claramente divertido.

Julianne le siguió el juego con un cliché. - Claro, vengo aquí todo el tiempo,

esperando encontrarme con alguien alto, oscuro y torpe-.

- Encontrarse, ¿cómo? ¿No dijo tu hermana lo mismo anoche?-, Remi inclinó la

cabeza hacia ella y la miró, con la esperanza de que no desapareciera en el aire si

parpadeaba. Julianne sabía que era la misma mirada que ella tenía.

- Probablemente. Es el sentido del humor Kahn. Siempre lo tenemos. Creo que es el

subproducto de gastar diecisiete años juntos en un espacio muy pequeño, tarde o

temprano nos convertiremos en la misma persona. Mi papá, Chloe y yo, nos

transformaremos en un enorme Mega-Kahn-. Distraídamente quitó la etiqueta de

su botella de agua, tirándolo lejos de modo que el logotipo de Nalgene se vio por

primera vez en varios veranos.

- ¿Algo así como Transformers?-, Remi sonrió, con sus grandes ojos fijos en ella.

- Oh, totalmente-, continuó Julianne. - Pero nada reconvertirse en robots gigantes.

Tendríamos poderes realmente prácticos. Como la capacidad de destruir un galón

de helado en una sola sesión. O robar con la velocidad del rayo la Sección de Artes

del periódico del domingo. Brazos adicionales para hacer inmediatamente

múltiples floreros de cerámica. Ya sabes, lo básico-. Se rió tontamente. Casi había

quitado toda la etiqueta de Decemberists.

- No mentiré, eso es bastante dulce. Si mi familia tuviera locos poderes

probablemente

clasificaríamos

nuestra

ropa

en

blanco

y

lo

negro

telequinéticamente. O nos teletransportaríamos de la mesa a trabajar para ganar

un poco más de tiempo-.

- Nada de poderes realmente útiles, supongo-. Jules destapó su Nalgene y tomó un

gran trago antes de ofrecérselo a Remi.

Él sacudió la cabeza, pero sus ojos se detuvieron en el borde de la botella, donde

acababan de estar los labios de Jules. - Quiero decir, no es tan aburrido como

parece-, continuó Remi. - Mi familia realmente es genial. No somos, um, muy

originales. Somos más 'déjaselo al castor', supongo. ¿Sabes?-.

Julianne realmente no sabía a lo que quería decir, y dijo, - Ahora que lo mencionas,

realmente no. Mi familia siempre ha tenido una especie de libre albedrío-. Incluso

24

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

el voluntariado compulsivo de Chloe y estudiar, eran cosas que hacía porque la

hacía sentirse viva. Jules inclinó la cabeza hacia Remi, pensativamente. - Realmente

no puedo imaginar a una familia estructurada de otra manera. Mi familia es un

poco 'sigue tu felicidad', si sabes lo que quiero decir. Mientras Chloe y yo hacemos

todo lo mejor posible y lo hacemos por los motivos correctos, nuestro padre está

bastante feliz con eso-.

- ¿Qué piensa tu mamá de eso?-, Remi la miró como si le estuviera describiendo un

mundo totalmente diferente.

Julianne hizo una pausa, dejando la botella en la base de su caballete. - No mucho.

Ella realmente está muerta-.

La mandíbula de Remi cayó como si alguien hubiera liberado una pequeña palanca

dentro de su rostro. - Yo… yo… lo siento-, balbuceó.

Jules limpió una gota de sudor que estaba entre sus ojos azules y se encogió de

hombros. - No te preocupes por eso. Lamento ser tan directa, pero no dijiste nada

malo-.

Remi tocó su muñeca, luego, tímidamente metió las manos en sus bolsillos

traseros.

- Entonces, ¿qué estás haciendo en esta playa?-, Preguntó Julianne, sintiendo un

familiar rubor subiendo por su cuello. - Quiero decir, ¿Buscando víctimas inocentes

para aterrorizar con tus movimientos demoledores?-.

- Creo que estás a salvo por ahora, no hay un barril a la vista-. Remi se rió con su

risa y rica. - Estaba surfeando con algunos chicos que conocí en el paseo marítimo,

y estaba explorando la playa. Realmente, viste mi segundo breve intento en el agua.

No estoy en la ciudad hace mucho; no sé donde este algo aquí, pero realmente me

gusta esta playa. ¿Qué estás haciendo aquí?-, volvió a reír, señalando el caballete

de Julianne. - Quiero decir, obviamente, sé lo que estás haciendo ahora. Pero, ¿cuál

es tu rutina habitual en la playa?-.

- Vivo allá-. Julianne señalo vagamente sobre su hombro, hacia la casita de campo

de su familia. - Pero vengo aquí a pintar. Comienzo mi trabajo de verano la próxima

semana, así que no podré pintar la luz de la tarde-.

- ¿Puedo ver en lo que trabajas?, ¿O eres uno de esos artistas súper reservados?-,

Remi preguntó con un astuto guiño.

- Oh, súper reservado. Definitivamente. Es por eso que ni en millón de años haría

un trabajo en medio de una playa pública donde todos podrían verme-. Julianne se

rió. Tomó la mano de Remi y la condujo al caballete, donde su paisaje seguía

desierto y sin terminar.

25

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Remi se quedo un minuto en silencio, mirando el caballete y entrecerrando los

ojos. Incluso se agachó para mirar la pintura de Julianne desde un ángulo diferente.

Luego, dio unos pasos hacia atrás y miró de nuevo.

- No está terminado-, comenzó Jules. - Tengo muchos problemas con la luz. Sobre

todo, con los puntos de luz en el agua. No sé cuál es mi problema, por lo general no

soy tan…-.

Remi la cortó en mitad de la frase. - Esto está bien. Digo, realmente bueno. Julianne,

eres realmente buena-. Cruzó los brazos sobre su pecho, impresionado, y se alejo

un poco para ver la pintura de nuevo desde otro ángulo. Julianne notó que para ser

un chico delgado, no carecía de definición muscular. Se sintió un poquito

avergonzada de su evidente chequeo, pero, realmente, eso es lo que él conseguía

por estar ahí, y ser tan inexcusablemente atractivo.

- Apuesto a que le dices eso a todas las chicas…-, sonrió, con las cejas arqueadas.

- No a todas las chicas-, sus ojos brillaron cuando respondió su burla. Regresó al

caballete y se sentó en la arena, mirando fijamente las olas de adelante. - Así que,

¿me hablaras sobre eso?-.

Julianne se acercó y se deslizó en la arena junto a él, abrazándose las rodillas

contra el pecho. - ¿Acerca de qué?, ¿lo buena que soy?. Quiero decir claramente soy

fantástica-. Dijo rodando los ojos juguetonamente.

- Bien, duh-, respondió Remi arrastrando una sonrisa por su cara. - Me encantaría

saber cuándo puedes ocupar mi tiempo libre. ¿Tal vez un café o algo así? Pero

realmente me refería a tu pintura-.

- Oh-. El aliento de Julianne salió despacio. Estaba sentada descalza en su hermosa

playa, salpicada de pintura, con un magnífico chico que verdaderamente quería

hablar de su trabajo. Y estaba el noventa y ocho punto nueve por ciento segura de

que él acababa de invitarla a salir. Suspiró y comenzó a hablar de su pintura.

- Entonces, ¿te conté sobre mi madre?-, Remi inclinó la cabeza y asintió. - Bueno,

era una artista. Una artista realmente increíble. Mostró su trabajo en todo el país y

en bastantes galerías de California del sur. También dio conferencias en diferentes

universidades e ilustró todos los libros infantiles de papá. Realmente no había

nada que no pudiera hacer. Al principio de su enfermedad, continuó saliendo y

pintando todos los días. Quiero decir, todos los días. Pero cuando murió, había seis

pinturas que nunca tuvo la oportunidad de terminar. He terminado tres de ellas, he

hecho dos de ellas en multimedia, que es más mi estilo. Eso y la fotografía. Pero

este trato de recrearlo como si ella hubiera tenido la oportunidad de terminarlo. Su

pintura, su luz, los nueve-. Julianne se sintió ansiosa, todavía le costaba hablar de

su madre, así que se levanto, rodeó el caballete y caminó unos metros en la playa,

recogiendo fragmentos de conchas marinas. - Uno de los otros cuadros es

realmente brillante, es el retrato de nuestra casa en noviembre. La luz es realmente

etérea y la playa está vacía, es realmente genial. Así que lo amplié en un lienzo más

grande y le inserté algunas de mis fotografías, estampados y grabados-.

26

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Wow. ¿Qué haces en el otro?-, preguntó Remi.

- Es difícil de explicar-, comenzó Julianne. - Pero supongo que podrías decir que lo

reconstruí-. Describió como lo había cortado en tiras y lo instaló, franja por franja,

en una enorme escultura de madera. La obra era enorme, había construido la

mayor parte parada en un taburete, y a Julianne le encantaba la sensación de que

podría vivir dentro de ella. Ambos habían ganado en la exposición de arte regional

en sus respectivos años. El retrato de su casita de campo de la playa aún estaba

exhibido en el vestíbulo de la Cámara de Comercio.

- Wow-. Remi miró a Jules asombrado. - Es increíble. Tú mamá y tú deben haber

sido muy unidas-.

- Mucho. Toda mi familia lo es-, fijó su mirada en el océano.

- Entonces, ¿Por eso es que eres artista?, ¿cómo lo era ella?-, Remi se inclinó,

acercándose un poco más a Julianne.

- Nop-, dijo pensativamente. - Realmente, creo que no. Soy artista porque no puedo

no serlo. Es como respirar, ¿Sabes?. He estado haciendo esto desde que era

demasiado joven para entender que era lo que mamá hacia. Pero supongo que hay

una parte de ella en esto. Saber que es algo que compartimos, incluso si ella ya no

está aquí. Continuar con su legado, o algo así-.

- Pero no quieres que todo sea acerca de la pérdida-, dijo Remi suavemente.

- Sí, exactamente-. Lo miró fijamente, con fuerza, sus ojos azules se encuentran con

sus grandes ojos marrones. - Eso es exactamente lo que iba a decir-.

Remi se inclinó hacia ella y le pasó el brazo por los hombros. Julianne se apoyó en

él y suspiro sorprendida de lo fácil y natural que se sentía.

De repente, gotas de agua salpicaban por todas partes, precipitándose

rápidamente. Julianne y Remi se levantaron de la húmeda arena y corrieron

tratando de recoger las cosas de Julianne. Julianne rápidamente encontró sus

zapatos y se los puso, entonces se apresuró a recoger su paleta y pinceles. Remi ya

había desmontado el caballete y levantaba cuidadosamente la tela de la arena. -

¿Sabes qué?-, comenzó Jules, una idea se formaba en su cerebro.

- ¿Um?-, preguntó Remi, todavía empacando.

- Esto parece que se calmará en unos minutos. Vamos a cubrir la pintura y esperar.

Estaremos bien-, sugirió.

Remi agarró una lona del suministro de arte de Julianne y cubrió la pintura con

cuidado antes de sentarse de nuevo a su lado en la arena.

27

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Se sentaron espalda con espalda y observaron la lluvia en la playa. Mientras

miraba, Julianne apenas podía distinguir su casa en la distancia. Aunque era

eclipsada por la gran McMansion de cristal y metal que había aparecido al lado,

Jules pensó que su casa era hermosa. Incluso desde la playa se miraba cálida,

acogedora y pequeña, pero completamente encantadora. Silenciosamente echó

humo mirando la monstruosa casa de sus pretenciosos nuevos vecinos, pero

entonces suspiró y decidió dejarlo ir. Se volvió a Remi y dijo alegremente, - ¿Sabes

qué?, siento que la lluvia va a ceder. Creo que comenzaré a sacar mi material

nuevamente. Seré capaz de pintar la luz después de que la lluvia amaine-.

Remi asintió y sonrió, obviamente impresionado por la dedicación de Julianne. - Ya

que recogí todo tu material, creo que es justo que te ayuden a establecerte otra vez.

¿Te suena el trato?-.

- Es un trato-, dijo Julianne, sonriéndole.

Se levantaron de la arena y caminaron en círculos pequeños, recopilando los

guardados materiales de arte de Jules, junto al caballete. Cuando se dio la vuelta y

verifico la vista panorámica de la zona, la cara de Remi se iluminó. - ¡Oh, se

completamente donde estoy!-. Genial, pensó Jules. ¡Si Remi ya conoce su camino,

definitivamente será capaz de encontrar el camino de regreso!. Los pelos de su

brazo hormigueaban consientes de que su mano estaba sobre la suya. Estando

parada en esta familiar extensión de arena con Remi, la playa parecía más hermosa

que nunca. Tal como Jules había predicho, la lluvia estaba cesando, las nubes

brillaban y se aclaraban. En el momento en que Jules y Remi habían vuelto a

montar su lugar de trabajo, la tormenta de la tarde casi había aclarado. Observando

el horizonte, Jules notó que la mayoría de los surfistas ni siquiera habían salido del

agua cuando la lluvia comenzó.

Cuando Julianne quitó la lona de su pintura, Remi se sentó a su lado en la arena,

con su tabla de surf como un perro fiel. Jules se desplazo en la arena junto a él y él

se deslizó un milímetro más cerca. Estaban tan cerca que casi podían sentir la piel

de gallina de sus brazos. Estaba tentada a descansar la cabeza sobre su hombro y

recrear la acogedora escena que había sido interrumpida minutos antes por la

lluvia, pero Remi se adelanto, envolviéndole los brazo por los hombros. Julianne

estaba conmocionada y aturdida, era como si pudiera leer su mente. El calor de su

cuerpo tocando el suyo parecía electrificar el aire, y Jules medio esperaba que las

patas de madera de su caballete se encendieran en llamas.

- Entonces, ¿Surfeas?-, Preguntó, rompiendo el silencio con una pregunta que se

podría haber contestado a sí misma.

Remi se rió. - No. No. Solo llevo esta tabla de surf para impresionar a las chicas. Fue

bastante inútil en Seattle, pero creo que la magia podría trabajar aquí. ¿Qué

piensas?-, bromeó.

- Oh, sí-, contestó Jules, mirando la tabla de surf y el traje de baño que cubría el

cuerpo de Remi. - Definitivamente un chico magnético-.

28

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¿Y qué hay de ti?-, preguntó Remi, girando la cabeza hacia Julianne. - Eres una

chica de California. ¿Surfeas?-.

- Soy buena-, admitió Julianne, encogiéndose de hombros, - Pero no grandiosa. Mi

mejor amiga, Kat, es una feroz surfista, sin embargo-. Sus ojos azules brillaban con

malicia cuando miró fijamente a Remi. - ¿Tal vez podrías mostrarme un par de

movimientos?, ¿Ayudarme a mejorar mi juego?-.

Remi retiró el brazo de los hombros de Julianne y señaló su tabla. - ¿Tienes tiempo

para una lección?-.

Julianne sintió un poco de timidez cuando se quitó la camiseta y se acostó en la

tabla de Remi. - ¡Muy bien!-, gritó por encima del hombro. - Ahora comienza la

sesión en la escuela de surf-.

Agachándose a su lado, Remi se rió. - Entonces, muéstrame como usualmente

sueles remar-.

Julianne alzó los brazos sobre su cabeza, imitando nadar a su estilo libre. Podía

sentir los movimientos de los músculos de su espalda mientras remaba falsamente,

y no podía dejar de sonreír. Tampoco, podía pasar por alto la ironía de Remi, que

era nuevo en la ciudad y de una ciudad básicamente carente de mar y sol, dándole

indicaciones de surf. No, que le importara a Julianne. Furtivamente miró a Remi,

que prestaba completa y total atención a cada movimiento de sus brazos, a

Julianne no le importó en absoluto.

- Bien-, instruyó Remi. - ¡Ahora, sube!-.

Julianne lanzó los brazos atrás dentro del perímetro de la tabla y, en un fuerte

movimiento fluido, los usó para levantar su estómago y sus pies. Cuando se

levanto, se reajustó el pañuelo, se puso las manos atrevidamente en las caderas, y

se volvió a Remi. - ¿Cómo lo hago, entrenador?-.

- Tus movimientos son bastante buenos-, contestó seriamente Remi, de pie. - Sin

embargo, Creo que podrías querer utilizar tus brazos un poco más cuando estés

subiendo. Eso te dará más impulso. ¿Puedo mostrarte?-.

- Claro. ¿Quieres mostrarme, o…?-. Julianne se apagó.

- Nop. Vuelve a la tabla, y te enseñaré, como lo haces. Así puedes sentirlo mientras

está sucediendo-, sugirió Remi.

Riéndose silenciosamente, se acostó sobre su estómago, mareada con la

anticipación. Se acomodó sobre su estómago en el centro de la tabla. Remi se

inclinó sobre ella, y Jules se estremeció ligeramente, tanto por su sombra

arrastrándose a través de su espalda como por la proximidad de su cuerpo al de

ella.

29

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Muy bien, ahora mueve los brazos como si fueras a subir-, dijo Remi. Cuando

Julianne comenzó a mover los brazos adentro, sintió sus manos sobre sus hombros.

Por un momento tuvo miedo que sus brazos dieran con los de ella estando

acostada en la tabla de surf. ¡Qué vergüenza! - Ahora-, la entrenó Remi, sin quitar

las manos de sus hombros, - Mueve los brazos un poco más lejos, y trata de subir

de nuevo-.

Cuando Julianne estaba lista para su segundo intento, escuchó una serie de pitidos

rápidos, y de repente la mano de Remi se alejó de sus hombros.

- ¡Mierda!-, refunfuñó Remi. Julianne giró y lo miró.

- Lo siento-, explicó con timidez. - La alarma de mi celular se apagó. Se supone que

debo estar en casa en diez minutos para la cena con mis padres. Supongo que, um,

perdí la noción del tiempo-.

- Entonces supongo que debería bajarme de tu tabla de surf-, sugirió Julianne

abatidamente. ¿Por qué parecía que siempre eran interrumpidos en la mejor

parte?

- En un minuto-, convino Remi, deslizándose a su lado. Levantó una mano a la

mejilla de Julianne y limpió un poco de arena. - Pero todavía no-. Se inclinó y

suavemente plantó otro beso en la boca de Julianne. Jules sintió que se le aceleraba

el pulso cuando le devolvió el beso. Esta era definitivamente la mejor parte.

A regañadientes, Remi retiró sus labios. - Um, supongo que debería llegar a casa-.

Ahora era el turno de Julianne de actuar por instinto. - En un minuto-, dijo. Se

levantó de la tabla y se precipitó a su abandonado caballete. Agarró uno de sus

pinceles pequeños y lo impregnó con el óleo azul. - Entonces, podría ser posible

que yo, tal vez, perdiera tu número de teléfono anoche en la playa-. Julianne se

acercó a Remi con el pincel. - Tal vez. Un poquito-.

- Ah, sí-, dijo Remi, fingiendo estar ofendido.

- Y definitivamente es posible que no quiera cometer el mismo error dos veces-,

continuó Jules. Se acercó y agarró la muñeca de Remi, girando la parte inferior de

su antebrazo hacia arriba. - Así que esta vez, te doy mi número-. Julianne tomó el

pincel y anotó su número de teléfono con el óleo azul en el interior del brazo de

Remi.

- Eso me hace cosquillas-, protestó sin convicción.

- Sí-, respondió Julianne fingiendo seriedad. - Lo sé. Y será hasta que se seque. Así

las cosquillas te recordarán poner mi número en tu teléfono-.

- Muy inteligente-. Rió Remi. - Amo a una chica previsiva-. Se inclinó y le dio un

suave beso en la mejilla, como para ilustrar su punto. Julianne contuvo el aliento

involuntariamente. Incluso su beso en la mejilla la hizo estremecerse.

30

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Así que supongo que será mejor que vuelvas a casa, ¿eh?-, preguntó Julianne.

- Supongo que sí. ¿Y supongo que será mejor que vuelvas a la pintura antes de

pierdas la luz?-, respondió.

- Supongo que sí-, contestó ella, a pesar de que había olvidado completamente la

pintura. - ¿Llámame alguna día? - , preguntó, medio en broma.

- Absolutamente-. Sonrió Remi. - Sólo porque no tengo ninguna trementina en casa

por lo cual tu número probablemente estará en mi brazo para el resto del verano-,

bromeó, recogiendo su tabla de surf.

- Eso es lo que me gusta oír-. Jules le devolvió la sonrisa. - Disfruta de la cena-.

- ¡Gracias! Te veo luego-. Remi le sonrió antes de girar y correr de nuevo a la playa.

Julianne limpió la arena de sus brazos y volvió a su caballete, decidida a mantener

la calma y a no comprobar cómo se alejaba Remi. Recogió su pincel y dio

exactamente dos trazos en el lienzo antes poder resistirse. Tratando de ser lo más

sutil posible, se dio vuelta lentamente y lo buscó en el horizonte.

Vio su desgarbada figura varios cientos de metros en la distancia. Con sus ojos fijos

en él, justo a tiempo para verlo dejar su tabla de surf suavemente en el suelo,

sacudiéndose el polvo, y caminando directamente a través de la gigante puerta de

cristal de la gigantesca casa de cristal de los Moore.

31

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 4

Varias horas más tarde, Julianne seguía en shock. Cada parte de su agitado cuerpo

mantenía la confusión, aún cuando trataba de enfocar su atención en salir con

Chloe. Había pensado que algún tiempo de calidad con su hermana sería justo lo

que necesitaba para ayudarla a salir de esto.

- Sin embargo, pienso, que él sigue siendo bastante perfecto-, reflexionó Julianne

en voz alta. - ¿No es verdad?-.

Chloe recogió el pelo de sus hombros en una alta cola de caballo y luego ajustó el

cordón de su pantalón a rayas rosado con amarillo. - Todo lo que sé, es que nunca

volveremos a una fiesta donde sólo tienen PBR-, reflexionó ella. - Piensa en esto:

Mala cerveza, malos chicos. Van de la mano. De ahora en adelante sólo buenas

bebidas o esculturas-.

- Las cosas fueron bien con Michael, ¿eh?-, Julianne le tiró una almohada a su

hermana.

- Como dije, mala cerveza, malos chicos. Él Parecía un amor en el laboratorio de

física-.

Julianne recogía las manchas secas de pintura adheridas a sus manos, mientras

consideraba su respuesta. - Bueno, ya sabes, evidentemente es hora de empezar a

prestar menos atención a la física y más atención a la química-.

- Oh Señor, Jules. Quédate con el arte, ¿de acuerdo?. ¿La comedia?, no es lo tuyo-.

Chloe trató de parecer molesta, pero sus ojos color avellana estaban riendo.

- ¿Cuándo comenzó a ir cuesta abajo?-, Julianne apoyó su espalda y miró el

entorno floral que se expandía a través de las paredes del dormitorio de Chloe.

- Oh, no lo sé… aproximadamente medio segundo después de que me dijera que era

lo bastante buena en física 'para ser una chica'-. La cara en forma de corazón de

Chloe expresó una mueca de horror. - Yo diría que fue un descenso bastante rápido

desde allí-.

- ¡De ninguna manera!-, chilló Julianne, irguiéndose repentinamente. - ¡No hay

manera, él realmente no podría haber dicho eso!-. Le tiró a Chloe otra de las

almohadas blanditas para hacer énfasis. - Espera, ¿realmente dijo eso?-.

- ¿Cómo podría inventar eso?-, Chloe le lanzó una almohada en la cabeza a

Julianne. - ¿Qué parte de 'idiota arrogante' no te llega con claridad?-. Hizo una

pausa y comenzó a roer la uña de su pulgar izquierdo, pensativamente, mientras

32

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Julianne seguía mirándola, con los ojos muy abiertos. - Qué bueno que no es un jefe

de comunicaciones, supongo-, finalmente dijo suspirando.

- ¿Piensas, realmente qué él nunca debería hablarle a nadie más?-, Julianne

preguntó, riendo, antes de tomar un trago de agua. - Honestamente, lo pienso,

¡ewww!-.

- ¡Julessssssss!-, Chloe lloriqueó. - ¿Por qué todos los chicos que conozco son unos

completos perdedores?, ¿no hay ningún chico en toda la Costa Oeste, que no sea

completamente superficial?. Y tú-, volvió su atención a Julianne. - ¡Tú ni siquiera

pienses en llevar las cosas más lejos con Remi!-.

- Pero…-. Julianne comenzó a protestar. - Él es…-.

- Lo sé, lo sé-. Chloe la cortó con firmeza. - Él es inteligente, está caliente, es

divertido, bla, bla, bla. Al igual que la mayoría de los chicos. ¿Pero sabes que tiene

algo que los otros chicos no?, unos padres que tratan de arrasar con una

excavadora nuestra playa. Yo no me ensuciaría con eso, Jules. La locura corre en las

familias-.

- No todo corre en las familias, Chloe. Papá tiene los ojos verdes, y ninguna de

nosotras los tenemos. Eso no necesariamente significa algo, ¿Verdad?. Además, si

lo hubieras visto esta tarde… Oh Dios mío. Él entendió completamente lo que yo

decía de la pintura. Y su lección de surf fue la cosa más caliente que haya visto. Y…-

- Está bien, los puntos están debidamente aclarados-. Chloe era toda una

negociadora. - Entonces tendrás unos recuerdos impresionantes. Pero no puedes

seguir viéndolo. No hay manera de que pueda ir bien de todos modos-.

- Pero, ¿por qué no?-, Julianne siguió presionando.

- Porque él es uno de ellos, Jules. Es un McMansion Moore. Sus padres son terribles.

Ellos son la viva encarnación de malas noticias-. Chloe estaba hiperventilando. - ¡Y

esa casa!. ¿Honestamente puedes imaginar a alguien viviendo en esa casa de cristal

que no sea un completo y total idiota?-.

- No es un idiota-, dijo Julianne en voz baja, sintiéndose absolutamente segura de

eso y totalmente confundida.

- Quizás todavía no. Y tal vez no llegué a ser un completo idiota, como sus padres,

pero aún así, nada bueno puede venir de salir con él. Los Moores son nada más que

problemas-.

- Por favor, ¿podemos cambiar de tema?-, suplicó Julianne, su cabeza flotaba.

- Sí, por supuesto-. El tono de Chloe era brillante otra vez y Julianne se sintió

relajada al instante. - Pero prométeme que vas a pensar en eso, ¿de acuerdo?-.

33

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Seguro. Por supuesto. En serio, no te preocupes-, Julianne le aseguró tanto a su

hermana y como a ella. - Tenemos todo el verano para conocer chicos que no sean

unos completos idiotas. Incluso, olvídate de los chicos. Tengo un importante

trabajo en el equipo de Bill. Vas a ser voluntaria con los niños de hospital, rodeada

de estudiantes de medicina calientes, y podría añadir, que va a haber un tiempo

perfecto de playa durante los próximos tres meses-.

- Eso es perfecto, excepto por la parte de olvidarse de los chicos. El verano es un

tiempo de infinitas posibilidades. Trabajaremos mucho; y luego iremos a la playa

más difícil. No hay espacio en el programa para perder el tiempo con hipócritas

chicos que están lo bastante chiflados como para ir por nosotras después de

causarnos un trauma menor en la cabeza-. La voz de Chloe era resuelta. - De todos

modos, ¿exactamente qué es lo que haces para Bill este verano?-.

Julianne arrugó la nariz, pensando. - Ya sabes, no estoy completamente segura. Él

va a orientarme en mi primer día. Es una casa de vanguardia, aunque pienso darle

algunos toques creativos. Yo se que Mitch y Hunter trabajan para Bill, pero creo

que voy a ser la única chica en el equipo-.

- ¡Ese es el tipo de detalle que estaba buscando! ¡Eso es en lo que deberíamos

concentrarnos!. Olvida la construcción. Estás haciendo tus cosas de arte, y eso es

genial, pero la abundancia de chicos es la clave en este escenario-, Chloe cortó con

entusiasmo. Sonrió. - Significa, por supuesto, que no me importa si trabajas con

camiones llenos de chicos musculosos-, entonó seriamente. - Sólo que será bueno

tener algunos contactos, ya sabes, necesitamos un hombre fuerte o dos-. Sonrió

con picardía y bajó los ojos hacia la alfombra.

Julianne rió y movió la cabeza. - Ya basta de hablar de mis planes de verano.

Hablando de lo mucho que haremos este verano, ¿dónde está tú recuento final en

este momento?-.

Julianne vio a su hermana enumerar sus obligaciones silenciosamente antes de

contestar. - Está bien. Trabajo con los niños del hospital. Entonces doy dos clases

por semana en la tarde y doy lecciones de surf los sábados. Y todavía no decido si

voy a ir a voleibol. Quiero tener algo de tiempo sólo para leer y caminar en la

playa-.

Julianne se rió de su hermana. Chloe era tan estricta, sin embargo, siempre

encontraba tiempo para divertirse en medio de todos sus compromisos.

- No puedo esperar para salir con mi cámara y pasar todo el día caminando por el

océano-, pensó Julianne, viendo la luz del sol y nuevos chicos surfistas con

guitarras y rastas abriéndose camino por sus pensamientos.

- Y ya sabes-, agregó Julianne, - Cualquier mala decisión que hagamos mientras

estemos al frente de la playa, podemos culpar a nuestro entorno. Quiero decir, si,

por ejemplo, se me ocurre ir a la joya de los Moore en la reluciente excavadora

amarilla y de paso romper un poco su casa de cristal de mal gusto, está claro que

no podría ser considerada responsable. Aquel terreno de playa es complicado.

34

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Absolutamente sin tracción-. Una sonrisa se extendió lentamente a través de la

cara de Julianne. Ella retorcía un largo cabello marrón alrededor de su dedo,

disfrutando de su propio medio perturbador comportamiento.

- Ugh, hay vas, hablando de las excavadoras-, refunfuñó Chloe. - No te pongas toda

Ty Pennington conmigo. Si vas a hablar de construcción, ¿por lo menos podemos

hablar de lo que vas a usar en tu primer día de trabajo? Ya sabes, la ropa es la

clave-. Chloe saltó de la cama y se dirigió hacia su armario.

Julianne miró a su hermana. La ruborizada cara de Chloe estaba congelada en

determinación. - Estás totalmente en lo correcto. Una chica tiene sus prioridades

muy claras. Y, claramente, mi sentido de la moda no está concentrado en este

momento. A mi estilo. Me entrego totalmente a tu visión de mi primer día de

trabajo-.

- ¿Juramento de deditos?-. Los almendrados ojos de Chloe se veían más grandes

que de costumbre.

Chloe extendió el dedo meñique de su mano derecha hacia su hermana menor, que

lo entrelazó con el suyo. Ambas los reclinaron y sacudieron.

- Juramento de deditos-. Julianne los sacudió una segunda vez para dar énfasis. -

Pero nada de blanco. Y ninguna chaqueta. Las chaquetas son lo tuyo. Y también, si

pudiéramos mantener al mínimo la parafernalia de la UCLA…-.

Chloe y Julianne se miraron y ahogaron una risita tonta. Chloe dio un paso a su

armario y tiró una docena de artículos para que su hermana se los probara. Las

camisetas de colores pasteles y de cuello redondo volaban rápido y furioso, y Jules

tuvo que cubrir su cabeza para evitar ser golpeada por la mejor colección de

verano de Marc Jacobs. - Pruébate esos. Todos esos. Entonces los veremos y

tomaremos una decisión mañana por la noche. Ahora que nos hemos encargado

de…-. Chloe se fue apagando.

- Hasta el próximo asunto de negocios-, terminó Julianne.

- ¿Palomitas de maíz?-, Chloe estaba a medio camino de la puerta y dirigiéndose a

la cocina.

- Palomitas de maíz-, Julianne estuvo de acuerdo.

- ¿Chica loca?-, Chloe la llamó.

- Chica loca-, Julianne la llamo de vuelta. - ¡Sólo dame un segundo!-. Corrió hacia

su computador y escribió un rápido correo electrónico a Kat.

K…

¿Crees que el amor de verano es demasiado bueno para ser verdad?. Hoy me encontré

en la playa con el chico de la fiesta de anoche y estuvo más allá de increíble.

35

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Tuvimos una increíble conversación sobre pintura y todo se sintió correcto. Él me dio

algunos consejos de surf. Tal vez pueda defenderme en las olas contigo cuando

llegues a casa. Uno de captura *mayor*, aunque, creo que vive en la casa de al lado.

Ya sabes, ¡en la monstruosa casa!, ¿Qué piensas acerca de eso?. ¡Estoy tan

confundida!. ¡Ayuda! En otras noticias, empiezo a trabajar mañana. Estoy tan

emocionada. ¿Cómo van tus clases?. ¿Algún chico lindo en Madrid?, ¡envíame fotos ya!

36

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 5

El cabello rizado de Julianne se salía de su casco y flotaba en la cálida brisa.

Mientras pedaleaba su bicicleta azul por los familiares caminos de Palisades,

estaba muy emocionada de que la filosofía ecológica 'verde' de su empleo de

verano la hubieran inspirado para ir en bicicleta al trabajo. Ver caras familiares y

magníficos paisajes durante veinte minutos de viaje en bicicleta puso a Jules de un

fabuloso humor antes de que el día realmente comenzara.

Mientras se detenía delante de la obra de construcción, saltó y ató su bicicleta,

Julianne vio media docena de obreros afuera, bebiendo café, y mirando los planos.

Los paneles solares, las vigas de madera, y una tonelada de diferentes tipos de

baldosas estaban dispersas por todas partes. El contorno de la casa que ya estaba

en pie era cuadrado, elegante y moderno pero sin ser desagradable. Después de

uno rápidos holas, se dispuso a dar vueltas por el estructura de la casa. Estaba

increíblemente encantada en ayudar a diseñar el resto del proyecto. Esto no sólo

era bueno desde un punto de vista artístico, sino que Bill le había explicado en su

último e-mail, que todo el proyecto era ecológico. Materiales de construcción

verdes, energía verde, purificaban el diseño. Esta iba a ser totalmente una casa de

vanguardia, ya que iba a dar un vuelco a la vecindad con la construcción de este

edificio. Este proyecto, pensó Julianne, completa y totalmente va a estremecer mi

mundo.

Se deslizó de habitación en habitación, asegurándose de conocer donde estaba

todo, antes de empezar a trabajar. Cuando recorría el laberinto de vigas y paneles

de yeso, Julianne se chocó con Mitch.

- ¡Hey, Jules!-. La saludó enfocándola.

- Oh, hola, Mitch. ¿Cómo vas?-, Julianne sonrió y escaneó a su compañero de

equipo de carrera. Hasta ahora, el trabajo había sido bueno para él. El sudor hacia

lucir más sus músculos, y su rostro tenía el brillo de alguien que había pasado una

buena cantidad de tiempo afuera. - Te ves bien-.

- Gracias-, respondió. - Te ves...-. Hizo una pausa, aparentemente asombrado por

las palabras que salían de su boca. - Excelente. Realmente bien-. Se sorprendió. -

Um, quiero decir, parece que realmente tienes un verano genial-. Sus mejillas se

ruborizaron ligeramente. Julianne hizo una nota mental para agradecer a Chloe por

insistir que llevará un par de pantalones cortos grises Roxy y la camiseta verde de

American Apparel con sus botas de trabajo Timberland.

- ¡Bien, gente!-, Bill los llamó por señas al frente de la casa.

Julianne y Mitch se mezclaron con el grupo de trabajadores, Jules saludó a unos

cuantos chicos que reconoció de su entrevista con Bill unas semanas antes.

37

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Algunos de ellos, ataviados con pantalones cortos de trabajo, cinturones de

herramientas, y unas camisetas que Julianne miró con los ojos muy abiertos, pero

principalmente asintieron en reconocimiento. - Está bien. Primero lo primero-,

dijo Bill retrocediendo de nuevo. - Jules, ¿ya conoces a Mitch?-, Julianne y Mitch

asintieron. - Genial-, dijo Bill, ajustando su cinturón de herramientas. - Entonces, si

hay algo que necesites, sólo pregúntale a Mitch. Estoy seguro de que estará

encantado de cuidar de ti. De todos modos-, Bill continuó, - ¿Estás lista para saltar

al maravilloso mundo de los baños?-.

- ¿Perdón?-, preguntó Julianne, riéndose. Metió las manos en los bolsillos de sus

pantalones cortos y se inclinó un poco hacia atrás, esperando que Bill se lo

aclarara.

Bill sonrió y explicó. - Los propietarios de este lugar, quieren ver algunas opciones

de diseño para las baldosas del baño antes de que empecemos a establecer

cualquier cosa. ¿Cómo te sientes para bosquejar algunos diseños para que ellos

elijan?-.

Julianne asintió, encantada por tener un proyecto artístico en el que trabajar ya. -

Me parece bien-, dijo, tratando de no balbucear.

- Bien. Después Mitch te presentará al resto de los chicos-, concluyó Bill, - Puedes

ir a remolque. Mientras te establezco-. Sonrió y se marchó.

Mitch y Julianne recorrieron el lugar, saludando a otros miembros del equipo. - Ese

es Jack-. Mitch señaló a través del patio a un corpulento chico universitario que

llevaba una gorra de los Lakers y una camiseta sin mangas. Julianne lo reconoció

del verano pasado, cuando él había transportado en camión con cajas a la Cola del

Pez, pero Mitch dijo que él también compitió en los juegos de leñador tres años

consecutivos y fue medallista de plata rodando troncos. Tom estaba en el equipo

de béisbol de Stanford (y, Julianne notó, que tenía músculos en los brazos para

demostrarlo). Beau era un inglés importante en la UCLA. Nick, que era de la edad

de Julianne y Mitch, estaba sólo en la ciudad durante el verano visitando a su tía y

su tío, era todo un profesional del snowboard en Utah, a donde regresaría al final

del verano.

Jules trató de impedir que su mente se distrajera durante las presentaciones, pero

no podía dejar de pensar en las líneas de la casa, los ángulos, y en la lírica canción

de Lily Allen que se repetía en su cabeza. 'El sol está en el cielo, oh por qué, oh, ¿por

qué quiero estar en otro sitio? '. Todavía tarareaba y mecía suavemente su cabeza

cuando oyó que Mitch decía su nombre.

- ¿Jules?, ¿Julianne?, ¿tierra llamando a Julianne?-.

- Oops. Lo siento-. Julianne se ruborizó. - Estaba pensando en mi primer proyecto-.

- Sí, claro-. Mitch sonrió con satisfacción. - Estás rodeada de chicos universitarios y

estás ocupada pensando en las baldosas del baño. Puedo comprar eso-.

38

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¡Hey!, soy mejor en las multitareas de lo que crees-. Jules se rió, golpeándolo

ligeramente en el brazo.

- Estoy seguro que lo eres. Ven, vamos al remolque-. Señaló y empezó a caminar.

- Gracias por el tour, Mitch. Déjale saber a los chicos que estoy encantada de

conocerlos, ¿vale?-, bromeó, haciéndole un guiño.

- Más tarde, Jules-. Mitch se rió.

Julianne subió los escalones del remolque y golpeó tres veces. Como no hubo

respuesta, abrió la puerta y entró. Entonces descubrió una nota sobre uno de los

escritorios vacíos.

Julianne,

Lamentablemente no tenemos un escritorio para ti, así que puedes dibujar en

cualquier parte donde encuentres espacio. El escritorio que puedes ocupar es el del

nuevo jefe del proyecto, pero estoy seguro que no le importará si lo tomas prestado

por un día. Parece un chico agradable. Pega un grito si necesitas algo.

Bill.

Sola en el remolque, Julianne se estiró, girando el lápiz entre sus dedos. Apoyó las

piernas sobre el escritorio del jefe del proyecto, como si fuera la reina del lugar.

Esto definitivamente iba a ser un trabajo divertido. Golpeó con el borrador de su

lápiz la extensa página en blanco. Una de sus cosas favoritas era un bloc de dibujo

que estaba lleno de posibilidades. Golpeando todavía con el borrador la página,

comenzó a inspirarse en los diseños de las baldosas. Ya que esto era un proyecto

ecológico, ¿tal vez algo con hojas?, ¿o quizás algo geométrico que coincida con las

líneas de la casa?, ¿o algo con un motivo marino, ya que estaban tan cerca de la

playa?. Dividiendo el papel en cuatro partes, decidió darle la oportunidad a cada

idea y luego comprometerse totalmente a bosquejar los dos mejores diseños para

que los propietarios eligieran.

Julianne estaba en medio de su segundo bosquejo, cuando la puerta crujió

abriéndose. - ¿Hola?-, dijo ella, sin alzar la mirada de su dibujo. Estaba dibujando

una línea de mosaicos espíralados que se entrelazaban con las ramas de un árbol.

Una familiar voz contestó: - No sabía que esta oficina viniera con un calentador de

sillas. Hombre, este trabajo se pone cada vez mejor-.

Julianne levantó la vista del bosquejo. Su estómago hizo una serie de rápidos saltos

mortales cuando vio al nuevo jefe del proyecto observándola.

- ¿Remi?-, dijo, dejando caer el lápiz sobre su escritorio, corrección el escritorio de

él.

39

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Tenemos que dejar de entrarnos de esta manera-. Él se rió. Su risa era aún más

profunda y más rica de lo que recordaba Julianne, y su rostro era cálido y luminoso.

Julianne tragó saliva. ¿Cómo podía estar pasando esto?. Se sentía como si de alguna

manera hubiera dejado su vida y hubiera aterrizado en una comedia romántica. Si

tan sólo contara lentamente hasta cinco, tal vez Drew Barrymore entraría y la

transformación sería completa. Remi estaba completamente ataviado con ropa

profesional, pero su pelo estaba adorablemente despeinado y volaba con la brisa.

Vestía pantalón gris, brillantes zapatos de punta cuadrada, y una camisa azul claro

con las mangas enrolladas, pareciendo un 'jefe casual y accesible'. La vestimenta de

Remi le pareció divertida a Julianne. A pesar de que la corbata claramente era

costosa, estaba adornada con diminutos cuadros. No estaba segura de reírse o

gemir, parecía que su madre lo había vestido. De todos modos, era imposible hacer

caso omiso de lo caliente que estaba. Remi llevaba bien su autoridad y el pequeño

remolque de repente se llenó con su amistosa confianza.

Sonriendo sin darse cuenta, Julianne inhalo profundamente y simplemente dijo, -

Hey-.

40

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 6

Julianne sentía como cada parte de ella estaba temblando. Ella se estaba

desgarrando en un millón de pedazos desde dentro hacia fuera. Ella quería estar

loca furiosa aunque Remi estaba aquí. ¿En donde él podía interferir

inconscientemente en su trabajo de verano, especialmente considerando lo que sus

padres estaban haciendo? Sin embargo, si era un engendro del diablo o no, no se

puede negar que se parecía a la misma lindura, Remi un chavo encantador con el

que había pasado el día en la playa. Agotada de su debate interno, Julianne en

shock total, respiró hondo, y volvió a bajar sus botas del escritorio. Esto va a estar

bien, se dijo.

Todo esto va a estar bien. Voy a centrarme en lo que estoy haciendo y pronto, que

ni siquiera se dará cuenta de que estoy aquí.

Se coloco sus rizos detrás de su oreja alejándolos de su rostro y recogió su

cuaderno de dibujo y lápices. Desvió sus ojos hacia la ventana en la que trabajaban

fuera, Julianne pensó en hacer una rápida escapada antes de que pudiera llegar a

ella, antes de darse cuenta de que la única forma de salir del remolque era a través

de él.

No hubo vuelta de hoja, estaba de pie directamente enfrente de ella. Abrió la boca

para hablar, pero Remi le hablo a ella.

- No esperaba verte aquí. Es una sorpresa agradable.-dijo con una sonrisa tímida.

- Sí, esto es inesperado,-Julianne dijo en respuesta. ¿Inesperado? Esa fue la

subestimación del año. ¿Cómo estás para hablar de tus vacaciones de verano?-Remi rió. - Durante el año escolar, me interno en esta empresa en Seattle. Ellos

hacen un montón de cosa realmente interesante, stuff-ecológico, sostenible y un

montón de cosas innovadoras, también.-Remi habló rápidamente, con lo que

parecía entusiasmo genuino.

Julianne no podía dejar de notar la forma en que el botón de debajo de su camisa

llamó la atención sobre su mentón fuerte y la forma en que brillaban sus ojos

cuando hablaba. No, no, no, se recordó a sí misma. No se puede con él.

Simplemente no se puede.

Julianne podía decir que estaba muy emocionado por la casa que estaban

construyendo, tal vez incluso tan emocionado como estaba, pero ella estaba

decidida a mostrar un aspecto de desinterés casual. ¿Y qué si él era guapo,

inteligente, divertido, y se completó con cool intereses académicos?

Probablemente siga siendo un imbécil. Bueno, sin duda era el hijo de idiotas.

Y había una buena posibilidad de que se convertiría en un idiota a sí mismo. Es

probable que ni siquiera estuviera tan interesado en diseño ecológico de todos

modos, tal vez había estado en lista de espera para prácticas de las empresas y

había llegado arrastrando los pies en este trabajo.

41

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Así que cuando mis padres me dijeron que estaban trabajando aquí, me pareció

una oportunidad muy buena para comprobar la oficina de Los Ángeles - , Remi,

agregó. - Es una nueva oficina, un poco más pequeña, de modo que es como llegué a

la gestión de proyectos este verano. Básicamente, es un trabajo fresco e

independiente, estudiar todo enrollado en una sola, ¿sabes? -

Julianne asintió con la cabeza, sólo procesando la mitad de lo que le estaba

diciendo.

- Entonces, ¿qué estás haciendo aquí?-Remi preguntó.

Julianne trató de evitar sus ojos, que eran hermosos aunque no podía admitirlo.

- Bill Cullen, el contratista, me puso con el trabajo-, Julianne explicó. - Vio una de

mis piezas de escultura en la Cámara de Comercio y me llamó y preguntó si estaría

interesada en probar esto. Además, me gusta estar afuera, trabajar con mis manos,

y probar cosas nuevas. Como tú dices, es una especie de combinación de negocios y

placer.-

Al momento que salieron las palabras de su boca, Julianne se daba patadas a sí

misma.

¿Negocios y placer? –Se repitió a sí misma. ¿Realmente acabo de decirlo en voz

alta?

Remi asintió con aprecio, ajeno al malestar de Julianne. Se limpió las manos a los

lados de los pantalones antes de responder.

- Quiero que sepas, que puedo ser totalmente profesional. Prometo no hacer esto

extraño-.

Los ojos azules de Julianne se abrieron con incredulidad y apretó su mandíbula.

- ¿Perdón?-Logro ahogar, tratando desesperadamente de averiguar cómo lo

podría conseguir.

Ella subió las mangas de su camiseta, como si se estuviera preparando para una

pelea. El sitio de construcción en su conjunto, que se había sentido tan mágico y

lleno de posibilidades tan sólo hace una hora, parecía estar disminuyendo,

acercándose a ella.

- He dicho que quiero que sepas que puedo ser totalmente profesional - , Remi

repitió con dulzura.-Y eso te lo prometo, no hacer esto extraño-.

No lo podía creer. Fue aquí, en esta obra de construcción, cuando sus padres

fueron claramente la antítesis de todo lo que el eco-casa representa. Aún más, no

podía creer el efecto qué estaba teniendo en ella. Esto nunca iba a funcionar.

42

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Era demasiado confuso, demasiado sucio. Pero no de ella. Estaba a punto de

marcharse de este trabajo fabuloso, sin una lucha. Eso significaría dejar a la

tripulación a una persona y relegándose a sí misma a un verano pasado en el

interior de venta de cera o de surf helado.

- ¿Julianne? ¿Estás bien?-Remi preguntó suavemente, mirando desde el otro lado

de la mesa.

Por favor que desaparezca, por favor que desaparezca por arte de magia.

Julianne en silencio rogo. Ella cerró los ojos apretados, pero los abrió cuando al

poco tiempo, todavía estaba Remi allí. Y mirarle le hizo débil las rodillas.

- Creo qué deberías irte-, le espeto. - Debes irte. Alguien Debería irse-.Remi abrió

sus ojos con sorpresa.

- Um, está bien. Puedo ir al exterior, pero sería útil que me dijeras por qué me voy-Lo dijo como si Julianne le hubiera presentado un enigma y, si lo resolvía, habría

algún tipo de premio.

- Yo creo en lo que están todos haciendo aquí, quiero ser parte de ello-, dijo con

voz trémula.

- Está bien-, dijo Remi de nuevo lentamente. - Hasta el momento, parece que los

dos estamos en la misma página. -

- Creo que no estamos-, dijo Julianne, - Al menos, sé que no estoy en la misma

página como tus padres. -

- ¿Qué?-Remi arrugo la frente, realmente perplejo. - ¿Qué tienen mis padres que

ver con este trabajo? Ni siquiera lo saben mis padres. -

- ¿Por qué no me dijiste que eres Remi Moore?-Julianne le disparo, los ojos en

llamas. Su voz era una letal combinación de acero.

- ¿Por qué no te digo mi apellido?-Remi trato de mantenerse al día con Julianne,

pero parecía un cachorro perdido.

Julianne trato de no distraerse con lo adorable que pareció con su confusión.

Quédate enojada, se dijo. Ahora estamos llegando a alguna parte.

- No me doy cuenta de que no te había dicho mi apellido. Supongo que nunca llegó

el momento. Puedo intentarlo de nuevo. Hola, soy Remi Moore. Encantado de

conocerte.-Remi sonrió a Julianne, esperando su respuesta.

Julianne muda, sacudió la cabeza de lado a lado.

- Está bien-, dijo Remi intentándolo de nuevo. - Remi es la abreviatura de

Remington, pero nadie más que mis padres utiliza el nombre completo. Mi nombre

completo es Justin Remington Moore. Cuando estaba en tercer grado se burlaban

otros niños de mí porque pensaban que sonaba como el nombre de un mayordomo

británico. Mi prima Sophie también dijo que La Remington es un tipo de navaja o

43

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

algo, pero me gustaría nunca oír hablar de él.-Él siguió sonriendo débilmente en

dirección de Julianne. Cuando Julianne todavía no respondía, su rostro se hundido

un poco.

- Jules-, dijo en voz baja, sus grandes ojos marrones tristes. - Yo realmente no

entiendo. ¿Qué está mal? –

Su frustración hirviendo en su interior, Julianne finalmente escupió al fin.

- ¡La casa de tus padres! ¡Eso es lo que está mal!

Remi la miró como si estuviera sosteniendo su caso en los antiguos mayas o algo

así.

- ¿Por qué te importa la casa de mis padres? Realmente no lo entiendo.

- Están destruyendo la playa!-Julianne casi gimió. - Sabe tú, ¿la playa donde me

crié? ¿Donde yo vivo, ahora? ¿Con mi familia? ¿La playa donde se colgaban el otro

día?

- Julianne, Esto no tiene ningún sentido-, Remi, protesto. - Oye, siento mucho que

no te guste la casa, pero es la casa de mis padres. No la mía. No la diseñé. Yo no la

construí. Y, la última vez que revisé, mis padres, no tienen la costumbre de pedir

opinión profesional de su hijo de dieciocho años, antes de tomar decisiones

importantes de la vida. Si fuera así, no habría pasado toda mi vida llevando el

nombre de Remington. Si tú me preguntas, tampoco tengo influencia en sus planes

de jubilación.-Él hizo una pausa, como esperando a Julianne para romper en risas.

- Simplemente no lo entiendo-, Julianne respondió con amargura. - ¿Sabes lo qué

podrían hacerle a la casa de mi familia?

- ¡No!-Remi exclamó, con cara de pura frustración. - Eso es lo que estoy tratando

de decir, ¡no tengo ni idea! No tengo ni idea de lo qué tengo que ver con nada de

eso. Por favor, por favor !Que alguien me lo explique!

Julianne se enojó. ¿Estaba jugando? ¿Cómo podría no ver? ¡Era tan obvio!

Abrumada por la emoción, se dejó caer en la silla de escritorio. Al abrir la boca para

tratar de explicar una vez más, la puerta del remolque se abrió y apareció Mitch.

- Hey, Jules.-Él asintió con la cabeza en reconocimiento a Remi antes de continuar.

- Sólo quería comprobar, ¿Cómo te va? ¿Necesitas algo? -

Julianne pensó una fracción de segundo antes de levantarse y recoger sus cosas.

- Sí, Mitch, de hecho lo hago. Puedes informar que estaré trabajando en mis dibujos

de su casa esta tarde? Yo no me siento bien acaparando nuestro mostrador de jefe

de proyecto por más tiempo del absolutamente necesario –

44

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Sí, no hay problema. ¿Todo bien? - Mitch inclinó la cabeza y la miró con

curiosidad.

- Yup. Absolutamente bien-. Julianne asintió. Paso junto a Remi y Mitch, salió

corriendo del lugar lo más rápido posible. No podía esperar a llegar a su casa.

45

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 7

Julianne estaba agotada más allá de lo creído, cuando llegó a casa media hora más

tarde. Su enfrentamiento con Remi, seguido de la amenaza de los repugnantes

conductores de desvincular su bicicleta, la había dejado queriendo no hacer nada

más que acurrucarse en su cama con un cuaderno de dibujo, un e-mail de Kat, y

luego llamarle por la noche, incluso aunque sólo fuera las tres de la tarde. Le dio la

vuelta a su llave en la puerta y había apenas puesto un pie en el felpudo cuando

escucho un espasmódico jadeo procediendo de la habitación de al lado. Sonaba

como si alguien hubiera dejado un hiperactivo cachorro en el sol. Antes de que

Jules tuviera la oportunidad de pensar en ello, Chloe corrió hacia el pasillo, su

mano golpeaba sobre su boca, haciendo acompasados ejercicios de respiración

para evitar la hiperventilación. Julianne no había visto a su hermana manejando

algo así desde que su carta de aceptación de la universidad apareció una semana

más tarde. Normalmente, Chloe era calmada, optimista y alegre. De pie frente a ella

en este momento, sin embargo, era un tembloroso desastre que acababa de pasar,

llevando las piernas rectas de Chloe, los pantalones vaqueros lavados oscuros de

Joe y la chaqueta rosa ajustada.

- Chloe, ¿qué pasa? ¿Qué está pasando? - Julianne sintió a su propio corazón

acelerar mientras miraba a su conmocionada hermana. - ¿Es papá? ¿Está papá

bien? -

Chloe asintió con la cabeza y tiró de Julianne por la muñeca hacia los ventanales de

la playa frente a la bahia de la sala familiar. Unos cientos de pies abajo en la playa,

Julianne podía ver lo que estaba inhibiendo la respiración de Chloe. Mientras que

Julianne estaba en el trabajo, los Moore habían instalado enormes vallas naranja en

todo el camino hasta la playa. Cada cinco pies una señal de peligro colgaba de las

vallas gritando - PROPIEDAD PRIVADA: TODOS LOS INTRUSOS SERAN

PROCESADOS.

¡Jules no lo podía creer, justo cuando había pensado que las cosas no podían ir a

peor! Se quedó con Chloe en la ventana, frotando la espalda de su hermana y

murmurando, - Esas ratas, esas pequeñas ratas. Esas completas y totales sucias

bolsas.

Chloe, cuya respiración estaba finalmente reduciéndose a la normalidad, logró

chillar:

- ¿Qué? ¿Quién? -

- Los Moores, ¿quién más?-Julianne prácticamente escupió el nombre. Las puertas

naranja parecían ofensivas y amenazadoras, incluso contra el pequeño cielo azul

de la tarde. Era como si estuvieran viviendo en una zona de riesgo biológico o una

bombardeada capa de una ciudad. Las puertas por sí mismas eran agresivamente

46

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

naranjas, como si estuvieran específicamente allí para decirle a cada otra parte de

color que se fuera al infierno.

Su padre, que había estado trabajando abajo del pasillo en su estudio, deambulo en

la habitación.

- Chicas, ¿Que está pasando aquí?-Se detuvo en seco cuando lo vio con sus ojos

fijos en las vallas naranjas. - ¡Oh, sí, eso. -

- ¿Habías visto ya esto?-Chloe gritó. Su padre era siempre dulce, pero esperaban

más de una reacción cuando su casa acababa de ser rodeada por lo que parecía ser

un gigante, antidisturbios de un día brillante. - ¿Por qué no dijiste nada? -

- No vale la pena discutir-, respondió papá, pasando de la ventana. - Es sólo un

espectáculo. Sólo se supone que es para asustar a la gente. Si de verdad estuvieran

planeando hacer algo, no necesitarían hacer un espectáculo tan grande de ello. Solo

lo harían. - Chloe y Julianne, ambas, asintieron. Podría haber sido un triste

consuelo, pero definitivamente tenía un punto. - No os preocupéis, chicas. Vamos a

estar bien. Encontraremos algo. - Sonaba tan seguro, tan sincero, que Julianne no

podía dejar de relajarse un poco.

- Está bien, necesito ducharme. Estoy cubierto de polvo del trabajo. Pero creo que

iré a correr rápido en primer lugar. - Jules se volvió hacia las escaleras. Llegó hasta

la distancia de la entrada antes de que la visión de las cegadoras puertas naranjas

la obligara a girar hacia la ventana para una última mirada. Papá estaba sentado en

el asiento de la ventana, con su rostro inclinado levemente lejos de la vista de la

playa, la punta de sus dedos tocando ligeramente el cristal. Por primera vez,

Julianne vio algo detrás de sus ojos que no había estado allí antes. Pese a toda su

amabilidad, su tranquila confianza, su padre estaba asustado.

Después de su carrera, Julianne dio los pasos de dos en dos en su camino de

regreso a su habitación. Sus zapatillas estaban todavía cubiertas con un poco de

arena, pero, por primera vez en todo el día, su cabeza estaba clara. Se aferró a la

barandilla de fuera de la habitación de Chloe, estirando sus pantorrillas y sus

cuadriceps, y escuchó la menguante y fluida voz de su hermana mientras charlaba

por teléfono. Obviamente estaba contagiándose de una de sus hermanas Kappa

Delta, así que Jules decidió dejarla estar hasta después de que se hubiera duchado.

Veinte minutos más tarde, Kelly Clarkson estaba retumbando en el muelle del iPod

Bose de Chloe y las chicas estaban gritando con la parte superior de sus pulmones.

- Desde que te fuiste, puedo respirar por primera vez. . - . Chloe estaba en la cama

en completo modo de estrella de rock con una guitarra de aire, su pelo volando

salvajemente a su alrededor, mientras que Julianne estaba tumbada de espalda en

el suelo, sus pies descalzos apoyados en la cama de Chloe. Cuando la canción

terminó, Chloe se dejó caer en la cama, riendo, y se alisó sus floreados pantalones

de pijama y la capa superior del tanque rosa.

47

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¿Por qué te encanta tanto esa canción?-, Preguntó a Julianne. - Es de hace algunos

años-.

- Sí, pero es definitivamente un clásico-. Jules se rio. - Debe ser el por qué la siguen

poniendo en la radio, como, constantemente - .

Chloe se encogió de hombros. - Le dije a papá que habíamos manejado la cena de

esta noche. ¿Para qué estás de humor? Pescado? Pasta? ¿O quizás sólo una gran

ensalada? -

Julianne realmente no estaba segura de lo que quería. No en términos de cena, no

en términos de nada. Su fabuloso trabajo de verano iba a estar contaminado con un

invitado especial presentado por Remi Moore. Su especial pintura en honor a su

madre se estaba volviendo más difícil cada día. Y la construcción y las puertas de la

playa sin duda no estaban ayudando en nada. Su fotografía era mejor que nunca en

este verano, pero nada podía hacer que su pintura pareciera más refinada. Julianne

sacó sus pies de la cama de Chloe y arrastró su cuerpo por el suelo.

- ¿Te importa si compruebo MySpace?-, Preguntó. - Kat me prometió que había

puesto algunas fotos de Madrid.-

- Claro, está encendido-Chloe se echó hacia atrás. - Sólo asegúrate de que estoy

desconectada. -

Julianne se sentó en la gigantesca silla de ruedas de Chloe y la dirigió hacia el hueco

del ordenador de la blanca mesa de mimbre de Chloe. Pasó sus dedos sobre el

ratón táctil para desactivar el protector de pantalla (una demostración de

diapositivas de fotos rotando de Chloe con sus hermanas de la hermandad, Chloe

con sus premeditados amigos, Chloe ofreciéndose como voluntaria, y Chloe

cruzando un montón de kilómetros en la línea de meta. Diablos, la vida de su

hermana parecía agotadora!) y me registre en MySpace, su actual método de

demora para acudir.

Julianne miró al familiar mensaje publicitario azul extenderse a traves de la parte

superior de la pantalla y comprobar su - espacio del Boletín-para las noticias de

sus amigos que estaban lejos por el verano. Trató de ignorar su decepción de que

las fotos de Kat todavía no estaban subidas, y se pasó por su propia colección de

fotografías. Mitch había tomado una foto de ella con un casco esta mañana y le

prometió que la publicaría.

- ¿Que es lo que estas mirando?-Chloe preguntó, acercándose por detrás de su

hermana para mirar la pantalla.

- No mucho-, dijo Julianne, hojeando a través de su álbum de fotos a un ritmo

rápido. No estaba realmente distrayéndose con MySpace por el momento.

- Ooh, me gusta esa,-Chloe la interpreto, señalando a una foto de Julianne sentada

en una nevera en una fogata en la playa. Su pelo estaba volando por todas partes

con la brisa marina, y su rostro estaba iluminado de naranja por el fuego.

48

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¡Hey!-Chloe golpeo a Julianne en el hombro con emoción.

- Hey, ¿qué? Julianne preguntó, frotándose su hombro.

- ¡Vamos a buscar a tu nuevo administrador favorito!-Chloe se rio, poniendo

comillas en - administrador-y profundizando su voz.

- ¡Ew! ¡No! - Jules gritó, riendo nerviosamente. - Estoy adoptando una estricta

política de - no llevarme trabajo a casa-de aquí en adelante. -

- ¡Oh, vamos!-Chloe la persuadió, usando el modo aconsejador de su voz que

engañaba a Julianne en cada momento.

Jules sucumbió. - Está bien, tú lo haces sin embargo. Es tu idea. - Julianne se

levantó y le entregó la cómoda silla de ruedas a su legítima propietaria. Chloe se

deslizó en la esquina del ordenador y atrajo su ordenador portátil cerca de ella.

Eligió búsqueda y escribió - Remi Moore.-Julianne intento contener su risa

nerviosa.

- Bingo-Chloe exclamó. - Hay siete páginas de Remi Moores. Hay literalmente

docenas de ellas. ¿Quién sabía que tanta gente compartía un nombre tan raro?

Pongámonos nuestros sombreros de detective. Si tuviera un administrador

insoportable, destruyendo el terreno entusiasmado, ¿dónde estaría yo? - Julianne

se rió cuando empezaron a hacer clic.

En aproximadamente seis páginas, Chloe paro de hacer clic y excitada atizó a

Julianne. - ¡Lo encontramos! ¡Esta es totalmente de él! - Julianne se inclinó y miró al

ordenador, momentáneamente deseando que llevara las gafas.

- ¿Qué dice su encabezado? Julianne preguntó.

- La tierra de los cerdos presuntuosos busca una relación no sostenible-, Chloe

respondió.

- Espera, ¿de verdad? Julianne movió su cabeza alrededor y miró la pantalla. Por

mucho que quería odiar a Remi, eso no parecía correcto en absoluto.

- No, por supuesto que no-, confesó Chloe. - Pero creo que sería mucho más

oportuno que - El que espera mucho puede esperar poco. -

- ¿Es esa su actual cita?-Jules preguntó, sus ojos muy abiertos con incredulidad.

- Mmm-hmm,-Chloe confirmo.

- Eso es de Gabriel García Márquez. Me encanta esa cita, - Jules murmuró,

impresionada. ¿Por qué tenía que ser tan inteligente? ¿No podía sólo ser el falso

imbécil que Chloe pensaba que era? Sería mucho más fácil.

49

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Bueno, por desgracia, no hay ninguna regla de que los grandes autores son de

dominio exclusivo de los que no chupan, así que supongo que tiene derecho. -

Chloe bostezó, perezosamente, girando su pelo con una mano mientras hacía clic

alrededor del resto del perfil de Remi. - ¡Oh, echa un vistazo a sus imágenes! Esto

es divertidísimo! - Chloe le había dado la vuelta correctamente a una imagen de

Remi en traje en algún tipo de fiesta del campus party en UW, vestido como la

Mona Lisa.

- Bueno, con la peluca. . . y cuando inclina su cabeza de esa manera. . . Creo que

puedo ver la semejanza. - Julianne se rió. Aunque no quería admitirlo, estaba

divertida con el traje de Remi, incluso más de lo que estaba divertida con que hacía

de una mujer de aspecto embarazoso. Se lanzaron a través de sus otras fotos: Remi

y sus amigos después de una competición de fuerza. Julianne tuvo que pellizcarse

para dejar de desmayarse por qué guapo se veía en su camiseta empapada de

sudor con barro tiñendo sus mejillas. Remi y su papá en la cima de una montaña.

Remi con un micrófono, comprobando el sonido de alguna banda. Julianne tenía su

corazón atrapado en su garganta cuando se lanzaron a una imagen de Remi con su

brazo alrededor de una guapa pelirroja delante de la Aguja Espacial. Entonces

percibió la leyenda: - Sophie visita Seattle. ¿Cuántos Moores puede manejar una

ciudad? - Ah. Sophie Moore, ¿una prima, tal vez? Julianne estaba un poco

sorprendida por como de duro había sido golpeada por los celos antes de que

leyera la letra pequeña. Se recordó jugarlo bien, tal vez encontraría algo en el perfil

que demostraría de una vez por todas que era en realidad un chico malo. Pero

cuando Chloe hacia clic a través, foto tras foto catalogadas por ella de neutrales a

positivas. Por último, volvieron a Remi con su atuendo de Mona Lisa.

- ¡Nunca en mi vida he visto a alguien parecerse mucho peor que una dragqueen!-Chloe aullaba de risa. - Vamos a ver, ¿qué más podemos averiguar sobre el Sr.

Moore aquí? -

Jules leyo en la pantalla - Estado civil: soltero. Aqui para: sistemas de redes,

amigos. Ciudad natal: Seattle. Escuela: La Universidad de Washington. -

- Vamos, ¡lleguemos a las cosas buenas!-Instó Chloe.

Julianne podría haber sentido el más despreciado remordimiento de expectativa. -

Bueno, bueno, aquí vamos. Los intereses generales: arquitectura, música, películas,

construcción de cosas, política, fútbol, surf, impresión de pantalla de grupos de

camisetas, guitarra, senderismo. Música: The Killers, The Gossip, Mates of State,

Sufjan Stevens, Common, Mos Def, Sinister Urge - . Julianne tuvo que pasarselo al

chico, imbecil presuntuoso o no, tenía gustos bastante impresionantes. Sus

aficiones, su música favorita, sus libros favoritos, eran todos realmente geniales.

Basta, se recordó. Ese no es el punto. - Heroes: Frank Lloyd Wright, Olmsted,

Gandhi, mi padre-.

- Wow, así que tiene totalmente un culto de héroe a la situación con su padre, ¿eh?-Chloe preguntó.

50

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Tal vez es como una pequeña larva del padre, un clon o algo!-Julianne se rio, feliz

de encontrar algo que criticar. Incluso cuando lo dijo, sin embargo, sintió una pizca

de culpa. Sabía lo que era sentirse de esa manera por un padre, incluso si nunca lo

admitiera públicamente.

- Hey, Jules, cómo es esto una idea loca,-Chloe comenzó pensativamente, cuando

se levantó de la silla de ruedas. Dirigió a Jules hacia la silla por sus hombros y, una

vez que Julianne se había dejado caer pesadamente, giro la silla hacia el monitor.

- Uh-huh,-Julianne respondido, disfrutando el cambio de vista, pero no del todo

segura de lo que Chloe estaba pensando.

- ¡Deberías acecharlo!-Chloe dijo alegremente.

- Um, Chloe, odio comunicártelo, pero eso es exactamente lo que estamos haciendo

ahora. Somos acosadoras totales - Julianne le recordó con una sonrisa.

- Espérate, pensemos en esto-, sugirió Chloe. - ¿Y qué pasaría si realmente lo

hicieras?-

- ¿Qué? acosarle? - Julianne no lo podía creer.

- No como acoso real, ninguna orden de alejamiento necesaria ni nada. Tal vez

'espiar' o 'información personalés más parecido. Sabes, como, ¡Conoce a tu

enemigo¡

- Con algo como eso no me siente bien-, Julianne respondió vacilante.

- Jules, vas a pasar todo el día con él, todo el verano. En un entorno donde hablar

sobre la construcción es la norma. ¿No estás al menos un poco curiosa de averiguar

el plan de conquista de los Moores? ¿Con los inspectores y las puertas? ¿Qué mejor

lugar para alguien que casualmente menciona sus planes de mejora para su casa

que en el sitio de un contratista? Nunca estarán por delante de papá, les quitaría

toda su capacidad de negociación. Es la mejor manera de mantenerse un paso por

delante, - Chloe presiono.

- ¿Sabes qué? Creo que podrías tener razón en algo - , admitió Jules lentamente. -

Yendo de incógnito, jugando inocentemente. De día, soy una humilde diseñadora

de corte, trabajadora de la construcción, pero por la noche, soy una superespía

encubierta para la compuesta Kahn, adquiriendo información de alto secreto en

servicio de proteger todo lo que es bueno, hermoso y justo contra las fuerzas del

mal del Imperio Moore! - Además, pensó, estaría agradecida de tener otra razón

para hablar con él en el trabajo.

Chloe sonrió con picardía. - ¡Ahora estamos hablando!-

51

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 8

Julianne pasó las siguientes tres semanas trabajando en una semi-amigable

pesadilla. Cada vez que se daba la vuelta, Remi estaba de pie encima de su hombro.

Él se instalaba cómodamente en su papel de - jefe-, mientras que él siempre fue un

tipo que respetaba al igual a los otros chicos en el sitio, Julianne sentía como que

estaba allí con el único propósito de hacer su vida más difícil.

Estaba cortando tablas con la sierra circular la primera vez que sucedió. Se había

tirado el pelo suelto de su cola de caballo para ponerse las gafas de seguridad, por

lo que colgaba hacia abajo alrededor de los hombros bronceados. Ella checo la

longitud de una tabla y señaló una nítida línea de lápiz a través de los dos-porcuatro antes de organizarse sobre la sierra circular.

Estaba a punto de prender la sierra cuando escucho su voz por encima de su

hombro derecho.

- Um, Julianne, ¿puedo hablar contigo?-La voz de Remi estaba tranquila.

Julianne se dio la vuelta, tratando de mantener su rostro neutro.

- Claro, pero tiene que ser rápido. Yo no quiero estar detrás de estas cosas - .

- Eso es realmente la cosa-, respondió Remi. Su voz era suave, pero Julianne podría

haber jurado que estaba saboreando cada palabra.

- Creo que sería mejor si te despidieras de la sierra circular durante un tiempo.-- ¿Por qué? ¿De qué estás hablando? - Las Mejillas de Julianne picaban por la

vergüenza de lo que dijo. Ella utiliza las herramientas de poder todo el tiempo con

sus esculturas. La última instalación que había hecho era del tamaño de una casa

del árbol, y se había hecho con todo tipo de tablas y tablones.

- No es tanto tu artesanía que es el tema. Es más sobre el código de vestimenta.--

Parece que me está tratando, casi como un padre-Jules, sin embargo, estaba

secretamente avergonzada.

Julianne miró los pantalones de mezclilla, su negra camiseta de crucería, y sus

gastados Pumas*(Marca de Tenis). En todo el sitio, chicos llevaban prácticamente

lo mismo, con una camiseta y unos variados tenis de deporte. Ella pasó los dedos

por encima de su cinturón, que era de cuerda trenzada.

- ¿Es este el problema? Quiero decir, me lo puedo quitar.-Empezó a tirar de la

hebilla 1 del cinturón.

1 Sería como lo que lo amarra como un broche

52

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

La cara de Remi fue al color de rojo brillante en la sugerencia de desabrocharse el

cinturón.

- N-n-no-, balbuceó. - Eso no es todo. Es tu pelo. No se puede tener el pelo suelto

cuando estás de pie junto a la sierra circular. Tú podrías tener un accidente. Es una

responsabilidad. Es, eh, está en todos los carteles de código de seguridad, y sé que

parece una cosa realmente no exigente, pero estas herramientas son realmente

peligrosas así. . . - Sus palabras cayeron en una laberíntica ejecución de sentencia. -

¿Estás bromeando? Yo sólo lo había soltado por un segundo-Estaba tirando de

mis gafas. Julianne estaba casi demasiado sorprendida para estar enojada.

- Mira, todo lo que sé es que me doy la vuelta y que tú estabas de pie sobre la

plataforma de marca de tu placa y tu cabello estaba suelto en la sierra circular. Si tu

deseas que el conjunto de bricolaje*(actividad que realizas sin precaución o como

un hobby) corte tu pelo, puedes usar las tijeras en la oficina durante el almuerzo. -

Su intento de una broma voló sobre la cabeza de Julianne.

- Para hoy, ¿qué te parece mi consejo, vamos con Jeremy a cortarlas?-Pregunto

Remi lanzando su mirada hacia el suelo como un gesto a un chico nuevo, un

jugador junior de polo acuático de la escuela de Julianne, que se había unido a la

tripulación el día anterior. - El sólo estará aquí en la semana, y será una experiencia

muy buena para él,-Remi terminó rápidamente. Julianne asintió con la cabeza,

demasiado aturdida como para discutir. - Oye, Jeremy!-Remi llamo. - ¡Ven aquí!

Jules podría utilizar una mano.-Mientras Jeremy se acerco más, sólo tomó un segundo para Jules entender por qué

el equipo de las niñas del equipo de voleibol siempre se reunían alrededor de su

casillero. Lamentablemente, sólo tomó dos segundos para Jeremy demostrar que él

también era un tirón tremendo.

- Vamos, bebé-, dijo a propósito a Jules. - Que un hombre de verdad te muestre

cómo se hace.-Julianne echaba chispas. ¿Cómo se atrevía a actuar como que el problema aquí era

que ella era una niña? Tal vez no eran más grandes que Remii en este sitio, después

de todo.

- Jeremy lo siento. Remi no era capaz de encontrar un hombre de verdad, así que

vas a tener que ayudarme tú, replicó ella. - Pero si un hombre de verdad llega, no

duden en tomar notas.-Sin inmutarse, Jeremy tiró su brazo por los hombros de Julianne para guiarla,

apenas evitando caer por los cordones de su tenis Nike2 no amarradas. Ellos lo

hicieron casi todo el camino de vuelta a la sierra circular antes de que Julianne

diera media vuelta y con la boca:

- ¡Yo voy a buscarte!-Remi ya estaba retrocediendo. No podía dejar de observar

que finalmente había empezado a usar mejor los pantalones que colgaban sobre

sus largas piernas, pero ella hizo todo lo posible para ignorar la mejora y se centró

en su ira.

2 Otra marka de Tenis prefiero Nike a Pumas más cómodos se los recomiendo

53

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¡Maldita sea!-Julianne murmuró para sí misma, sus ojos azules oceánicos llenos

de lágrimas calientes. Entre patadas a sí misma por no haber sido más cautelosa

sobre el pelo y un sentimiento del peso de Jeremy con el brazo relajado a su

alrededor, ella no sabía qué era ser humillado por primera vez.

A partir de ese momento, parecía que todo lo que podía salir mal salió mal.

Julianne pasó tres miserables días de presentación y fotocopias de facturas en el

remolque del sitio. El interior de la caravana estaba cubierto en catorce diferentes

tonos de beige y un olor muy distinto de moho.

Pasó todo el tiempo encerrada en marcha en el momento en que soñar con los

murales que había de pintura en su alquiler a un desmoronamiento de paredes si

sólo tuviera acceso a las pinturas de la tripulación. Incluso en los días que se

encontraba en el remolque de la elección de los colores, el diseño de iluminación, o

la planificación de las áreas verdes para los propietarios, le molestaba el remolque

sólo por estar allí.

Aún peor, Remi estaba en todas partes Julianne volvió. Se sentía como si estuviera

mirando por encima del hombro, esperando por su desastre. Por supuesto, se

encontró comenzando errores estúpidos cuando lo tenía alrededor. Casi podía

perdonarlo por mantener esa estrecha vigilancia sobre ella, pero ella no estaba

segura de que podría perdonarse a sí misma por haber permitido distraerse tanto.

Se inició la excavación de una junta en su lugar sin lijar los momentos difíciles por

una parte, se dio vuelta y, por supuesto, Remi estaba parado ahí. Accidentalmente

conecto un panel solar al revés. Remi de repente apareció a dos metros de

distancia, y Julianne podría jurar que tenia las cejas arqueadas.

Cuanto más estresada estaba Julianne por la proximidad asfixiante de Remi, más

parecía que lo iba a conseguir. Se sentía paranoica, anticipando que iba a encontrar

fallas, aún con su mejor trabajo.

- Hey, Julianne ese grupo podría ser un poco más recto, ¿No crees?-Murmuró para

sí misma, burlándose de sus útiles sugerencias.

Ni siquiera cinco minutos más tarde, su voz imaginaria apareció de nuevo en su

cabeza.

- Hey, Julianne las baldosas se podrían establecerse un poco más cerca de los otros,

¿No crees?-- Definitivamente. Estoy en ello - Se respondió a sí misma, incluso con un saludo

alegre. Estaba totalmente perdida.

Media hora más tarde, cuando vio la figura amplia de Beau abarcando todo el

espacio pesado, se tensó de inmediato. - Hey, Julianne es posible que desee

considerar usar algo un poco diferente en ese ejercicio, ¿Ok?-- Lo que usted diga, jefe.-Julianne suspiró. Se estaba agotado de sólo pensarlo.

- Hey, no hay necesidad de ser insolente conmigo-, dijo Beau, levantando las

manos en señal de rendición falsa. - Simplemente no quiero ver llegar una lluvia de

astillas, eso es todo.-54

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- No quiero verme toda astillada, ¿lo enviaron aquí a decirme que estoy haciendo

algo mal?-Julianne preguntó con desconfianza, jugueteando con el velcro en los

guantes de trabajo.

- Wua... - . Beau dijo, riendo, con los brazos aún en actitud de burla defensiva. -

Estoy aquí por la más pura de las intenciones. No infamando conspiración alguna.

Y cada vez que he hablado contigo durante la semana pasada, si no te importa que

lo diga, Jules usted me preguntó si me envió Remi. Algunas protestas innecesarias

son demasiado, si sabes lo que quiero decir.-- Hey no, Mr. Enorme Imaginación, - Julianne protestó medio riendo. - Creo que

está gastando demasiado de su almuerzo rompiendo la lectura de novelas

románticas no creas que no te he visto acurrucado atrás del remolque, eso se te

está empezando a ir a la cabeza!-- Tal vez-, Beau respondió con picardía. - O tal vez no todas las chispas que vuelan

en este sitio son de tu broca3.

- ¡Oh, cállate!-Julianne dijo riendo mientras rodaba los ojos. Beau se encogió de

hombros y se dirigió hacia su mesa de trabajo.

- Reinas de Drama-murmuró para sí misma. - Los muchachos están como reinas

del drama-.

Al final de la tercera semana, Julianne había recurrido a cantar para sí misma o,

mejor dicho, a cada canción en su lista de reproducción del iPod para mantenerse

calmada y enfocada en el trabajo en lugar de Remi. El que perdió su encanto, ella se

trasladó a imaginar escenarios de espías detallados. Su favorito en el que

participan ella y Chloe con trajes de juego de SuperGirls de James Bond en la

mansión de los Moores al amparo de la oscuridad sólo para descubrir que todo era

una encubierta elaborada por un cartel internacional de drogas. Pidieron que en el

FBI y enviaran a los Moores a una remota isla para cultivar bananos y pagar su

deuda con la sociedad, las niñas fueron premiadas con medallas presidenciales y la

escritura de toda la playa. Que, por supuesto, fue designado como un espacio

público libre y una colonia de artistas. Julianne jugó con esta fantasía una y otra

vez en la cabeza hasta que empezó a sentirse un poco espeluznante para desear

que fuera realmente cierto.

Cuando no estaba de imaginando formas nuevas y creativas para que el karma

universo golpeara a Remi y su familia, Julianne esperaba con sus oídos animados

para cualquier mención del nombre de Remi en todo el sitio. Cada vez que uno de

los tipos menciona a Remi, Julianne se quedaba atrás fingiendo atarse el zapato, o

tomar medidas adicionales sobre algo que acababa de medir dos veces por unos

minutos antes. Lamentablemente, nunca parecían decir nada, excepto que es un

gran tipo y buen administrador.

Se estaba convirtiendo en una profesional en busca casualmente desinteresado o

distraída mientras secretamente absorbía cada última sílaba que se pronuncia a su

3 Es lo que sirve para taladrar esa cosa que saca chispitas

55

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

alrededor. En resumen, estaba en camino de ser la mejor espía en el sur de

California. Bueno, quizás no. Pero definitivamente la mejor espía en el Palisades.

CAPITULO 9

Julianne camino hacia la esquina, tratando de mantenerse oculta para pasar

inadvertida. Ella sostenía la pistola de clavos en la mano, trabajando su camino

alrededor del perímetro de la pared. Si alguien anduviera por ahí, parecería que

ella comprobaba para ver donde adjuntar los moldeados en el fondo de cada pared.

Ella contuvo su aliento, esperando para hacer su movimiento.

Solo un espía podría haber reconocido que Julianne había perfeccionado sus

habilidades. A la espera de Remi cerca de las 10 am para su reunión. James Bond

no sabría nada sobre ella.

Después de tres semanas cada vez con vigilancia más intensa de lo que ella y Chloe

habían planeado, ahora en tono de broma llamaban al tema - Él-. Julianne había

llegado con una preciosa ayuda para su buena causa.

Muy poco tenía de buena su causa. Sin embargo, desarrolló todo un arsenal de

trucos fáciles de espionaje. La pistola de clavos fue su última innovación. Julianne

se arrodilló en el suelo, se debatía entre la sensación de increíblemente inteligente

y más allá de lo superficial. Por un lado, se lleno de accesorios de alta tecnología.

Por otro lado, elaboro una excusa para escuchar unos segundos a Remi los planes

de mañana. Oyó pasos que venían y puso de nuevo su rostro blindado, emitiendo

un leve sonido por el suelo oyó un sonido suave. El clic-click de los zapatos se

acercaba, y Julianne se esforzó por escuchar lo que decían. Después de unos

momentos más, ella comenzó a preocuparse. Sin embargo, mantuvo la cabeza baja

y observo lo que pasaba. Cinco minutos pasaron y luego cinco más. Las manos de

Julianne comenzaron a acalambrarse, ya no podía sentir su rodilla derecha después

de estar apoyada en ella durante un largo tiempo. Por último, su paciencia fue

recompensada con un fragmento de la conversación.

-Papá, sé que es importante... Claro que sí. Sí, Papá, lo sé. Entiendo que tengo una

responsabilidad. Sí, por decimocuarta vez, te prometo que no lo olvidaré. - El tono

de Remi era una mezcla de tensión y molestia. Julianne lo imaginaba tirando de la

corbata alrededor de su cuello mientras caminaba.

Demasiado viejo para: Sí, papá, que hago esto y ese tipo de cosas.

-Te prometo, que puedo manejarlo yo mismo -. Dijo Remi.

Julianne se lleno de tensión a la escucha de la conversación. Remi paso a su lado

por el otro lado de la pared, avanzo con lentitud en su dirección. ¿Qué podrían

Remi y el Sr. Moore discutir?

56

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

¿Qué fue tan importante que sólo puede Remi asistir a ella? Tal vez su padre le

había dicho de la reunión de la tierra con la información de valor de proyecto de

ley o algo de sus jefes de Dawson y Dawson. O tal vez se iba a ampliar el perímetro

de su propiedad de nuevo y Remi iba a configurar las puertas. Julianne

prácticamente cayó sobre sí misma para poder escuchar las últimas palabras de

Remi antes de que se siguiera por la siguiente esquina más allá del alcance de su

oído.

-Tengo algo que debo llevar, papá, a mi oficina. Sé que hay otras cosas que quieres

discutir, pero ¿podemos hacerlo más tarde? Sí, voy a estar aquí.

Julianne escucho el teléfono de Remi haciendo ruido antes incluso de que hubiera

escupido -Adiós.-

Cuando sus pasos se desvanecieron en la distancia, Julianne se negó a ser

disuadida. Después de esperar unos minutos para asegurarse de que había dejado

la casa, asomó su cabeza para ver si la costa estaba libre. Nadie a la izquierda;

nadie a la derecha. Julianne se agacho como un corredor esperando en el bloque de

inicio y, después de un segundo de duda, se lanzo hacia la caravana, con el

descubridor de clavos aún en su mano.

Se acercó de puntillas alrededor de la parte trasera del sitio de la caravana, siendo

cuidadosa de no pisar en ninguno de los parches secos, la hierba marrón del

verano alrededor del perímetro, en caso de que hicieran un crujido y les diera su

localización. Se arrodilló en el espacio que había bajo la ventana trasera de la

caravana, sosteniéndose con una mano en la hierba y otra en el revestimiento de

plástico de la caravana. Era como esperar con la pistola de clavos de nuevo, sólo

que ahora su apoyo de espía parecía tonto. Esperó y esperó a escuchar incluso una

pista de la conversación procedente del escritorio de Remi, pero no estaba

hablando y sus pantorrillas estaban gritando por su torpe posición.

Con la paciencia deshilachada, Julianne se puso de puntillas y se asomó a la

ventana trasera de la caravana, con cuidado de mantener su cabeza hacia abajo y

su melena de pelo rizado, siempre buscando si alguien estaba tratando de

localizarla a distancia, fuera de visión. Desde su nueva posición de ventaja, Julianne

descubrió que era capaz de escuchar con mucha más claridad que cuando había

estado inclinada detrás de la caravana. Podía dejar de escuchar el goteo de la

cafetera en el escritorio y el zumbido de la fotocopiadora en su modo de ahorro de

energía. Entonces oyó un grito desde el interior de la caravana. Los neumáticos

chillando son el pago sucio de los agentes secretos, pensó. Cambiándose para tener

una mejor vista, Jules era sólo capaz de distinguir la puerta abierta del cuarto de

baño de la caravana. Su mente trabajaba apresuradamente para averiguar qué no

buenas cosas Remi hacía en el cuarto de baño de la caravana, pero antes de que

fuera capaz de formular cualquier tipo de hipótesis convincente, la puerta se

deslizo hasta el final abriéndose y Remi apareció en su línea de visión. Llevando

nada más que una toalla.

Jules sintió sus ojos crecer de par en par mientras su mirada seguía el cuerpo de

Remi a través de la caravana. Estar alrededor del sitio de la construcción había sido

57

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

amable con él, sus músculos eran suaves y bien definidos. Incluso el curtido

agricultor en mangas de camisa de su enrollado trabajo exhibía cómo de fuerte y

apretados sus brazos eran. Julianne siempre había pensado que -Músculos

ondulados-sólo era una forma de hablar, pero cuando Remi hizo su camino a

través de la sala tuvo que admitir que sus músculos eran, de hecho, ondulados.

Unas pocas gotas perdidas de agua de la ducha se quedaron en su pecho,

aferrándose obstinadamente, hasta que una a una se deslizaron hacia el paquete de

seis abdominales, trazando un recorrido por su estómago, y por último

desapareciendo en la toalla.

Cuando Julianne se asomó por la ventana, tratando de controlar su respiración,

escuchó una serie de mecánicos golpes en la puerta de la caravana. Sonaba como si

alguien estuviera golpeando una bandeja de horno de galletas con un bate de

béisbol, y el ruido era lo suficiente para asustar a Jules y agachara su cabeza fuera

de vista. Acurrucándose contra la parte posterior de la caravana, oyó el golpeteo de

zapatos de negocio en los escalones de entrada. Julianne apoyó su oreja contra la

pared.

-Remington, supongo que esto no es lo que pasa en un sitio de negocios casuales en

estos días. -Julianne escuchó una fuerte voz de barítono reprimiendo a Remi. No

podía imaginar nada más humillante que uno de sus jefes de Dawson y Dawson

apareciera de pronto para comprobar el sitio del proyecto y, en cambio, lo

encontrara semidesnudo. Sintió una punzada de simpatía por él.

-¿Papá?-Remi tragó saliva. -¿Qué estás haciendo aquí?-Julianne se sintió tan

sorprendida como Remi sonaba, nunca hubiera imaginado que la voz pertenecía al

padre de Remi. Parecía tan frío y formal.

- ¿Creo que una mejor pregunta, jovencito, podría ser que estás haciendo tu? La

última vez que lo comprobé, los pantalones eran aún exigidos en el trabajo, -Barton

Moore contrarrestó. Ay, pensó Jules. Estaba claro que sólo se dio una ducha. Su

pelo aún estaba húmedo!

-¿Te creerías un accidente desafortunado de yeso?-Remi dijo valientemente.

-No especialmente,-su padre gritó de nuevo.

-Bueno, eso es una vergüenza. Porque eso es exactamente lo que ocurrió. Estaba

completamente cubierto de polvo y pensé que era mejor limpiarme y cambiarme

ahora, en lugar de caminar alrededor todo el día pareciendo como si me hubiera

quedado atrapado en una monstruosa tormenta de nieve -. Julianne escucho a

Remi tratando de ser casual, pero también escuchó la tensión en su explicación.

-Remington, esa es una excusa patética-, el Sr. Moore respondió con frialdad.

Julianne contuvo su respiración, esperando la respuesta de Remi. No podía dejar

de sentir que el Sr. Moore estaba siendo excesivamente duro, no era como si

hubiera entrado y encontrado a Remi jugando al Wii en el trabajo. Estaba

limpiándose después de un accidente de trabajo y regresando a su equipo. Era

58

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

evidente que hubo algún precedente de este tipo de cosas, ¿por qué estas

caravanas incluirían duchas en sus cuartos de baño?

-Lamento que te sientas de esta manera, señor-, respondió Remi. Julianne se sintió

ablandada, detectando el pequeño temblor en su voz.

-Escucha, Remington,-continuó el Sr. Moore. -Es hora de que crezcas y aprendas a

manejar responsabilidades. ¿Cómo voy a confiar en ti para que te hagas cargo de

mi empresa cuando no puedes permanecer encima de un equipo de proyecto? -

-Pero...-Remi empezó a protestar.

-Pero nada-. Su padre acuso. -¿Estás en el sitio supervisando a tu equipo, o te estás

escondiendo en esta caravana como alguna celebridad consentida? -

Julianne jadeó con la maldad del Sr. Moore y golpeo su mano sobre su boca abierta.

Espero que el sonido fuera amortiguado por la pared de la caravana. Sintió el

aguijón de reconocimiento cuando el Sr. Moore continúo riñéndole a Remi,

después de todos sus pasos en falso en el sitio durante las últimas semanas, sabía

muy bien lo que se siente al ser llamada por un error inocente.

-No puedes esperar que tu equipo te respete,-el Sr. Moore concluyó

solemnemente, -hasta que les des una razón. Te reto a que te ganes su respeto,

Remington. Y el mío -.

-Sí, señor,-respondió Remi. Julianne estaba sorprendida de que Remi no estuviera

luchando de nuevo, cualquiera podía ver cómo de bien respetado era alrededor del

sitio. Chicos de dos y tres veces su edad, que habían estado en este negocio más

tiempo de lo que Julianne hubiese vivido, pedía la opinión de Remi en casi todo.

Los novatos lo miraban como una autoridad. Diablos, había esperado contra toda

esperanza que simplemente desaparecería en el aire, pero incluso Julianne tuvo

que respetar el trabajo que Remi hacia. Era así de bueno. Y lo que es más, Julianne

se notó molesta, lo hizo todo sin incluso destrozar a cualquiera de los otros chicos

o tratando de hacerlos sentir pequeños, que era más de lo que podría decir de su

padre.

Julianne sintió el vello de la parte posterior de su cuello erizarse y levantarse

cuando un pensamiento incómodo se abrió paso por su cerebro. Tal vez Remi

realmente no había hecho nada en la construcción de la mansión de sus padres. El

Sr. Moore parecía el tipo de... tirano. Era imposible para Julianne imaginarlo

pidiendo la entrada de datos a alguien, especialmente a alguien que trataba de la

forma que acababa de escuchar tratando a Remi. Evidentemente, tenía más trabajo

de detective que hacer.

Cuando Julianne llegó a casa del trabajo esa noche, la casa estaba vacía. Papá

estaba en su reunión mensual de autores de libros para niños locales, y Chloe había

dejado una nota diciendo que estaría en casa desde el hospital alrededor de las

diez.

59

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Julianne sacudió sus cosas en el sofá de la sala y se dirigió arriba hacia su

habitación. Cuando se registro en su cuenta de Gmail, vio un mensaje nuevo.

Espero que fuera uno largo y lleno de noticias actualizadas de Kat en España, pero

en cambio el mensaje era de Chloe, diciendo simplemente, -¿Cómo te fue?-Julianne

trasladó el mensaje a su carpeta de basura y se volvió a su navegador de Internet.

Después de unos minutos de distraerse con bolsos caseros, grabados y joyas en

etsy.com, Julianne se registro en My Space. Antes de que lo supiera, estaba de

vuelta en el perfil de Remi, peinándolo en busca de pistas.

Cuando Julianne se aventuró en su primera vez a solas en su MySpace en -rincón-del -asunto-, tuvo un pequeño sentimiento de retorcimiento en su estómago.

¿Estaba llevando esto demasiado lejos? El chico de esta página de MySpace no era

una especie de Donald Trump adolescente. En el MySpace de Remi se escuchaba

buena música, y se leía buenos libros, y había un montón de divertidos amigos que

escribían comentarios inteligentes acerca del tiempo que había estado en una

carrera de avestruz o el tiempo que había construido una réplica exacta de alguna

persona con palillos de dientes.

Conscientemente, Julianne sabía que tenía que hacer todo lo que pudiera para

investigar del asalto de los Moore contra su familia y su playa. Pero los más

pequeños dolores en el fondo de su intestino mantenían complicadas las cosas.

Julianne estaba tan sorprendida por su propia sospecha de un pensamiento que

aplasto en su cabeza para perseguirlo de vuelta. Sabía de qué lado estaba. Tenía

que hacer lo que era adecuado para su familia, y nada iba a meterse en su camino.

Se desconecto de MySpace rápidamente. Pero, antes de que pudiera aclarar su

cabeza, hizo clic en Google e introdujo en el término de búsqueda -Barton Moore.-

60

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 10

Julianne estaba cerca de descubrir el color perfecto de azul. Estaba cubierta de pies

a cabeza en varios tonos de pintura azul de aceite -cicatrices de la batalla que había

librado para terminar la pintura de su madre-. A medida que se arremolinaba el

pincel en la paleta, sentía la tensión y la frustración de las últimas semanas

comenzando a derretirse. Trazó círculos en la arena con el dedo gordo del pie,

mientras ella mezclaba su pintura y tarareaba para sí misma. Sus gafas de sol de

gran tamaño se posaban en la parte superior de la cabeza, y su pelo recogido en

dos trenzas, todo moteado con al menos tres colores diferentes de azul.

Ella trató de restarle importancia a las últimas semanas de confusión.

Era lo único que podía hacer para concentrarse en el trabajo con Remi en cada

esquina. Y, como todos los súper espías saben, estar encubierto es agotador. La

parte más difícil para Julianne, sin embargo, es volver a casa y sentir que no podía

descansar inducido por la desanimada jornada de trabajo con Remi. Cada vez que

se sacaba la pintura de su madre, algo que no me sentía del todo bien. La luz estaba

apagada, o sus óleos eran demasiado gruesos, o sus pinceladas eran demasiado

desiguales. Siempre era algo.

Pero la luz de hoy había sido perfecta, y era como si a Julianne se le hubieran dado

nuevos ojos para apreciarla. Ella estaba mezclando azul que era casi demasiado

vibrante para ser real, pero era el color exacto de los océanos por la tarde.

Ella manipuló su iPod y se rió de la perfección absoluta de todo. Manteniendo los

ojos en el lienzo se levantó y estiró los brazos en regocijo de un día glorioso. Luego,

un ruido ensordecedor estalló, haciendo que buscara alrededor, aterrada de que

podría haber sido un accidente de coche.

Pero la verdadera causa del alboroto era aún peor.

Julianne miró por la playa hacia la casa de los Moore. El vallado que se levantaba

alrededor de su propiedad se había multiplicado y ahora casi bloqueando todos los

accesos a la playa. Detrás de ellos, un desfile de enormes demoledoras y

excavadoras brillantes se alinearon como enormes, avispones enojados. Uno por

uno, y empezaron a rodar para nivelar el área.

Julianne sentía como que estaba siendo golpeada en el estómago. Dejando sus

cosas en el suelo, ella se acercó más a la acción, tratando de poner sus

conocimientos recién adquiridos de espionaje a buen uso. Apagó su iPod, dejando a

los auriculares, de modo que cualquier persona que la viera pensaría que estaba

disfrutando de una tarde en la playa o lo que quedaba de la playa, con una pista de

sonido. Agachándose cerca de la valla detrás de una de las muchas dunas enormes

creadas por las excavadoras, Julianne fue básicamente invisible a cualquier

61

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

persona en la zona. Se estremeció cuando se acurrucó en sí misma, esperando a ver

qué iba a pasar. Ella no tuvo que esperar mucho tiempo.

- ¡Oigan, muchachos! ¿Pausa para un café?-Una voz gritó desde la cima de la duna.

Julianne escucho el eco de las cuatro teclas de apagado, y luego el resonar de ocho

botas de trabajo individuales corriendo por la playa hacia cualquiera que gruño y

había sido enviado a conseguir Donuts Dunkin.

- Entonces, ¿cuál es el plan de juego para la tarde, Tom?-, Oyó una voz profunda

llamar a través de la duna.

- Más de demolición. Tenemos que aclarar toda esta zona. No cepille izquierda. Se

necesita terreno para ser edificable,-dijo la profunda voz Número Dos,

presumiblemente Tom.

- ¿Cómo de cuanto terreno estamos hablando aquí?-, Preguntó un tercer tipo.

- Todo. Estamos llevando a cabo toda esta parte entera-. Tom no dudó ni un

momento.

- ¿Qué están construyendo?-Voz profunda Número Uno preguntó. Linda zona para

una casa.-

- Un gimnasio, creo,-dijo Tom descuido.

Julianne escaneo las dunas a su alrededor y dejó que sus ojos descansaran en el

océano. Este brillaba con otro nuevo tono de color turquesa en la luz de la tarde. Se

estremeció. ¿Cómo puede alguien pensar que un gimnasio o una sauna, o cualquier

otra conveniencia extravagante más importante que esta playa? Había gimnasios

por todas partes. Ya construidos y lo suficientemente buenos para todo el mundo.

- ¿Como un Los Ángeles Club de deportes?-, Bromeó otro tipo.

- No, no es una franquicia o cualquier cosa.-Tom rió. - Están construyendo un

gimnasio, además de en la casa. Un gimnasio frente al mar.-

Julianne sentía como si su piel fuera a estallar. ¿Un gimnasio? Los Moore, estaban

destruyendo la hermosa playa, tomando tierra a la gente que la había amado toda

su vida, ¿para que puedan tener una mejor visión de su máquina elíptica? ¿Por qué

no acaban de poner un par de máquinas en su sótano como la gente normal? ¿O

hacer ejercicio en la real playa? ¡Tal vez deberían contratar a un instructor en vivo

spin también! Justo cuando pensaba que no podría haber un motivo más estúpido,

ridículo, insignificante para los Moore que seguir construyendo en su mansión

monstruo, estaba completamente sorprendida por que elevaron el listón una vez

más. ¿Qué más espacio podrían necesitar tres personas? Dos personas, ¡cuando

Remi regresara a la escuela! Julianne estaba consternada.

Se sintió una ráfaga de aire frío como una nueva sombra cayó sobre ella. Se

estremeció y cruzó las manos sobre sus brazos desnudos. Entonces la sombra se

62

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

aclaró la garganta. Los Julianne ojos se levantaron en alarma. Remi estaba

reclinado sobre ella, sus ya no tan delgados brazos cruzados delante del pecho,

mirándola mucho más imponente que los doce metros de dunas.

- ¿Qué estás haciendo aquí?-, Exigió.

- Nada. Ya sabes. Sólo escuchando mi iPod-Julianne dijo casualmente, tratando de

encogerse de hombros mientras lentamente se ponía de pie.

- He oído la calidad del sonido es mucho mejor si realmente esta encendido.-Levantó una ceja.

Mierda.

- Gracias por la sugerencia. Ahora bien, si no te importa, me gustaría que me

dejaras sola.-Dijo Julianne tratado de captar su voz irritada de regreso.

- ¿Sola para hacer qué? ¿Continuar escuchando a escondidas de los trabajadores de

la construcción de mi padre?-Hubo un aumento de superioridad en la voz de

Remi, mezclando la burla con la diversión. Julianne sintió su pulso aumentar junto

a él.

- Creo que te refieres equipo de demolición-, corrigió Julianne, igualando la nota

sarcástica. - Yo no veo ninguna construcción aquí, sólo un montón de demolición. Y

no es necesario explicarte a ti que algunas partes de esta playa aún son públicas. Al

menos por ahora.-

- Julianne, ¿Cual diablos es tu problema?-Remi estalló, claramente frustrado.

Julianne sintió una punzada al ver la cara por lo general hermosa Remi retorcida y

gritando. - Esta es la casa de sus sueños de mi padre, y están haciendo grandes

progresos-.

- ¿Progresos? ¡Esto no es progreso! Es. . . es. . . ser codicioso y egoísta. Tu familia

está agarrando cada último bocado de espacio, cada último grano de arena, de

modo que puedan tener todo esto para ustedes. No se trata de hacer algo, se trata

de demostrar que ustedes son los más grandes con arena-.

Después de semanas de un perfil bajo y - Seguimiento de los progresos-, se sintió

tan bien sólo gritando y dejando que su ira fluya.

- ¡Yo no entiendo por qué te lo has tomado de esta forma tan personal!-Remi gritó

a su vez. - Mi papá es un arquitecto increíble y esta es su casa. Es todo lo que

siempre quiso-que es su legado. ¿Por qué te molesta tanto?-

- ¿Tu estas defendiendo esto? ¿Qué pasa con la infinita confianza en tu papá?

¿Cómo puedes estar tan seguro de que no lo está haciendo todo mal?-Julianne le

plantea la cuestión como un desafío y porque ella realmente quería saber.

- ¡Él es un arquitecto brillante!-Remi-exclamó, estirando el brazo hacia Julianne

como si fuera a poner su mano sobre sus manos temblorosas.

63

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¿Y eso significa que no puede estar equivocado? ¿Por qué? ¡Está equivocado sobre

ti! Ni siquiera cree que puedas manejar tu propio sitio de trabajo, ¿Pero tú confías

en él por completo? ¡Eso es raro!-dijo Julianne presionado, sin inmutarse por el

hecho de que acababa de descubrir accidentalmente el pastel de las escuchas a

principios de semana.

- Él es mi papá, Jules. Y ha trabajado toda su vida para esto - , Remi, dijo en voz

baja, ignorando el desliz de Julianne.

- Bueno, ¿se te ha ocurrido pensar que otras personas han trabajado toda su vida

para pagar las rebanadas pequeñas de espacio en el que viven? ¿Para sentarse en

sus ventanas y tener la vista de que ustedes están demoliendo? ¡La playa está

siendo eliminada para que su gigantesca jungla de cristal tenga un gimnasio en

este vecindario!-Las palabras caían de la boca de Julianne, una sobre la otra como

canicas. Tenía la boca llena de emoción y se estaba ahogando las lágrimas. -

Algunas personas casi no les queda nada, Remi-, se lamentó. - ¿Ustedes realmente

necesitan quitarle la playa a ellos por su casa?-Eso fue todo lo que Julianne podía

hacer para no sollozar.

Su garganta se quema de los gritos y lágrimas de rabia. Sabía que probablemente

no tenía sentido, pero ella lo necesitaba para la escuchara.

- Tal vez esto es más grande que sólo una casa-Remi le gritó a ella. - Mi padre ha

estado trabajando en esto por tanto tiempo. Ni siquiera puedo decirte lo que

significa para él esta es su visión artística…-. Cuando balbuceó el sueño de su

padre, su voz era tan seria que Julianne sabía que quería decir cada palabra. Todo

lo que quería era hacerle comprender.

Pero ella no podía soportarlo más. Tenía que lo interrumpió. Si alguien necesita

comprender la importancia real de esta playa, que eran los Moore. - Nombra una

vida que se está haciendo más hermosa por lo que está ocurriendo aquí, Remi!-Sus pies se clavaron en la arena cuando se arrancó hacia la playa para tomar su

caballete. - ¿Quieres hablar de la visión artística?-, Exclamó, girando de nuevo a

Remi. - ¿Tu sabes quién la ha tenido? ¡Mi mamá! Y su visión era todo acerca de esta

playa. ¡La que tu familia está destruyendo! Apenas puedo ver su playa más. Pronto

será imposible recordar lo que debía haber visto. Pero si crees que voy a renunciar

a su playa sin una pelea, Remi Moore, estas equivocado. Esta playa es algo más que

arena para mi familia, es todo lo que queda de mi madre. Es el único lugar donde

todavía se siente viva. Y lo siento si el pasado de mi familia está en el camino del

futuro brillante y alucinante de tu papá, ¡pero eso esta terriblemente mal!-

Por el rabillo del ojo, Julianne vio la boca de Remi abierta a hablar, los ojos muy

abiertos. Pero no había nada que ella quisiera oír de él ahora mismo. La arena voló

detrás de ella mientras corría con su caballete.

La tarde perfectamente azul de Julianne estaba perfectamente arruinada.

64

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 11

- ¡Ey, Jules! ¡Lánzame los planos! - Beau llamó a Julianne.

- No hay problema. Va hacia abajo, - gritó ella de vuelta, tirando el rollo de

especificaciones hacia abajo desde su posición en las vigas.

- Hey, J-perro, ¿has visto mi cinta de medir?-, preguntó Mitch desde una escalera

de tres metros de altura.

- ¿Has intentado comprobar tu caja de herramientas?-Julianne ofreció en broma,

mostrándole a él su mejor sonrisa. - Nueve de cada diez veces, cuando me

preguntas por algo, lo tienes ahí. -

- Esa es nuestra chica. La voz de la práctica, ¿qué haríamos sin ti? - , Preguntó Tom,

cubriendo a Mitch, que se había puesto carmesí mientras corría por la escalera

hacia su caja de herramientas. Había sido un poco torpe durante todo el verano,

desde que Julianne había aparecido en su - primer día de trabajo-con un lindo

conjunto. Los otros parecían divididos por igual entre meterse con él por aplastar

sus posibilidades y la esperanza de que Jules le consintiera esto fácilmente. Todo el

mundo murmuró un acuerdo, y Julianne pensó por enésima vez la suerte que iba a

tener en este fresco trabajo de verano como madrina, hermana pequeña, y una de

los chicos. Ella sentía que estaba aprendiendo algo nuevo acerca de la mente

masculina cada día.

Las bromas típicas de la mañana de Jules con los chicos estaban en su máximo

apogeo, cuando entró caminando Remi, con el portapapeles en la mano. Pasó más

allá del grupo antes de llamar por encima del hombro, - Julianne, si mas tarde

tienes un segundo, ¿puedes pasarte por el remolque? Tengo una pregunta para tí.-La pregunta fue acompañada por silbidos de los otros chicos, pero Remi nunca se

dio la vuelta.

- Sí, claro,-Julianne le grito de vuelta, tratando de sonar igual de indiferente. - Iré

en cuanto termine el suelo de baldosas de arriba.-Con eso, se bajó de las vigas y

corrió a perderse en el suelo de baldosas. Ella planeaba lanzarse a trabajar en un

flagrante intento de olvidarse de su uno-a-uno con Remi.

Julianne estaba disfrutando del silencio. Por primera vez en semanas, no tenía una

canción, o un vistoso escenario de espionaje, o los restos del enfrentamiento

doloroso con Remi en la cabeza.

En lo que sería el baño principal de la eco-casa de la Construcción de los Cullen,

estaban sólo Julianne y el azulejo. El suelo de baldosas, Julianne se reconoció a sí

misma, era algo así como la pintura-por-números en versión de mosaico. Claro, que

ella estaba sentada en medio de un gran espacio vacío, con montones y montones

65

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

de cerámica y un cubo grande de cemento, pero centrándose en los patrones de

mosaicos para calmarla. Cualquier cosa que pudiera mantener su mente fuera de

Remi estaba bien para ella.

Cada vez que ella estaba sola en una habitación enorme, a Julianne le gustaba

imaginarse a sí misma transformando todo ese espacio en arte, como Jean-Michel

Basquiat, uno de sus artistas favoritos. Julianne cogió a su mente divagando y se rió

para sus adentros, mientras se centraba de nuevo en el surco de su suelo de

baldosas. Al parecer, ella no podía cambiar su mente después de todo.

Julianne estaba tejiendo patrones de diamantes en el suelo, de acuerdo a un

diagrama hecho por Bill que se había basado en un diseño propio de Julianne,

cuando oyó un golpe en el marco de la puerta. - Adelante-, rió ausente. - ¡La puerta

está abierta!-De hecho, toda la habitación estaba abierta-las paredes se habían

enmarcado, pero aún no se habían llenado. Se volvió hacia la puerta y sintió que su

serenidad pareció evaporarse cuando Remi, ataviado con una de sus camisas de

diario-y-una corbata a juego. Lo que sea, se reprendió a sí misma. Al final del día,

un imbécil atractivo sigue siendo un imbécil.

- Hey-, Remi comenzó.

- Hey-, respondió Julianne, completamente inexpresiva.

- ¿Te importa si entro?-Remi dudó en la puerta antes de dar un paso más.

Ella no estaba de humor para cualquier tipo de debate en estos momentos. Sólo

quería volver a su suelo de baldosas. Ella intentó meterse con él. - ¿Qué, eres un

vampiro o algo así? ¿No puedes entrar a menos que seas expresamente invitado? -

Remi sonrió levemente. - ¿Fan de Buffy?-

Julianne le miró a los ojos. - ¿Necesitas algo?-Ella se negó a entrar en una

discusión acerca de los brillantes-pero-cancelados programas de televisión con su

ex contrincante/némesis actual/jefe.

- ¿Puedo hablar contigo sobre lo del otro día?-Pidió Remi encarecidamente.

Julianne miró las manchas de cemento que cubrían sus manos. - Si no te importa,

realmente preferiría que no. Estoy en medio de algo. Estoy segura de que tu

empresa no contrató a Bill para que me pagara quince dólares por hora

simplemente por sentarme y charlar - , replicó ella brillantemente.

- Está bien, vamos a probar de nuevo,-dijo Remi, empleando el mismo tipo de

persistencia que Chloe había utilizado para convencer a Julianne de ir a ese partido

fatídico en Malibu. - ¿Hablamos de este trabajo? Si no me equivoco, Bill te está

pagando quince dólares a la hora por consultar con el director del proyecto sobre

el estado del proyecto. -

66

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Julianne hizo una mueca. - Usted sabe, señor Moore,-dijo con dulzura, - No estoy

segura de lo constructivo que sería charlar. Creo que tú y yo tenemos metas muy

diferentes para este proyecto.

- ¿Cuáles son?-Remi frunció el ceño.

- Bueno, tal y como yo lo veo, tus objetivos están más relacionados con la línea de

fondo.-Julianne siguió distraídamente poniendo los azulejos mientras ella

continuaba. - Tú estás en esta formación intensiva, para obtener un ascenso en tu

carrera arquitectónica. Con ello obtienes una mayor ventaja en tu carrera de

arquitectura; con lo que tienes la gran oportunidad de ser el próximo gran

desarrollador. Tú te conviertes en eso; siguiendo los pasos de tu padre y, un día, tú

llegas a hacer una gran casa de cristal por ti mismo, igual que él.-Julianne

esperaba una refutación por parte de Remi, pero éste guardó silencio. Sus grandes

ojos marrones estaban mirando sus manos mientras ella dejaba caer pesadamente

los azulejos. - ¿Qué pasa? ¿Me he acercado algo?-Siguió adelante.

- No,-Murmuró Remi en voz baja. - Me preguntaba cómo alguien podría poner

catorce baldosas consecutivas al revés sin darse cuenta.-Jules sintió que sus

mejillas enrojecían. ¿Por qué siempre tenía que cometer errores tontos cuando

Remi estaba alrededor? - ¿Necesitas ayuda?-Ofreció Remi.

- No, gracias-, respondió con aspereza. - Ya lo tengo bajo control. Sólo necesito un

poco más de espacio: tú me haces sentir claustrofobia, y es difícil para mí

concentrarme en esto-.

Remi le tomó la palabra y se trasladó a unos cinco metros. - Está bien, eso es algo.

Así que después de haber dado tu brillante análisis de las razones que me llevaron

a coger este trabajo, ¿podrías compartir las tuyas? -

Julianne se encogió de hombros. Ella estaba renuente a decir nada ni remotamente

personal a Remi. Ella había estado espiándole a él, tratando de averiguar cuáles

eran sus motivos, durante las últimas tres semanas. ¿Quién la iba a decir que no

estaba utilizando la misma táctica con ella?

- Voy a sentarme aquí hasta que hables conmigo-, dijo Remi. - Así que cuanto antes

empieces, antes podrás volver a centrarte en tus azulejos. ¿Cómo es eso de la

motivación?

A regañadientes, Jules empezó a hablar.

- Si tú quieres saberlo... - . Tomó una respiración profunda y luego continuó. - Hay

algunas cosas que realmente me gustan. En primer lugar, tengo que pasarme todo

el verano fuera a la luz del sol, en lugar de embalando comestibles o doblando

jeans. Además, para mí, al menos, una casa es como una obra de arte. Pero a gran

escala. Este baño es como un mosaico, sólo que más grande. El marco general de la

casa es una escultura gigantesca. Es hermoso, funcional, arte de gran tamaño. Es

creativo y divertido. Y no puedo decir que me importe ser la única chica en un

equipo de jugadores universitarios calientes, tampoco-. Miró hacia arriba para ver

67

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

a Remi mirándola directamente, con la boca ligeramente abierta, como si estuviera

tratando de decir algo, pero no pudiera. - No importa-. Julianne miró el azulejo de

nuevo. - Ciertamente no esperaba que lo pudieras entender.-

Después de unos segundos, Remi respondió. - ¿Por qué no lo entiendo? Eso es

exactamente lo que siento por esto, también. Quiero decir, a excepción de la parte

sobre los chicos universitarios. Quiero hacer cosas bonitas. Es por eso que me metí

en la arquitectura. -

Julianne miró a través de los cuadros, evitando mirar hacia arriba y ver la cara de

Remi. - Tienes una extraña manera de demostrarlo, ¿sabes?-Miró sus manos. -

Justamente siguiendo a tu padre todo el tiempo... - .

- Hay una gran cantidad de diferentes interpretaciones de la belleza, Julianne,-Remi dijo en voz baja.

La mente de Julianne estaba desmoronándose sobre sí misma. Remi parecía

sincero-más que eso, él sonaba sincero. Al igual que él sabía acerca de tener una

pasión por algo más grande que tú mismo. No era la primera vez que parecía

totalmente conseguirlo, tampoco. Podía sentir sus ojos fijos en ella, y la parte de

atrás de su cuello empezó a pinchar y se sonrojó. Cambió su peso para estar

sentada con las piernas cruzadas en la mitad del piso de baldosas, y recogió unos

pedazos perdidos que sobresalían de la parte inferior de sus rodillas. Ella pensó

por un largo minuto antes de hablar. - Está bien, dime algo al respecto-.

- ¿Sobre qué? ¿Acerca de las casas? ¿Acerca del arte?-Sus cejas oscuras se

comprimieron y su frente se alineó mientras pensaba.

- Acerca de las cosas bellas.-Estaba retándole. Pero también estaba desesperada

por saber. Se acercó un poco más e inclinó su largo cuello para mirarlo.

- Bien, bien... - . Remi se tomó un minuto para conseguir el equilibrio justo antes de

que las palabras comenzaran a disparar fuera de él. - Me encanta la idea de que

estoy haciendo algo permanente. Me gusta ver algo que yo haya diseñado o

construido, y saber que mis manos lo hicieron. - Julianne levantó los ojos lo

suficiente para ver la concentración de seriedad en su rostro. - Es cómo dejar una

parte de mí a gente que nunca más volveré a ver. Además, me gusta utilizar las

herramientas. - Se encogió de hombros. - Supongo que eso es todo. No lo sé - .

Remi miró expectante a Julianne, que levantó los ojos hasta que se encontraron.

Ellos se sentaron en el suelo de baldosas, mirándose el uno al otro, probablemente

dos minutos enteros en shock, auto-conscientes del silencio.

Entonces Remi se levantó rápidamente y salió, dejando a Julianne sola en la

habitación con su montón de azulejos y de pensamientos desordenados.

Ella flotó durante el resto del día, repitiendo su interacción con Remi una y otra vez

en su cabeza. Incluso si por sólo una fracción de segundo, ella había sentido un

destello de lo que había sentido en la playa la noche en que se vieron por primera

vez-ese tipo de facilidad o la inteligencia que la había hecho sentir como si pudiera

68

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

hablar con él para siempre. Julianne torturaba a su cerebro mientras establecía una

baldosa al lado de la otra, una y otra vez. Ella formaba remolinos con el dedo

alrededor del cemento, observando el endurecimiento blanco de su piel. Remi

había hablado de la arquitectura de la misma manera que ella pensaba sobre el

arte. Pero, ¿cómo podría alguien que se sentía algo tan puro sobre la creación de

algo nuevo y emocionante ser tan complaciente con su increíble playa natural-y la

vida que la gente había construido allí? - En el fondo, Remi entiende esto. Yo tenía

razón acerca de él después de todo, - Se dijo Julianne a sí misma, fijándose en las

manchas de luz que se filtraban desde las ventanas sin sellar del cuarto de baño.

Se fue a su casa en bici, Julianne no puso su iPod e incluso no dijo ni Hola a la

cantidad de rostros conocidos que se encontró mientras viajaba por Palisades.

Todavía estaba demasiado preocupada con Remi y sus conversaciones crípticas.

¿Por qué debería siquiera importarle a ella cuáles eran sus intenciones? No

importaba lo buenas que fueran sus ideas sobre el arte, no importaba cuán

profundas eran, seguía siendo el enemigo. Pero él parecía entender algo que nunca

había sido capaz de decir a nadie más. Jules tocó con los dedos el manillar mientras

se deslizaba, tratando de armar el puzzle. Deseó que su mamá estuviera aquí para

ayudarla en su estado de confusión. Su madre siempre había sido muy buena

cogiendo algo y descomponiéndolo en partes, convirtiéndolo en algo totalmente

utilizable. Julianne siempre había supuesto que fue por eso que era una buena

pintora. Ella podía aislar la luz, aislar el espacio, aislar el movimiento, puliendo

todos ellos, y luego volverlos a poner al lugar donde pertenecían. Julie siempre

había sido desordenada. Ella no re-creaba las cosas que ella veía a su alrededor,

ella rompía hacia arriba y creaba nuevas perspectivas. ¿Era eso lo que estaba

haciendo con Remi, tratando de convertirlo en algo totalmente distinto, porque

quería que fuera algo bueno? Su cerebro daba vueltas y su estómago se retorcía,

Julianne se dirigió a la casa. Permaneció un largo momento, con la mirada fija en su

puerta y se preguntó si sería posible que ella alguna vez encontrara el punto

medio, en lugar del horizonte.

69

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 12

Julianne subió las escaleras y se dirigió directamente más allá de su dormitorio,

derecha al de Chloe. Dejándose caer en el rojo y floreado edredón de Marimekko de

su hermana, anunció:

- ¡Me rindo!-

Chloe, que había estado sentada en su escritorio rellenando su registro diario de su

práctica como interna en el Hospital de Niños, de inmediato se rompió su

concentración. Saltó de su silla de ruedas y se lanzó sobre la cama, prácticamente

aterrizando encima de Julianne.

- ¡Dime todo! ¿Qué hizo? ¡Oh, Jules, sabía que él era malas noticias! Entonces, ¿cuál

es el negocio? ¿Están vendiendo la propiedad y trasladándose a Islandia? No van a

moverse y venderla a alguna compañía, ¿verdad? Esa casa es tan fea como para

tener potencial como un casino-.

- No, no es así-, Julianne contesto evasivamente. - Tenía mucho tiempo para pensar

en ello en el trabajo hoy, y me siento como si algunas piezas están empezando a ir

juntas-.

- ¿Qué, qué, qué?-Chloe sonsacó. - ¿Son todas sus construcciones dinero ilícito?

¿Podemos llamar al IRS y clausurarlas? Es importante, ¿no es cierto? ¡Sólo puedo

sentir que es importante! ¡No dejes colgada a una hermana aquí! -

- Creo que podríamos estar operando bajo leves diferentes definiciones de

«importante», Chloe-. Julianne prologo, antes de cambiar la marcha por completo.

- Oh, ni siquiera lo sé. Tuve esta conversación tan extraña con Remi en el trabajo

hoy y ahora. . - . Hizo una pausa, enterrando su cabeza en una almohada. - ¡Estoy

tan confundida!-

- ¡Qué idiota! Jules, no puedes dejarle que te afecte.-Chloe atizo a Julianne en el

lado juguetonamente, pero Julianne ni siquiera se río. - Vamos, Debbie Downer,

¡anímate!-Chloe agarró un cojín arrojado de la cabecera de su cama y lo apretó

contra su pecho, como si estuviera tratando de exprimir las respuestas de la

cubierta de raso. - Estoy segura de que hay una explicación razonable para Remi

haciéndote pasar un mal rato. Tal vez es un alíen. No, espera, lo tengo, están arando

la playa para hacer una granja de cachorros donde van realmente a golpear a todos

los cachorros. Eso tiene que ser. Es malo, pura maldad. ¡Y ahora P.E.T.A. se está

cerniendo sobre ellos! - Julianne sabía que Chloe estaba principalmente de broma,

pero no podía manejar el golpe Moore más tiempo. Era agotador. Chloe estudió el

rostro de su hermana. - ¿Qué pasa? Jules, ¿estás bien? No pareces…-

70

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Solo que no estoy segura de que sea tan malo después de todo,-Julianne espetó. -

Creo que es solo apenas un tipo. . . desordenado-.

- ¡Oh, Jules!-Chloe suspiró como una pelota de playa desinflándose. - Por supuesto

que es un mal tío. Mira lo que están haciendo en la puerta de al lado-.

- Esa es la cosa, sin embargo,-Julianne continuó. - Nosotros tuvimos esta

conversación en el trabajo hoy, y estaba mostrando determinadas, concretas

señales de tener un alma. Creo que puede sólo estar yendo junto con su familia

porque son su familia. Además, su familia parece de índole grosera. Su padre se

presentó en el sitio la semana pasada, ¡y no te creerías las cosas que le estaba

diciendo a Remi! Fue horrible. No tengo ninguna duda que su papá es un

destructor de todo lo que es bueno, pero sólo no creo a Remi de la misma manera.

Dijo esas cosas, Chloe, sobre hacer algo significativo y más grande que lo que sentía

realmente. . . verdadero-.

- Sí, pero las diferencias filosóficas y las presiones parentales a un lado aquí, Jules,

todavía está yendo adelante. Ya sea que tenga corazón y alma a bordo o no, su

lealtad sigue con su familia. ¿Cuál es tu trato, Jules? Quiero decir, se que vosotros

chicos, como que, tuvisteis un momento en la fiesta de Malibu, ¡pero eso fue hace

siglos! Además, ¿qué impulso este corazón de todos modos? Suena totalmente

manipulador, si me preguntas. Si yo fuera tu, vigilaría tu espalda. Absolutamente,

no se puede confiar-.

- ¿Vigilar mi espalda? ¿Qué piensas que va a hacer, atravesarme con un panel solar?

¿No crees que estés siendo un poco melodramática? - Tan pronto como las

palabras estaban fuera de la boca de Julianne, se dio cuenta de lo tonta que había

estado actuando, moviéndose furtivamente, espiando a Remi. Julianne

simplemente no sabía cómo explicar sus diversos sentimientos a Chloe.

- No estoy siendo melodramática. Sólo estoy siendo prudente, - explicó Chloe,

escogiendo sus palabras muy meticulosamente. - ¿Papá te dijo que los padres de

Remi estuvieron aquí el otro día, mientras tú estabas afuera pintando? -

- ¡No!-Las cejas de Julianne se elevaron hasta su nacimiento del pelo y sintió un

sudor frío desatándose a lo largo de su clavícula. - ¿Qué querían?-

- ¡Esto es lo que estoy tratando de decirte!-Chloe exclamó, como si estuviera

hablando a un niño confuso. - Realmente no podemos confiar en esta gente. Se

ofrecieron a comprar nuestra casa y la tierra de papá. Eran realmente, muy

insistentes al respecto. Llamándolo una - oferta-bastante generosa. -

- ¡De ninguna manera!-Julianne se quedo sin aliento de nuevo, la toma de aliento

se agudizo esta vez. - No amenazaron a papá ni nada, ¿verdad?-

- No, pero hicieron básicamente de todo, al menos-Chloe dijo en un susurro

cómplice. - Fue más una mano dura que una oferta. Me refiero, obviamente, que

papa no cayo, pero en realidad estaban encima de él. -

71

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Oh Dios.-Julianne exhalo un largo y lento silbido. Cerró sus ojos. - Aunque,

realmente no creo que Remi sea así, sin embargo. -

- No bajaría mi guardia si yo fuera tú,-Chloe insistió. - Estas son las personas que

lo criaron. Solo mantén eso en el fondo de tu mente, ¿de acuerdo? -

- Simplemente no entiendo por qué todo tiene que ser tan nosotros contra ellos

todo el tiempo-.

Julianne presiono, levantándose y caminando a través de la habitación hacia las

solidas estanterías de roble de Chloe. Arrastro sus dedos a través de las filas de

lomos ordenados alfabéticamente, consolándose con sus texturas familiares.

- Porque eso es lo que es, Jules. Esta es definitivamente una situación de nosotros

contra ellos. Quieren hacer algo completamente auto-servicio que realmente nos

hará daño. Queremos detenerlos. Eso es una especie de lo que significa - nosotros

contra ellos'. No hay manera de ser neutral aquí. ¡No puedes comprometerte, no

puedes estar en ambos equipos! - La cara de Chloe se estaba oscureciendo.

- Sí, supongo que tienes razón,-Julianne convino, dejándose caer sobre el colchón

y hundiéndose de nuevo en el cómodo nido de almohadas de la cama de Chloe. -

Tienes cien por ciento de razones-.

Julianne sabía que en realidad debería sentirse tan segura con la evaluación de la

situación de su hermana como lo estaba fingiendo. Chloe tenía un hábito un poco

molesto de siempre tener la razón en todo. Sin embargo, Julianne no podía quitarse

la fastidiosa sensación de que había mucho más de Remi Moore que su familia.

Ladeó su cabeza hacia su hermana antes de levantarse y caminar fuera de la

habitación. No importaba lo que dijera acerca de Remi, la mentalidad de Chloe

estaba formada, y no habría manera de convencerla. Julianne entró a su propia

habitación y la puerta se cerró detrás de ella.

72

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 13

Julianne empujaba excitada su pequeño carro por la alfombra púrpura brillante

que revestía los pasillos del Palisades Design. Aparte de la playa, no había otro

lugar en el que preferiría estar en un hermoso día, que abasteciéndose de

materiales de arte, sobre todo sin control y con una tarjeta de crédito de la

empresa. Esa mañana, Bill la había llamado y le había dicho que los propietarios

del eco-casa habían solicitado otro nuevo concepto de diseño. Al parecer, querían

un artista local para que diera una mano de pintura a la hiedra del patio. Julianne

estaba radiante porque Bill la hubiera sugerido a ella.

Mientras Jules navegaba por los pasillos del Palisades Design, ella estaba fuera de

sí. ¿Qué podría ser mejor que una tienda entera dedicada a los suministros de arte?

Echó en su carro diferentes tonos de pintura verde para las paredes de hiedra, y

estaba revisando una muestra de pintura de terracota, cuando se percató de una

cola de caballo familiar rebotando en el pasillo delante de ella.

- ¡Lucy! Hey!-dijo Julianne, metiendo la muestra en su carrito para su posterior

examen y corrió por el pasillo para saludar a su amiga. A pesar de que estaba de

espaldas a Lucy cuando estaba caminando por el pasillo de álbumes de fotos,

Julianne inmediatamente la reconoció por su pelo rojo, sus brazos pecosos, su

figura compacta, y por su camiseta de trabajo del Mean Bean. Julianne no la había

visto en años. Durante el año escolar, se veían todo el tiempo. Lucy trabajaba en el

Mean Bean, la cafetería favorita de Julianne en Palisades, y de vez en cuando

contribuía con un cómic a la Cliffview, la revista de la escuela de artes que

coeditaba Jules. Desde el intento fallido de Julianne por arrastrar a Lucy a la fiesta

en la playa de Malibú donde había conocido a Remi, sin embargo, no la había vuelto

a ver ni una vez este verano.

- ¡Oh, Dios mío, Jules! ¡Cuánto tiempo sin verte! - Lucy gritó, corriendo a abrazar a

su amiga. - ¿Has estado en hibernación, o qué? ¡Así fue siempre! Ay, Dios mío,

¿cómo está Kat? ¿Aún está corriendo delante de los toros?-

Lucy se veía bien. Su bronceado de verano resaltaba sus brillantes ojos verdes, y

había combinado su camiseta negra del trabajo (Julianne realmente amaba su

logotipo de dos granos de café enfrentados) con un par de Skinny Jeans grises y

unas Vans adornadas con corazones, estrellas, arco iris, y cráneos. Lucy dio un paso

atrás para evaluar a Julianne.

- Te ves increíble, nena.-

- ¡Gracias! Tú también. - Julianne se rió. - Kat está muy bien. Ella está en Madrid,

aunque no, en Pamplona. Y estoy bastante segura de que ella se escondería si viera

un toro, pero parece que está teniendo el mejor momento de su vida. ¿Cómo te está

yendo tu verano? -

73

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Oh, magnífico.-Lucy sonrió. - Algunos trabajos, algo de surf, algo de fiesta. Una

combinación agradable. Aunque sería mejor…-hizo una pausa dramática y me

obsequió con una mirada severa - …si alguna vez te viera. Tienes que salir alguna

vez. No has sido por el Bean ni una sola vez, y no te he visto en la cola de pescado,

tampoco.-Cola de pescado era uno de los muchos cafés de Pacific Palisades al aire

libre, pero era el favorito de los amigos de Julianne a causa de sus asientos a lo

largo del paseo, su música en vivo, y sus políticas notoriamente poco definidas. -

¡Señora, la hemos echado de menos!-

- ¡Ya lo sé! Yo os he echado de menos, también. El verano está siendo realmente. . .

intenso por el momento, - Terminó Julianne pensativa.

- Bueno, ¿esa intensidad es buena o mala?-Preguntó Lucy, apoyándose en un

estante lleno de cartas brillantes mientras esperaba la respuesta de Julianne.

- Quiero decir que en su mayoría todo va bien-, dice Julianne definiendo lo que

dijo. - Tengo este trabajo impresionante, estoy haciendo cosas de construcción y

diseño de esta nueva y estupenda eco-casa que se está construyendo cerca del

centro-, explicó. - En realidad estoy haciendo un enorme mural para el patio, a

partir de hoy-, explicó, señalando a su carrito de suministros de arte. - Hecho una

mano en lo que puedo, pinto, y…-hice una pausa para un efecto dramático, del

mismo modo en que Chloe nunca se refirió al trabajo de Julianne:-¡Yo soy la única

chica en un equipo completo de chicos! -

- ¡Genial!-Lucy se rió. - El Bean podría utilizar una infusión seria de testosterona.

Estamos, como setenta y cinco por ciento femeninas este verano. Es una locura.

Quiero decir, todo el mundo es bueno, pero no es exactamente un caldo de cultivo

para el amor. - Lucy rodó sus ojos verdes juguetonamente. - Hablando de amor. . .

resbaladizo, Kahn. Cuéntamelo todo. -

- Lamento desilusionarte, Lucy, pero realmente no hay mucho que contar.-Julianne se encogió de hombros.

- ¡Cuentista!-Lucy casi gritó. - ¿No te veo en todo el verano y no hay ningún tipo

implicado? No es verdad-.

- Bien-. Julianne se rió de mala gana. - Puede que haya alguien. Quiero decir, más o

menos. Un poco. -

- Eso está mejor. Detalles, por favor, - pinchó Lucy.

- Está bien, conocí a un chico, y parecía realmente estupendo,-comenzó Jules.

- ¿En el trabajo?-Preguntó Lucy.

- Bueno, casi. Quiero decir, yo no lo conocí en el trabajo, pero resulta que también

trabaja conmigo.-Julianne se mordió el labio inferior muy ligeramente mientras

hablaba.

74

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Eso suena complicado.-Lucy sacó un tubo de ChapStick de cereza del bolsillo de

sus vaqueros y la aplicó generosamente.

- Sí, así es. Y hay cosas pasando con su familia, y con la mía, y quién sabe si se

puede solucionar. . - . Julianne podía sentir como su voz se elevaba con cada

palabra.

- Pero a ti te gusta él, ¿verdad?-Lucy le dio a Julianne una sonrisa burlona.

- Oh, Dios mío, Lucy, es increíble. Está más allá de lo fantástico. Está en la

arquitectura, así que él es un artista. Y él sólo consigue ofrecer totalmente lo que a

mí me gusta de mi arte. Y es divertido y reflexivo y, oh un hombre, tan, tan caliente-Julianne sentía las comisuras de su boca trepando en una sonrisa cuando ella buscó

en su bolso su Nalgene y tomó un trago.

- Pues bien, esa es la parte importante.-Lucy dijo sonriendo ahora. - Si ustedes son

el uno para el otro, todas las piezas se unirán de alguna manera. Eso es todo. Eso es

cómo es. No te preocupes.-Ella apretó la mano de Julianne.

Julianne le devolvió la sonrisa, se sintió aliviada y contenta de que alguien por fin

había dado la luz verde a Remi.

- De todos modos, probablemente debería irme-, dijo Lucy, mirando a su viejo reloj

Swatch de la escuela de gran tamaño. - Es libre batido hoy muestra, en el Bean, y

necesitan toda la ayuda que podamos conseguir-. Abrazó Julianne diciendo adiós,

tomó algunas páginas de álbum de recortes de los ganchos de la pared, y regresó

por el pasillo antes de girar y volver a llamar. - Hey, tu deberías traer a este tipo

misterio con nosotros en algún momento. O bien, tú sabes, al menos, llevar a ti

misma. ¡Llámame! -

Julianne decidió irse en casa antes de volver al sitio, sólo para recoger a su cámara

y sus pinceles favoritos. Ella prefería trabajar con los pinceles que ella ya le

gustaba la sensación de, además de que ella quería que su cámara para

documentar su progreso en el mural de su cartera. Julianne exploto a través de la

puerta de su casa como un marido en la comedia de los años 50.

- Oh, cariño, ¡estoy en casa!-Ella podía oír a Chloe y su padre murmurando en otra

habitación, pero ninguno de ellos contestó de nuevo a ella. - ¡Hey!-Gritó de nuevo.

- ¡Estoy en casa!-Una vez más, no hubo respuesta.

Julianne entró al comedor y encontró a Chloe y su padre sentado en los extremos

opuestos de la mesa ovalada, tanto se ven como si sólo hubiera pasado por un

desastre natural. Las mejillas de Chloe se bañado en lágrimas, y los ojos de papá

estaban pálidos y vacíos. Ambos estaban mirando en la dirección general de un

montón de papeles que había sido arrojada al centro de la mesa. Julianne no había

visto a ninguno de ellos así desde que los médicos les habían dicho que el cáncer de

75

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

mamá era maligno. Su garganta comenzó a cerrar en la memoria. Se acercó a la

mesa y puso una mano sobre el hombro de Chloe, cuidado de no romper el encaje

de soplo de su hermana, camisa de manga.

- Oye-, murmuró. - ¿Qué está pasando?-Chloe sacudió la cabeza.

Por último, su padre. - Documentos de la corte, Jules.-Julianne sentía que la sangre

de su cuerpo y se desplomó contra el brazo del sillón de Chloe. - El abogado de los

Moore nos ha servido con los papeles en la actualidad. Ellos están demandándonos

a nosotros por nuestros derechos de propiedad-.

- ¡No pueden hacer eso!-Julianne estalló. - Estoy segura de que no se puede. Ni

siquiera han estado aquí en dos meses. Mamá compró esta casa hace treinta años.

La hipoteca esta pagada. No pueden hacer eso. No hay manera-.

- Jules, no estoy seguro de que no podemos hacer nada-, susurró Chloe. Julianne

sintió que se salía el corazón del pecho. No podían tener que salir de la casa donde

sus padres se casaron, y donde nacieron Julianne y Chloe. La casa donde su madre

había muerto.

- No. Absolutamente no - , dijo Julianne, poniéndose de pie. Ella no podía creer lo

que estaba oyendo. Esto no puede estar pasando. - No, no pueden hacer esto. ¡Esto

es ridículo! -

- Chicas, lo siento-, su padre en voz baja. - Yo no sé si hay un caso aquí o no, pero,

de cualquier manera, no tenemos el dinero para luchar contra ella. Lo siento

mucho. Yo soy así, Lo siento mucho.-Dijo papa enterrado la cabeza en las manos.

Poco a poco, Chloe empujó la silla de la mesa y se acercó para envolver sus brazos

alrededor de su padre.

- Papá, todo irá bien-, susurró. - Todo estará bien.-

Julianne sintió como si alguien hubiera derramado gasolina en su garganta y cayó

en un partido. Todo su cuerpo temblaba, la quemaba. No podía soportarlo más. No

podía estar allí y ver a su familia sufrir. Ella salió corriendo de la casa, ni siquiera

molestándose en cerrar la puerta detrás de ella, y corrió hacia la playa. El viento

del océano es frío y cortante, y la arena se sentía inestable bajo sus pies. Corrió

todo el camino por la playa, con los pies debajo de la rodadura con cada paso, hasta

llegar a la orilla del agua. Ella pensó, vagamente, que los Moore probablemente

tratarían de arrestarla si la encontraron aquí. En silencio, se atrevió a intentarlo.

Sólo tienes que ir por delante, pensó. Julianne se quedó allí hasta que lo que

quedaba del día se había deslizado por la noche y había comenzado a rodar en la

playa. Ella miró hacia el mar, una masa de oscurecimiento de las ondas en contra

de la luz de la luna creciente. El reflejo de la luna fue arrojado fuera de las olas,

como si alguien hubiera rociado el agua con oro líquido.

Se sentó en el borde del océano como el cielo de la noche profunda, con los pies

metidos en ella y los brazos con fuerza alrededor de sí misma. Casi

imperceptiblemente, empezó a susurrar. Ni siquiera podía oír las palabras que

76

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

decía. Se sintió ridícula, pero Julianne necesitaba a su madre ahora, y la playa ha

sido siempre un lugar especial.

- Mamá, por favor. Yo no sé qué hacer. No puedo dejar que nos saquen de ti. Yo no

sé qué hacer.-Lágrimas de grasa comenzó a deslizarse por la cara de Julianne y

ella sabía que estaba a balbuceando, pero no podía dejar de llamar a su madre. -

Mamá, yo no sé cómo hacerlo mejor. No sé cómo nos mantienen juntos sin ti aquí

para mostrarme. ¿Qué debo hacer?-

Julianne puso la cabeza en sus manos y se sentó allí, escuchando a la marea de

bombeo dentro y fuera como un latido del corazón. Ella no esperaba oír la voz de

su madre, pero en la respiración y en el tiempo para el pulso de las mareas, sabía

que no estaba sola.

77

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 14

Julianne se despertó de golpe cuando el peso de una mano le tocó el hombro. Miró

hacia arriba para encontrar el pelo castaño alborotado y la cara de Remi Moore. En

silencio, Remi se sentó junto a Julianne. Ella mantuvo la mirada en el océano, y le

dijo rotundamente a él: - Yo no quiero verte ahora mismo.-

- Pues no me mires. Pero trata de no estar sola. Es casi medianoche. Tú has estado

obviamente llorando. Eres un desastre total. Alguien debería estar aquí contigo-.

La preocupación se derramaba en cada silaba cuando Remi habló. - Vine a buscarte

tan pronto como me enteré del asunto de los papeles.-

- Yo no necesito que tú trates de cuidarme ahora.-El tono de Julianne siguió siendo

completamente plano. Ella se sorprendió al escuchar su propia voz, sonaba tan

aburrida. - Ya has hecho suficiente - , terminó.

- Julianne, yo. . . Yo no sé ni qué decir.-La voz de Remi estaba teñida de pesar.

De repente, la voz de Julianne vino corriendo de nuevo por su cuerpo. Se volvió

hacia él. - Yo no quiero oír lo mal que te sientes, o cuánto lo sientes. Yo no quiero

oír nada de eso. Estoy tan cansada de esto. Ya he terminado. No puedo caminar en

todo momento con toda esta negatividad y preocupación-esto me va a consumir.

Yo no puedo preocuparme más. Simplemente no puedo-.

La arena parecía azul-gris, derramándose bajo el cielo nocturno. Julianne miró

distraídamente el océano azul.

- Odio esto-. La voz de Remi voz sonaba como si se ahogara en su garganta. - Yo. . .

Odio esto.-

- ¿Qué?-Julianne finalmente volvió la cabeza hacia él y miró su perfil.

- Odio esto. Odio todo acerca de esta situación, - repitió Remi. Estaba trazando

círculos pequeños en la arena. - No hay nada sobre esto que me haga sentirme bien

en este momento. Quiero decir, yo amo a mi papá. Sé lo importante que son estos

planes para él. Él es un gran arquitecto y espero poder llegar a ser tan exitoso

como él algún día. Pero yo no quiero que suceda así. No es justo. Odio mirar por la

ventana de mi habitación y ver el paisaje fragmentándose todos los días. Odio que

ya pueda ver eso, y ni siquiera he estado viviendo aquí ni tres meses. Odio lo que

esto está haciendo a ti y tu familia. Odio que cada vez que veo a mis padres, pienso

en lo que te están haciendo. Sé que no es suficiente, y sé que probablemente no te

importe, pero Julianne, yo soy así, lo siento. -

Se sentaron allí por un tiempo, mirando, alternativamente, al mar y a la arena.

Julianne no sabía qué decir, pero de alguna manera, las disculpas de Remi habían

78

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

hecho que se sintiera un poco mejor. Ella sabía que no era su culpa, él era tan

impotente como ella. No obstante, al oírle decir lo que significaban esas palabras.

Se sentía como si hubiera una posibilidad enterrada en algún lugar, como si

hubiera estado en lo cierto cuando ella le defendía frente a Chloe. Ella se volvió y le

miró, silenciosas lágrimas rodaban por sus mejillas.

Julianne, yo. . - . Remi ESTA VES SE DETUVO ASI MISMO. Comenzando de nuevo,

con dificultad, miró hacia abajo en la arena. - Yo quería darle algo que no iba a

cambiar. Que podría tener para siempre y nadie podía quitar. - YO LO MIRE, sin

comprender. - Por eso-Se aclaró la garganta y volvió a intentarlo. - Por eso hablé

con los propietarios acerca de la puesta en usted para el mural. Quería tener algo

perfecto, y yo no podía pensar en nada más perfecto que su arte. - Él se acercó y

quitó una lágrima de su MEJILLA con el lado de la mano. Julianne ABRIO SUS OJOS

y el menor atisbo de una sonrisa cruzó su rostro. Apoyó su mano en la nuca de su

cuello, enterrado bajo el cabello, y la acercó a él por un beso. Era más lento y más

triste que sus besos otra playa había sido, pero Julianne todavía se sentía la misma

electricidad chisporroteo entre ellos.

- Remi, yo. . - . Julianne puso la mano sobre el pecho, empujándolo hacia atrás. -

Gracias. Esa es la cosa más reflexivo ha hecho por mí. Es increíble. Pero. . . - Su voz

se quebró y amenazó con romper. - Remi, no puedo. No puedo estar con ustede. No

con la casa y con el trabajo. No puedo hacer esto a Chloe y mi papá. No puedo

mentir a ellos. Quiero decir, yo no lo haré. ¿Por qué tiene que ser tan complicado? -

Antes de Julianne pudo terminar la frase, Remi se inclinó y la besó de nuevo. Por un

segundo, sus cálidos labios sobre los de ella hizo todo el mundo se disuelven en

nada más que el rumor del océano. Y esta vez, Julianne no lo rechaces.

- Julianne, no tienes idea de lo especial que eres,-Remi dijo, mirando a su

adoración mientras se acomodaba en sus brazos. - Tú eres inteligente, eres

graciosa. Tienes más talento de lo que tú crees. Nunca he conocido a alguien que

acaba. . - .

- Tú me.-Se terminó la idea de conjunto.

- Lo sé. Usted me entiende como nadie ha hecho antes. . - . Julianne se cayó.

- Es como si estuviéramos destinados a estar juntos-, Remi dijo, los ojos brillantes

la fijación de la mirada. Julianne se inclinó y lo besó de nuevo.

Asesoramiento de Lucy en el almacén de arte se precipitaron de nuevo a Julianne.

Si usted es uno para el otro, todas las piezas se unirán de alguna manera. Y Julianne

sabía que era verdad. Ella estaba destinada a Remi, y él era para ella. De verdad, de

verdad, y absolutamente.

- Remi-, dijo Jules con renovada determinación. - Todo lo que está pasando con el

edificio y la playa es una mierda, pero no es sobre nosotros. Puede ser a nuestras

familias, pero no somos nosotros. - Ella lo miró y sabía que él lo entendió. Apoyó la

79

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

cabeza en su hombro fuerte, cerró los ojos, y escuchó los latidos del corazón del

océano con su mezcla.

CAPITULO 15

Julianne asomó la cabeza por la esquina, para comprobar si la costa estaba clara.

Volvió la cabeza tan rápido que fue azotada en la cara por sus propios rizos,

decidió que estaba bien para ir y bajó por la escalera. A medio camino, escuchó un

silbido lobuno y miró hacia abajo.

Beau y Randy, dos de los chicos que trabajaron con ella, estaban de pie en la base

de la escalera, sonriendo.

- Ahora, ¿dónde vas con tanta prisa, Jules?-Randy bromeó mientras Beau cantaba,

Jules y Remi, sentados en un árbol. . . - Bajo su aliento.

- Muy maduro, muchachos.-Julianne sonrió. - Estamos encantados de tener a tan

desarrollados modelos profesionales trabajando aquí-.

Desde que Mitch había visto a Remi y a Jules besándose fuera del remolque unos

días antes, la noticia de que eran pareja se había extendido como la pólvora. Ahora

parecía que su relación de repente incluía dos docenas de trabajadores de la

construcción. La dinámica de - hermana pequeña-de Julianne compartida entre

ellos ahora se extendía a Remi, que no podía caminar entre los miembros de la

cuadrilla, sin un golpe amistoso en el hombro o sin que le alborotaran su cabello.

Julianne nunca había oído a alguien que fuera llamado - campeón-o - compañero-por tantas personas en tan corto periodo de tiempo.

- Eh, hacemos lo que podemos.-Randy le guiñó un ojo jugando antes de bajar la

voz con complicidad, - Para que lo sepáis, Bill no estará aquí hoy hasta después del

almuerzo. Ya sabes a lo que me refiero. -

Beau sacudió la cabeza hacia a Randy y se volvió a Jules. - Debemos volver a, um,

trabajar en algo. Que tengas una buena mañana, muchacha. Si ves a nuestro

gerente de proyecto favorito, dales nuestros mejores deseos.-Volcó un sombrero

imaginario hacia Julianne, a continuación, se marchó con Randy, riendo entre

dientes.

Julianne se rió mientras se alejaban, a continuación, echó una última mirada

alrededor y salió corriendo de la escalera. Empujó el panel de madera plano que

separaba el espacio de tránsito del resto de la casa a un lado y tiró su cuerpo a

través de la puerta-trampa del listón, al improvisado ático. Las paredes se han

cubierto de madera y de yeso en las últimas semanas, y Jules se alegró de usar este

espacio para su pleno aprovechamiento. Después de un momento de pánico, en el

que las piernas de Julianne parecían querer quedarse abajo, actuando totalmente

80

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

independiente del resto de su cuerpo, medio cayó en la habitación. Quitándose de

encima el aserrín, se volvió a Remi y sonrió. - Buenos días-.

Remi estaba sentado en una lona vieja con cajas de Pop-Tarts4 a cada lado de él.

- Buenos días-. Bostezó, antes de llegar hasta el termo rojo de café, más allá de su

mano derecha.

- ¡Ooh, Pop-Tarts!-Julianne rió, mirando a las cajas. - Me encantan los hombres

que saben cocinar-.

Remi medio se ruborizó al rasgar un paquete de papel de plata de bizcocho de

Fresa. - Es suerte que no sea una ocasión especial. No creo que tú pudieras manejar

mis tostadas de canela-.

Julianne imaginó a Remi con el sombrero de chef y un delantal a cuadros y tuvo

que reprimir una risita. - Creo que tienes razón. No estoy segura de estar lista para

eso. Es posible que necesite trabajar en ello. -

Su risa se vio interrumpida por el sonido de botas de trabajo pisando fuertemente

debajo de ellos. Ambos se congelaron, conteniendo la respiración. Los pasos se

detuvieron, y Julianne tuvo miedo de perder el conocimiento por aguantar la

respiración tanto tiempo, pero ella tenía mucho miedo de hacer ruido al respirar

fuerte. Junto a ella, Remi había congelado a medias de alcanzar algo, retorcido en

una especie de rosca humana.

- ¡No te caigas!-Julianne le susurró en voz baja, cuando los pasos comenzaron a

desvanecerse.

Remi, se sacudió un poco por el esfuerzo de inmovilizarse para que no le pillaran,

haciendo exactamente eso. Se quedó tendido sobre la espalda, en silencio

temblando de risa durante los próximos dos minutos. Julianne se arrastró y se

colocó junto a él con cautela, procurando no hacer ruido que pudiera llamar la

atención no deseada a la buhardilla, por si los chicos estaban equivocados acerca

de Bill. Ella sabía que el equipo les cubría las espaldas, pero tampoco quería poner

a prueba esa teoría. Ella se dio la vuelta casi a cámara lenta, para mirar Remi. - La

próxima vez,-ella respiró, - Creo que deberíamos salir a por rosquillas.-

Por segunda vez en un verano, el trabajo se estaba pareciendo al de - Ocean's 145 .

Jules y Remi pasaban todo el día esperando momentos robados para verse.

Julianne utilizaba sus bien afinadas habilidades de espía para explorar cualquier

oportunidad de pescar a Remi solo, incluso durante cinco minutos. Remi pidió un

montón de - consultas-con Julianne para discutir su progreso en la pintura de la

4Pop-Tarts---una especie de bizcochos ( http://6.media.tumblr.com/NtLexgMShjjms5i8iCyWKm5wo1_500.jpg

5 Ocean’s 14----Se refiere a la serie de películas sobre un grupo de ladrones, protagonizada por George

Clooney y Brad Pitt. (http://www.giftgenius.com/images/gifts/633/large/oceanstrilogy.jpg )

81

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

hiedra en el patio. Cada vez que Julianne entraba en el remolque, los chicos

silbaban y gritaban. La mayoría del tiempo, sin embargo, a pesar del apoyo del

equipo, evitaban incluso mirarse el uno al otro. Julianne y Remi tenían tanto miedo

de que si hacían contacto visual, no serían capaces de dejar de mirarse, y nunca

conseguirían terminar ningún trabajo. En el remolque, trataban de mantener las

cosas lo más profesional posible, pero incluso el contacto accidental de las manos

hacia que se olvidaran de todas las actividades oficiales que debían de estar

llevando a cabo.

Entre el conflicto entre sus familias, la procesión constante de los abogados, los

compañeros de trabajo, e incluso Bill, parecía que cada pedacito de su tiempo lo

pasaban tratando de lidiar con lo que otras personas pensaban de su relación. Ni

Jules ni Remi estaban seguros de lo que sucedería exactamente si sus respectivas

familias se enteraban de que estaban juntos, pero ambos estaban seguros de que a

su vez, su romance de verano era una tragedia de Shakespeare.

82

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 16

Julianne estaba puntillas hacia la puerta principal. A pesar de que era tarde y aún

quedaba luz, ella se sentía como que estaba haciendo un escape al amparo de la

oscuridad.

Ya tenía una mano extendida hacia el pomo de la puerta cuando escuchó un sonido

bajo, casi un ronroneo por encima de su hombro derecho. Giró en torno y encontró

a Chloe allí, aclarándose la garganta con suavidad.

- ¿Y a dónde vas tú, señorita?-la voz de Chloe era como la luz, juguetona, pero

Julianne podría decir que no era del todo una broma.

- Oh, sólo quería bajar a la playa. Reunirme con Lucy y algunos de los chicos del

sitio. Podríamos ir donde Lucy más tarde, o tal vez al local cola de pez…-. Julianne

trataba de salir rápido, tratando de hacer que los detalles de sus planes sonaran

mundanos. Ella no quería mentirle a Chloe nada más de lo absolutamente

necesario.

- ¿Algunos chicos en el sitio?, o ¿un tipo particularmente especial en ese sitio?-Chloe bromeó, haciendo clic en su lengua contra sus dientes. El corazón de Julianne

se aceleró.

- ¿Como quién?-Preguntó ella, tratando de ser indiferente.

- ¿Como quién? ¡Como a nadie! Tú trabajas con dos docenas de chicos calientes, es

casi imposible de reducir el campo.-Chloe se rió.

- Chloe lo siento. Pero no es una cita. Es simplemente salir y pasar el rato-.

Julianne se sintió mal por las verdades a medias, pero, en realidad, no era una cita.

No podía esperar a que ella y Remi fueran capaces de salir a citas como las demás

parejas. Pero todo esto a escondidas definitivamente no era nada parecido a una

cena o una película.

- Vaya. Bueno, está bien, diviértete.-Chloe se encogió de hombros antes de

agregar, - Yo estuve el otro día, en la noche, en Fishtale y la banda estuvo muy

buena.-Ella se dirigió sobre sus pasos, y Julianne completó la línea recta hacia la

puerta.

Julianne caminaba por la playa, con sus chancletas en la mano, su estómago hacia

algunos graciosos saltos de vez en cuando y, a continuación. Ella no sabía si era

sólo por la emoción o mariposas porque iba a ver a Remi, solos, la idea de pasar

tiempo con él fue suficiente para hacerla marearse totalmente o si eran unos pocos

dolores por la culpa de mentirle a Chloe. Después de unos minutos, sin embargo, se

fueron del todo y lo mismo hizo la pregunta. Después de caminar lo que se sentía

83

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

como por siempre, vio la forma familiar de pelo revuelto de Remi y esos hombros

anchos. Julianne rompió en carrera y se lanzó hacia él. Saltando se desplomó sobre

la arena, se rió boqueando ya que quedó sin aliento.

- Siento como que he caminado por seis horas. ¿Cómo encontraste este lugar? He

vivido toda mi vida aquí y jamás supe de su existencia-. Ella cruzó su brazo con el

de Remi y se juntó aún más cerca. Cuando ellos habían decidido encontrarse con su

padre lejos de sus respectivas casas, Remi estaba, como aire de director de

proyecto de estilo, haciendo una masiva búsqueda de sitios. Como resultado, ellos

estaban ahora sentados en un lugar fuera de la vista de todos en la playa rodeado

por acantilados y escarpados cerros. La puesta de sol bajaba entorno a los

acantilados y colándose de forma impresionante por entre las palmeras. Julianne

suspiró feliz. Es totalmente digno de los casi cuarenta y cinco minutos que había

caminado para llegar aquí. Remi le apretó la mano. - Lo sé. Es bastante lejos, ¿no?

Pero es tan hermoso. Los acantilados son impresionantes. -

- Los acantilados no son la única cosa que es increíble-Julianne dijo en voz baja,

apretando la mano a cambio.

- Sí, son bastante grandes, ¿no?-Remi respondió en serio, pero no había risa en su

voz.

- ¡Yo no estaba hablando de mí, y tú lo sabes!-Julianne se rió de nuevo, antes de

ser tirada en un gigante abrazo de oso. Entre los acantilados, los brazos fuertes de

Remi, la hacían sentir segura, como pocas veces se había sentido tan segura y tan

caliente.

Julianne estaba bastante segura de que esta vez valía la pena todo el ajetreo previo.

Más de una vez, Remi había ido a Palisades y esperó hasta que ella terminara la

pintura al óleo para que él y Julianne se pudieran ver mientras que otros cogían

suministros para terminar la pintura de su madre. Los minutos a solas, sin

esconderse de nadie ni nada, totalmente justificadas todas las veces que sentía

como acosadores incompletos escondidos entre los arbustos fuera de una casa de

celebridad.

En el trabajo, tanto Julianne como Remi trataron de mantener un perfil bajo. En

parte debido a las burlas y podía ser vergonzoso, pero sobre todo porque no

querían que los empleados le tuvieran que mentir a Bill, ¿cuántas veces la

tripulación se ofrece a mantener un ojo en su nombre? Julianne pasó mucho

tiempo en el patio de trabajo sobre el mural, o en donde se colocan los azulejos o

paneles solares. Remi trató de mantenerse constantemente ocupado en otros

lugares, haciendo a diario check-ins con Bill y ver si alguno de los chicos tenía

problemas con los proyectos y necesitaban ayuda. Remi también tenía un proyecto

especial, que era la planificación de la casa, y pasaba su almuerzo atrincherado en

el remolque con un lápiz y papel cuadriculado, haciendo la planificación.

Julianne tuvo que admitir, sin embargo, que ahora que estaban con más miedo de

ser capturados, tenía un millón de veces más productividad en el trabajo. Nunca

había estado más centrada en su vida. Pero ahora que se quedó mirando el mar. El

atardecer se había fundido en la noche, pero el agua aún estaba brillando justo tan

84

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

bella como siempre. Cada tanto, la tranquilidad en la playa fue interrumpida por

una explosión de risa o un feliz suspiro de Julianne y sentía como si pudiera

quedarse allí para siempre.

Entonces, su momento de felicidad se vio interrumpido por el agudo tono de

timbre de su teléfono celular. Se excavó en el bolsillo de sus pantalones cortos,

sacó el teléfono, y miró a la pantalla. Era Lucy.

- ¿Hola?-

- ¿Jules? ¿Dónde estás? ¡Se suponía que nuestro encuentro era hace una hora! -

Lucy no sonaba molesta, sólo un poco preocupada.

- ¡Oh, maldición! Lucy, había perdido totalmente la noción del tiempo. ¡Lo siento!-Dijo Julianne-saltó de la tierra y se quitó una capa de arena de las piernas.

- No te preocupes por eso. Pensé que probablemente fueron a ver la pintura y te

habías quedado por un tiempo. Todavía vienes cierto, ¿no? - preguntó Lucy.

- ¡Totalmente, por supuesto! Estaré allí tan pronto como pueda. ¡Diles a los chicos

que lo siento!-

Julianne se sentía muy mal. Ella había estado tan entusiasmada con salir

ilegalmente con Remi antes de la reunión con sus amigos que se había olvidado de

la parte de la reunión con sus amigos.

- No te preocupes, Jules. Nos vemos pronto - , dijo Lucy y colgó.

Julianne hizo clic en su teléfono con un golpe y miró a Remi, que movía la cabeza a

sabiendas. - Sabía que había olvidado algo.-Él se rió. - Se supone que debo cumplir

con los chicos y me tengo que encontrar con algunos de los chicos en el sitio en

quince minutos para el fútbol de la noche.-

Julianne movió la cabeza y se sacudió las chanclas.

- Remington Moore, ¿por qué tienes que ser una distracción para mí?-bromeó.

Remi se rió. - Yo podría decir lo mismo de ti, señorita.

Oye, ¿necesita transporte para llegar a donde tus amigos? Estoy estacionado en un

centro comercial en el camino. -

- Eso sería genial. Solamente…-. Julianne se ruborizó.

- ¿Sólo qué?-Remi preguntó, con los ojos arrugados.

- Sólo, ¿podría tal vez, me dejarías a pocas cuadras de distancia y voy a caminar el

resto del camino a por mí misma?-Julianne miró hacia abajo, un poco avergonzada

de que Remi hubiese hecho una oferta tan dulce y ella no fuera capaz de tomarla

por completo.

85

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- No hay problema. Yo solía hacer lo mismo con mis padres cuando me dejaban en

la escuela cuando yo era un niño-. Remi rió con su risa cálida, y Julianne relajó

todo su cuerpo. Podía escucharlo reír para siempre. Colocó la mano alrededor de la

de ella y la llevó al coche.

Horas más tarde, Julianne estaba caminando por la playa, cerca de su casa en el

camino de regreso de salir con Lucy, Mitch, y Hunter. La noche había sido una

explosión, Frisbee en la playa, control de una banda en Fishtail y su llegada tarde

no había puesto el más pequeño problema en la diversión. A pesar de su estado de

ánimo impresionante, que no pudo evitar parar y mirar al pasar por la casa de

Remi. Ella sabía que él no estaba en casa-porque el partido de fútbol no se habían

iniciado hasta después de que ella se reunió con sus amigos, y los chicos pueden

jugar toda la noche-, pero no parecía que todo el mundo estaba en casa tampoco.

Julianne pensó que era extraño. Para un condominio de vidrio enorme, muy rara

vez hay personas visibles en las ventanas. Se preguntó si nadie fue nunca a casa

allí, excepto por Remi, o si el Sr. y la Sra. Moore se habían escondido en algún otro

lugar, mientras que la casa estaba siendo ampliada. El pensamiento a Julianne

inmediatamente la molesto. Por mucho que no fuera culpa de Remi, todavía no

podía perdonar a sus padres por lo que estaban haciendo con sus MEGA-mansion

gigantesca. Y pensar que iban por todo esto sin problemas con los abogados y los

papeles y la presión diaria, acerca de la oferta y las amenazas percibidas por Kahns

para vender sus tierras ¿y que ni siquiera estaban viviendo allí? Pensó que sería lo

peor que ella podía soportar. Encogiéndose de la tensión de los hombros y

permitiendo que el buen humor de su noche de paseo le llegara para despejar su

mente, Julianne volvió los ojos lejos de la casa de los Moores y se dirigió sin pensar

en nada el resto de camino a casa con el aire de verano.

Se deslizó en silencio a través de la puerta de atrás, por lo que trató de hacer el

menor ruido posible. No era que un gran secreto de este tiempo, ella no quería

despertar a nadie. Cuando se deslizaba en su camino para aterrizar en su

habitación, se dio cuenta de que una cinta de luz se escapaba por debajo de la

puerta de Chloe. Subió las escaleras y se detuvo por un momento fuera de la

habitación de su hermana. Si Chloe dormían después de todo, ella se aparecería en

la cabecera y apagaría la luz. Como Julianne estaba allí, podía oír a Chloe con ganas

de llorar, su voz presa del pánico en el teléfono. Julianne sacudió tristemente la

cabeza, ella sabía exactamente por lo que Chloe estaba llorando a sus amigas, pero

se dio la vuelta y se dirigió a su dormitorio, de todos modos. No había nada que

pudiera hacer para ayudar a su hermana esta noche, y ella necesitaba descansar

para el trabajo en la mañana.

En lo que se refiere a Julianne, el trabajo es a la vez lo mejor y lo peor de este

verano. Por un lado, nada de lo que la llevó a alejarse de la tensión en el hogar era

una cosa buena. Entre el acoso constante de los abogados de la familia Moore, su

padre caminando alrededor de la casa como un zombi, y Chloe, la constante de

limpieza entre la Chloe normal, y la Chloe llorando desesperada, y la Chloe –

determinada -a-arreglar-todo-y-confortar a todo el mundo, Julianne sentía como si

estuviera viviendo con algunos extraños, en un universo alternativo. Lo único que

se sentía constante era Remi, pero con la comodidad vino la necesidad de actuar

como si no conocía la existencia de otros el noventa y ocho por ciento del tiempo.

86

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Por otro lado, una enorme parte del tiempo que Remi y Jules necesitaba para

evitarse entre sí durante el trabajo. Así que cada día de la semana que tenía la

oportunidad de verse entre sí también era un día en que tenían que fingir que no le

importaba que el otro estuviera al lado, o arriesgarse a ser arrestado por Bill o

expulsada por los chicos de la tripulación en un inoportuno momento.

A la mañana siguiente estaba en el patio de la sesión en lo alto de una escalera,

trabajando en su mural de hiedra. Ella se sentía como una especie de reina de su

corte-cada pocos minutos, alguien aparecía mostrando su cabeza en el patio,

parándose en la parte inferior de la escalera, y la felicitaba por lo bien que todo iba,

cómo profesionales, lo que les parecía, o cuánto los propietarios iban a amarla.

Encaramada en lo alto de la escalera con su pintura manchada de puntos y cortes,

una polera negra con pintura salpicada, y sus nuevas Pumas retro con ese nuevo

color de rosa, con sus gafas de sol de gran tamaño oscurecidas en medio de su cara,

Julianne sentía (al menos para ese momento) como si estaba haciendo todo lo que

podía haber esperado hacer con su verano. Con cada pincelada, que contó una y

otra vez lo que iba incluso mejor de lo que podría haber esperado. Cada trazo tenía

un trabajo impresionante. Con cada trazo llegó pensar en pasar todo el día fuera.

Cada trazo tenía un trabajó de ella y sus manos. Cada trazo era algo realmente

genial. Cada trazo y, a veces, incluso la pintura. Cada trazo era dinero. A Cada trazo

estaba sólo a unos pocos pies de distancia de uno de los tipos más sorprendentes

que había conocido jamás.

Como si en el momento justo, Remi asomó la cabeza hacia el patio. Sus ataques

furtivos habían perdido su efecto ahora que él y Julianne se conocían lo

suficientemente bien como para anticipar el siguiente movimiento del otro.

- Hey!-Llamó a la escalera. - ¿Cómo está la pintura?-

- ¿Por qué no vienes aquí y me dices?-Julianne llamó de nuevo hacia abajo. Remi

saltó en la escala de dos peldaños a la vez, hasta que su rostro estaba casi al nivel

del de Julianne.

- Entonces, ¿qué te parece?-, Preguntó, inclinando su cabeza hacia él.

- Brillante-, le aseguró Remi, con sus ojos oscuros como dardos, de pared a pared,

observando el trabajo de Julianne.

Julianne podría decir con la forma en que sus ojos se iluminaron, parecía como si

alrededor del patio le gustaba lo que veía.

- ¿Dónde puedo encontrar al señor que descubrió todo este magnífico talento

local? Es evidente que es un genio con gran gusto-. Miró a Jules y sonrió.

Nunca había conocido a nadie que sonriera de esa forma. Ello la hacía sentirse

mareada y caliente. Julianne arqueó las cejas y se encogió de hombros. - Yo no lo sé.

Va a ser muy difícil localizarlo.

87

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Yo escuché que solía ser un jefe de proyecto por aquí, pero que tuvieron que

dejarlo ir porque siempre estaba holgazaneando y juntándose con su novia-.

- Pobre diablo-, Remi dijo en voz baja, mirando hacia abajo la escalera.

- Yo sé-, Julianne respondió con ironía. - Pero, por lo que se, vale la pena, me enteré

de que la novia estaba totalmente guapa y caliente, si es que te hace sentir mejor. -

- Tu sabes, curiosamente, lo hace. En realidad, he oído que, él también lo es-. Remi

pasó los dedos sobre los pómulos de Julianne.

- Ella era hermosa. Y ambos locamente talentosos-. Julianne se rió y entornó sus

ojos. - Estoy segura de que este tipo debe haber tenido algo a su favor, para estar

junto a ella. -

- No mucho. Principalmente, era encantador.-Remi se rió. Luego llegó arriba,

apoyó su mano sobre la parte posterior de la cabeza de Julianne, y la besó. Tan

pronto como sus labios se tocaron, Julianne escuchó un ruido en la puerta.

Remi rápidamente saltó a otro peldaño en la escalera y se inclinó sobre el hombro

de Jules, fingiendo admirar el trabajo de detalle en una sección de la pintura.

Julianne miró hacia abajo alrededor de Remi para ver quien había entrado en el

patio. Bill Cullen estaba de pie en la parte inferior de la escalera, mirando

desconcertado. - ¿Chicos que están haciendo? - , preguntó.

- Bill, ¿has visto el trabajo de detalles de Julianne aquí en esta parte de la pintura?-Remi preguntó pensativo. - Es. . . muy impresionante. El cliente va a estar

realmente emocionado.-Él bajó algunos escalones de la escalera antes de pasar

sus ojos de nuevo por Julianne. - Siga con el gran trabajo-, dijo tan neutral cómo

fue posible. Saltó de la escalera y se volvió de nuevo al proyecto de ley. - Es

realmente. . . simplemente genial. - Bill levantó una ceja gris. - Jules es grandiosa.

Eso no es nuevo para mí - , dijo con naturalidad. Luego dio media vuelta y se dirigió

hacia el patio, llamando por su hombro - El almuerzo es a la una y media de hoy. Si

desean pizza, son tres dólares. -

No fue hasta que Bill había dejado el lugar, que Julianne sintió el calor dejar su cara

y notó que la pintura verde le había untado la camisa a Remi. Se intercambiaron

una rápida mirada y el pánico salió de la boca de Remi, - ¿Crees tú que lo sabe?-

Julianne se encogió de hombros y le susurró: - ¿Tal vez?-La falta cercana fue

suficiente para poner a ambos en el borde. Remi cambió el peso de un pie mientras

al otro mientras que Julianne torcía el mismo trozo de cabello alrededor de su dedo

una y otra vez.

- Um, bien, bien. - Adiós-, espetó Remi, corriendo de vuelta por el patio.

- Sí,-Adiós - , respondió Julianne, pero incluso mientras se apresuraba en la

distancia, no podía apartar los ojos de él.

88

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

89

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 17

Julianne no podía creer que finalmente estuviera dando los últimos toques en la

pintura de su madre. Y justo a tiempo. Después de una semana de buen tiempo,

una revisión de las nubes que estaban rodando en el Palisades, la interposición de

un inusual color gris con él. Julianne secó algunos puntos destacados del final de

oro en el lienzo, sólo para hacer que la playa luciera mucho más viva. Desde aquella

noche que pasó en la playa escuchando a su madre unas semanas antes, fue como

si todas las piezas de su pintura, de repente empezaron a caer en su lugar. La luz

era perfecta, y sus colores se hicieron más ricos, más profundos y más complejos,

de alguna manera. Era como si Hannah Kahn fuera por ahí diciéndole a Jules tomar

sus dones y correr con ellos, y si Jules escuchó con suficiente atención, ella sabría

lo que tenía que hacer. Sonriendo a su obra terminada, Julianne prácticamente se

abrazó con alegría por encima de su realización. Agarró la pintura fuera de su

caballete y se precipitó al interior y hasta su dormitorio, donde se podría secar sin

la amenaza de las gotas de lluvia repentina.

Cuando Julianne despertó a la mañana siguiente, el cielo gris se encontraba todavía

en plena vigencia, y la niebla no se disipaba.

Ese fin de semana fue el del aniversario de la muerte de Hannah Kahn que fue

inusualmente oscuro y lluvioso para el verano en Los Ángeles. Julianne, Chloe, y

papá se sentaron alrededor de la sala de estar con los estados de ánimo igualmente

grises. Habían visto los vídeos familiares por edades y jugaron tres partidos

consecutivos de Trivial Pursuit, en la que Chloe tenía bien ganados a Julianne y su

padre, por tres veces consecutivas, pero el ánimo que prevalecía en el hogar Kahn

todavía se sentía la melancólico.

- ¿Quién protagonizó la serie del mismo nombre de un presentador de noticias en

Minneapolis?-Chloe preguntó, bostezando.

- Oh, se quién es-, murmuró papá. - Mary Tyler Moore.-

- Chloe, ¿realmente tenemos que ir a través de las tarjetas adicionales?-Julianne

gimió.

- Nosotros seguimos las reglas del juego-.

- ¿Tienes tú alguna sugerencia mejor que hacer?-

Chloe respondió, probablemente no sintiendo el sonido tan insolente.

- ¿Vamos a hacer lecturas dramáticas del último Publishers Weekly?-Chloe

arrastrando las palabras, sosteniendo una copia de la revista de su padre. - ¿O

90

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

debemos ver otra película que todos hemos visto cinco veces? Ahora sí que sería

divertido.-

Julianne miró a su hermana y bostezó. Ella apretó los pies debajo de ella en el sofá

de gran tamaño y se dejó caer hacia atrás, pelar, un final dividido en el pelo. -

Siempre podría hacer palomitas de maíz. O podríamos jugar Pictionary-.

- No Pictionary-, declaró su padre. - Ya me han humillado en el campo de batalla

del juego de mesa por mi hija en la actualidad. Yo no voy a volver durante unos

segundos. -

No se puede llegar a un consenso, que derivó hacia distintas partes de la casa. Papá

fue a su estudio y Chloe se fue arriba pisando fuerte, mientras que Julianne se

quedó en la sala. Julianne vigilaba por la ventana un descanso en el clima

inusualmente triste. Había envuelto su pintura en papel de carnicero y lo había

escondido debajo de su cama.

Había estado esperando para darle la noticia a papá y a Chloe hoy, pero su gran

plan requiere sol. Así que se mantuvo en su puesto en el asiento de la ventana,

mirando hacia la playa con un libro en su regazo.

En el primer indicio de sol, Jules aprovechó su oportunidad.

- ¡Papaaaaaaa! ¡Chloe! ¡Vengan aquí!-Ella sabía que su padre estaba haciendo

cosas juntos para una reunión con su editor en Nueva York la próxima semana, y

Chloe estaba hablando por teléfono con una de sus hermanas de la hermandad,

pero el tiempo era esencial.

Julianne se lanzó arriba, saltando a cualquier otra medida, y limitada a la

habitación de Chloe, sin preocuparse en lo más mínimo si interrumpiera una

llamada de teléfono importante.

- Chloe Elise Kahn, ¡tienes cinco minutos para bajar tu culo a la planta baja!-

Chloe puso la mano sobre el receptor y miró a Julianne, sus ojos color avellana

interrogatorios y ligeramente molestos. - ¿Qué pasa?-Ella articuló con la boca.

- No pasa nada, pero es importante-. Julianne sonsacó.

- ¿Ahora?-Chloe dijo. - ¿De veras? -

- ¡De verdad! Ahora, ven. ¡Vaya, vaya, vaya! Y busca a papá cuando vengas.-Julianne giró sobre sus talones y se echó hacia el pasillo.

Antes de que Chloe hubiera tenido la oportunidad de discutir, Julianne corrió a su

habitación y cerró la puerta detrás de ella. Se puso en sus manos y rodillas, y ella

misma se agachó debajo de la cama, alcanzando el lienzo envuelto. Finalmente

obtuvo las manos alrededor de él y lo movió suavemente hacia fuera. Luego la

acercó a las estanterías de mimbre blanco.

91

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Compartía el espacio con decenas de libros de arte y una colección completa de los

libros de niños de su padre junto con fotos familiares enmarcadas. Julianne tomó

su favorito desde la plataforma. Estaba empezando a ponerse amarillo y doblar los

bordes con la edad. Era una foto de Julianne y su madre en la playa por su casa,

cuando Julianne tenía dos o tres. Habían coincidentes madre / hija de caballetes.

Hannah había iniciado un beachscape hermosa en la suya, y el caballete Julianne

fue manchado con pintura de dedos para no hablar de la pintura en toda su cara,

rayado en su traje de baño, y que derramó sobre su sombrero de niño pequeño. Su

madre parecía impresionante por que llevaba un sombrero y gafas de sol de gran

tamaño, con un pincel entre los dientes, y ella fue corriendo detrás Jules poco, que

estaba a punto de hacer una loca carrera por el agua.

Julianne pasó un minuto con la foto, mirándose a sí misma, mirando a su madre,

antes de colocarlo suavemente en la plataforma. Cogió su lienzo y bajo a la

plantaba baja de la casa.

Cuando Julianne salió, el sol todavía brilla y su padre y su hermana estaban

mirando como si se hubiese vuelto completamente loca.

- Cariño, ¿estás bien?-, Dijo su padre, rompiendo el hielo.

Julianne miró hacia atrás entre su padre y Chloe. - Lo siento por ser una reina del

drama, pero tengo algo para ustedes, y es realmente importante se los muestre

mientras el sol siga brillando, o simplemente no sería correcto-.

Le entregó el lienzo envuelto a su padre, quien tomó asiento junto a Chloe en la

cubierta. Cuando papá y Chloe desenvolvieron el papel de estrazas juntas, Julianne,

vio los rincones de la boca de su padre formando una sonrisa triste. Chloe estaba

sonriendo de oreja a oreja.

- ¡Oh Dios mío! Es increíble. Es más que sorprendente - , las palabras brotaron de

su boca.

- Mamá empezó esto antes de que se enfermara y yo quería que ustedes lo

tuvieran-. Julianne hizo un gesto a la playa más allá de la cubierta. - Ahora

tendremos siempre a mamá y siempre tendremos nuestra playa.-

- Julianne, es tan diferente de tus colaboraciones con otros de tu madre,-observó a

su padre, sonando contento de que su niña había crecido hasta tener rangos

artísticos tales.

Jules asintió. - Creo que sí. Fue realmente duro para mí, en realidad. Pero creo que

resultó bien - .

- Resultó mejor de lo que está bien,-Chloe brotó. - Y como tú has dicho, siempre

tendremos la playa, al igual que mamá lo vio.-Aunque un matiz de tristeza se

apoderó de los tres, los Kahns compartieron una cálida sonrisa.

92

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Julianne se acercó a su padre y le echó los brazos alrededor de los hombros y dijo:

- Me alegro de que te guste, papá-.

El inicio de lágrimas acumuladas brillaban en las esquinas de los ojos de Edward

Kahn, quien abrazó a su hija y le susurró:

- Gracias.-

93

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 18

La música en el Fishtail estaba bombeando a un volumen ensordecedor y Julianne

sintió que su cuerpo se sacudía al mismo tiempo que el bajo. Ella y Remi habían

estado fuera durante horas. Se sentía tan bien que pasar el rato como pareja sin

hacer hincapié en que podrían estar siendo vigilados. Incluso si técnicamente eran

los únicos que sabían que eran pareja. Después del trabajo, habían salido a pasar el

rato en un Happy Hour con algunos de los chicos del equipo, en un bar de más

abajo en el paseo marítimo. Después del Happy Hour, Mitch y Hunter en el

remolque, pararon en el Mean Bean para recoger a Lucy e ir al Fishtail para

encontrarse con más amigos de la escuela. Así que después de muchas semanas de

relativo aislamiento Julianne había estado más que contenta de estar fuera de la

ciudad con sus amigos y su nuevo asombroso (secreto) novio. Deseaba que Kat

estuviera allí, ella estaba segura de que Kat y Remi se llevarían bien, pero entonces

habría un poco de tiempo para pasar el rato junto cuando Kat volviera de Madrid

en unas semanas.

Julianne contempló la escena en el Fishtail. Era su tipo favorito de fiesta, alta

energía y clave baja, al mismo tiempo. Hunter, Mitch, y Remi estaban de pie en la

barandilla paseo, hablando de las universidades, mientras que Lucy y Jules se

habían encaramado en lo alto de una mesa de picnic, observación de la escena se

desarrollan. Abajo, en la playa, había unos cuantos grupos de nadadores de la

noche y los niños jugaban al voleibol, pero la mayoría de la acción estaba contenida

en el paseo marítimo. Las olas rodaban en la costa y se oía la brisa de las palmeras.

Gaviotas emigran atravesando el horizonte.

- Me encanta el verano-. Jules suspiró, tomando un sorbo de la piña colada que

compartía con Lucy.

- Yo sé, ¿verdad?-Lucy estuvo de acuerdo. - Me gustaría que durara más tiempo. Ni

siquiera puedo empezar a pensar en la escuela tengo mucho que hacer antes de

eso-

Mientras hablaban, la voz de Justin Timberlake llegó golpes de los altavoces. Jules

tomó de la mano de su amiga Lucy y tiró abajo de la tabla. - ¡No pienses, entonces!-, Gritó sobre la música. - ¡solo baila!-

Las chicas se reían saltando arriba y abajo, moviendo sus cuerpos al ritmo.

- ¡El camino para lograr una sexy espalda!-

Julianne se rió de Lucy, que se caía todo el camino hasta el suelo.

- Um, no creo que alguna vez este sexy a la izquierda…-Lucy bromeó de nuevo,

señalando a Julianne con el codo. - Hablando de eso, yo voy a presentarme a esos

tipos ahí.-Ella se dirigió a charlar con un grupo de chicos lindos que Jules

vagamente reconocida de la escuela, que estaban jugando al billar en el bar al aire

94

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

libre. Mirando alrededor de la fiesta, Julianne no pudo dejar de notar que varias

otras chicas admiraban a su novio, y se rió de sí misma. Entonces ella miró su

atuendo -una camiseta de Proenza Schouler con un profundo escote en V y botones

de funky, una falda swingy, y zapatos con abertura turquesa - y me sentía muy

caliente sí misma. Tenía el pelo rizado, salvaje, y soplado por la brisa del océano.

Julianne echó la cabeza hacia atrás y trató de absorber todo, a la espera de un

minuto, antes de dirigirse por el paseo de acercarse a Lucy. Miró hacia atrás y

atrapó Remi mirándola. Tal vez la separación forzada podría ser un poco divertida.

Después de unas horas, la fiesta comenzó a disminuir, con parejas que paseaban

fuera en parejas y niños cabalgando en sus bicicletas en todas las direcciones.

Julianne y Lucy estaban bailando con algunos de los co-trabajadores de Lucy de

Mean Beach y algunos de los chicos más jóvenes del lugar, cuando Remi se acercó y

le deslizó su brazo alrededor de la cintura.

- ¿Lista para salir?-, Susurró en sus rizos.

Ella asintió y miró a sus amigos, que todos parecían dispuestos a llamar a la noche.

Juntos, siguiendo el moviendo de la música con sus cabezas, todos ellos se dirigían

a casa.

Mitch Hunter fue de los primeros, que ir a reunirme con algunos de los otros chicos

del equipo en el país para un juego de póquer, entonces los compañeros de trabajo

de Lucy se empezaron a ir, uno por uno. Como Lucy, Julianne, y Remi hicieron su

camino por la playa hacia la casa de los abuelos de Lucy, Lucy se inclinó y movió

los labios y le susurró al oído de Julianne.

- Entonces, ¿es este el novio?-

- ¿Huh?-Julianne estaba confundida.

- El tipo que me estabas diciendo en la tienda de arte,-Lucy aclaró más fuerte. -

¿La dulzura a la que le has echado el ojo en todo el verano?-

Julianne se ruborizó, incluso en la oscuridad. Perfectamente consciente de que la

sutileza nunca ha sido el punto fuerte de Lucy.

- Yep. Él es el único.-

- Tienes razón, Jules. Él es lindo, ¡realmente lindo!-Lucy se rió. - ¡Oh, Dios mío, casi

me extrañaba a mi casa!-Lucy la miró tímidamente antes de que ir corriendo a

casa.

- ¡Buenas noches, muchachos! Gusto en conocerte, Remi-, gritó.

Remi finalmente metió la mano entre la de Julianne, y caminaron el resto del

camino por la playa juntos, deteniéndose a sentarse en la arena cuando llegaron al

tramo de playa entre sus dos casas. Media hora más tarde, Julianne y Remi yacían

en sus espaldas, mirando las estrellas. El tiempo había quedado claro durante toda

95

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

la noche, a pesar de la amenaza de lluvia, y el cielo estaba totalmente a la sombra

más intensa de color azul marino que Julianne había visto nunca. Normalmente,

habría estado tratando de averiguar exactamente cómo mezclar el color del cielo,

cómo capturarla. Esta noche, sin embargo, estaba demasiado distraída por la mano

de Remi que descansaba sobre su estómago. Todo su cuerpo se sentía como si

hubiera sido golpeado por un rayo. Tan pronto como Remi le tocó la piel, no solo

no era parte de ella si no que estaba sobrecargada y hormigueaba. Era casi como si

ella necesitaba quedarme inmóvil o tenía el riesgo de todo su cuerpo estallara en

llamas.

Remi se dio la vuelta y apoyó su cabeza sobre el estómago de Julianne. - ¿Qué estás

pensando, Jules?-La besó en el ombligo, y Julianne sintió que su piel encenderse

otra vez.

Julianne pasó los dedos por el cabello castaño Remi, que estaba desaliñado por la

brisa. - Estoy pensando en el cielo. ¿Puedes averiguar de qué color es?-

Remi miró y trató en serio por unos minutos para averiguarlo. - No. No puedo decir

que puedo. Pero tampoco creo que eso sea lo que estás pensando. ¿Inténtalo de

nuevo?-

Julianne se rió suavemente y continuó jugando con su pelo. No era tan suave como

se veía, pero fue sorprendentemente sedoso y esponjoso. Casi suave. Pensó que

estaría perfectamente contenta de tener los dedos dentro y fuera de ellos toda la

noche. Miró hacia abajo y vio que los grandes ojos de Remi estaban mirando hacia

ella, lleno de una mezcla de curiosidad y expectativa. - ¿En realidad me lo estas

preguntando?-

Remi asintió.

- ¿Realmente me vas a hacer decirlo?-

Remi asintió con la cabeza de nuevo.

- Bien, bien.-Julianne puso los ojos. - Yo estaba pensando en tu pelo, ¿vale?-

Incluso Remi parecía un poco sorprendido por eso.

- ¿Qué?-Julianne tela de juicio. - Tienes el pelo muy bonito, es una textura muy

interesante.-

Remi volteó completo y enterró su cara contra el estómago de Julianne. - Me

encanta salir con un artista-, murmuró, riendo. Julianne se sentó, como si hubiera

sido golpeada con una inspiración repentina. Sacudido por el movimiento, Remi se

sentó después de ella. - Hey!-Julianne chilló. - Tengo una buena idea-.

- ¿Qué?-, Preguntó resueltamente.

- ¿Por qué no vienes aquí y me das un beso?-Ella sonrió.

96

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- No tienes que pedírmelo dos veces.-Remi se incorporó desde el suelo con una

carcajada.

Pronto estuvieron rodando uno sobre el otro en la arena, riéndose y besándose del

tipo lento, besos codiciosos que se prolongan durante días. Se besaron como si

estuvieran tratando de respirar el aire del otro. Julianne sintió la lengua de Remi

en la boca, suave, pero insistente, como si estuviera decidida a averiguar más, pero

dispuesto a tomar todo el tiempo del mundo para hacerlo. Le pasó las manos arriba

y abajo de la columna vertebral, la localización de los músculos de la espalda. Jules

recordó su sorpresa al verlo en su toalla en el remolque y se ruborizó. Julianne no

estaba sorprendida en absoluto por lo bien que besaba, ni siquiera la primera vez

que la había besado en la fiesta, pero sí fue una grata sorpresa que cada vez que se

besaban, se ponía cada vez mejor.

La parte superior del top de Julianne se había deslizado en torno a sus costillas, y

Remi se inclinó para besarle el estómago y pasar los dedos a lo largo de su

esternón. Ella le hundió el rostro en el cuello, y estaba besando a un lado de la

mandíbula. Entonces oyó algo que se movía hacia arriba en la playa.

Ella le dio un codazo Remi y silbo con urgencia, - Alguien se acerca.-Los ojos de

Remi crecieron tan grandes como los discos voladores y se catapultó a sí mismo

por lo menos cinco pies de distancia de ella. - ¡buen aire!-Susurró, sonriendo a su

figura de pie.

Remi señaló su suéter, que estaba a la izquierda de Jules. Hace un minuto, se lo

había escondido debajo de la cabeza mientras miraban al cielo.

- ¡Lánzalo en alguna parte!-Remi susurró, antes de soplar sutilmente un beso y

tomar por la playa como si se fuera a correr de noche. Julianne se alisó la camisa y

el pelo y la metió debajo de sus piernas, mirando hacia el océano.

Distraídamente, ella comenzó a hacer montones de arena alrededor de sus piernas,

la transferencia de pequeños trozos de una pila a la otra y viceversa.

Los pasos se acercaban, y Julianne le dolía la vuelta y ver que se había roto hasta su

maquillaje por la sesión con Remi, pero ella tenía miedo de arruinar su brillo.

97

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 19

Cuando sintió unos pasos directamente detrás de ella, Julianne echó un vistazo por

encima de su hombro con un movimiento casual de cabeza justo a tiempo para ver

a Chloe deslizándose junto a ella. El color café del pelo de Chloe se movió hacia

arriba, en una cola de caballo, y ella estaba vistiendo su camiseta verde azulada de

Kappa Deltay un par de pantalones de pijama celeste con estampado de gaviotas.

Los ojos de Chloe exploraban la playa y Julianne pensaba que veía a su hermana

entrecerrar los ojos para divisar la figura que estaba ahora a unos pocos cientos de

metros en la playa moviéndose de forma constante. Pero si Chloe veía a alguien, no

decía nada al respecto. Ella solo arrastró sus piernas a su pecho y movió su cabeza

hacia Julianne.

- Bonito equipo-Dijo Chole.

- Gracias.-Julianne sonrió a su hermana.

- Estoy encantada de saber que incluso sin mi estilo, tú puedes venir agradable-Chloe se rió tontamente. - Así que, ¿estuvo movido el Fishtale?-

- Oh, Chloe, eso fue estúpido, estaba totalmente lleno.-Jules se reclinó para

contarle a su hermana de la fiesta de esa noche.

- Había un DJ increíble y montones de chicos muy lindos, incluso a algunos no los

conocíamos-Ella sonrío en la proximidad de su ciudad. - Yo pienso que Lucy tenía

como, tres números nuevos de teléfono móvil-

Chloe se rió. - ¿Y tú? ¿Añadiste algo a tu pequeño libro negro?-

- No demasiado. Yo no estaba realmente allí para buscar, ¿si sabes a lo que me

refiero?-Julianne preguntó.

- No tengo ni remota idea de lo que quieres decir. Estos días, ¡siempre estoy

buscando!-

- Bien, el Fishtail era un lugar impresionante para estar esta noche-Reconoció

Julianne. - Todos estaban bailando. Había tanta energía. Algunas chicas de primer

año estuvieron rondando a Mitch y Hunter toda la noche riendo tontamente. Fue

tan cómico. Cada vez que nosotros volvíamos, allí seguían. ¡Pero sin decir una

palabra!-

- Oh señor-Chloe se rió. - ¿Te acuerdas cuando esas éramos nosotras, mirando a

los chicos sénior pasar por el hall de la escuela perdiéndonos totalmente?

98

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¡Lo sé! Mitch incluso iba a preguntarles sus nombres, y ellos solo se reían y

escapaban.-Julianne se reclinó sobre su hermana todavía riéndose. - Yo pensaba

que Lucy estaba yendo a hacerles la etiqueta con el nombre o algo-

- Suena como si fuese divertido-Señaló Chloe. - Mucho mejor que llenar cartas

toda la noche-

- Tú tienes que venir con nosotros la próxima vez. ¡Será genial!-Prometió Julianne.

Julianne entrelazó su brazo con el de su hermana. Ella no podría sentirse más feliz

al estar sentada en la playa con su mejor amiga después de una noche fabulosa, con

una excepción notoria. Se sentía mal por no decirle a Chloe sobre Remi. En este

momento, eran las dos personas más importantes en la Tierra para ella, y le habría

gustado que se llevaran bien. Tenía la sensación de que, si Chloe pudiera olvidar

que él era un Moore.

Salvo cuando ella hurtara caramelos en Halloween cuando tenía ocho años,

Julianne nunca le había ocultado nada antes a su hermana. Le hacía sentirse mal.

La voz de Chloe sacudió a Julianne fuera de su ensueño. - ¡Vamos a hablar más

sobre anoche!-

- Estuvo bien,-Julianne respondió con entusiasmo. - ¿De que no hemos hablado? El

Fishtail estaba lleno, la música fue genial, la gente estaba bailando. Fue muy

divertido-.

- ¿Los chicos eran lindos?-Chloe reafirmó.

- Definitivamente,-Julianne contestó, aunque sus pensamientos se centraron en un

tipo lindo en particular.

- Hace siglos que no salgo-, Chloe enunció.

- Todo lo que hago estos días es trabajar. Creo que no he estado en una fiesta desde

la de Malibú.-

- Sí…-Julianne contestó sin comprometerse. Se daba cuenta de que su promesa de

salir con su hermana la próxima vez puede que no funcionara si quería ver también

a Remi.

- ¿Puedo hacerte una pregunta?-Chloe preguntó pensativamente. Julianne sintió

que se le revolvía el estómago. Ella no podía tener una charla íntima con Chloe

ahora mismo. No cuando había algo tan grande que no podía compartir.

- ¿Yep? - Julianne chirrió.

- ¿Cómo te sentirías teniendo una pequeña fiesta la próxima semana?-Chloe

sugirió con complicidad.

99

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¿Mientras Papá está en Nueva York?-Jules estaba vacilante, ya tenía demasiados

secretos en su vida ahora mismo.

- Tú querida, eres una lectora de mentes. Tu sabes, ¿cómo derribar la casa con la

fiesta?-Presionó Chloe.

- ¿Una qué?-Julianne no tenía ni idea a lo que Chloe se refería.

- Un derribamiento. Ya sabes, si Moore va a nivelar nuestra casa de todos modos,

entonces nosotras deberíamos tirar todo eso... ¡adiós fiesta!-Julianne sintió el

ruido sordo del corazón a sus pies. Su pulso se aceleró.

- ¿Pero papá no estaría bastante molesto si no conseguimos mantener la casa, y

después de la fiesta no hay nada más que un montón de piedras y vigas?-Julianne

se centró en los montones de arena que todavía movía de una pierna a otra.

- Es bastante seguro-Chloe respondió de forma pensativa. - Estaba bromeando de

todos modos.-Julianne apoyó la cabeza en el hombro de su hermana.

Su corazón seguía latiendo rápido por ser deshonesta. - Lo sé,-dijo en voz baja.

- Asique, dime más sobre el Fishtail,-gorjeó Chloe. - ¿Quién estaba allí, quién

estaba solo?-

- Um... Hunter y Mitch,-comenzó Julianne.

- Sí, pero tú estabas con ellos. Ellos no cuentan. Ellos son demasiados hermanos

para estar con otros. ¿Quién más?-Chloe insistió.

- Oh, no sé. Algunos surfistas. Algunos chicos jugando al billar, Lucy estaba

realmente con ellos.-Julianne deseaba que esta conversación sólo parara de

alguna manera.

- Hmm. Potencial firme,-Chloe declaró. - ¿Alguien que realmente llamara la

atención? ¿Alguien especial?-Esto se estaba convirtiendo en una tortura.

- Nadie nuevo.-Julianne contestó, escogiendo sus palabras deliberadamente de

modo que ella no estuviera mintiendo exactamente. Ella pensaba que Chloe y ella

ya habían hablado de todo esto ya.

- Bueno, sólo algunos chicos nuevos en mitad de la pista - , Chloe dijo.

- Sé fue duro para ti terminar en la McMansion junior, pero estoy realmente

contenta por lo que hiciste. Está bien verte salir y encontrar a nuevos tipos.-Julianne estaba en silencio.

- Jules, sabes que estoy orgullosa de ti ¿verdad?-Las palabras de Chloe eran como

echar sal en el corte enorme del corazón de su hermana.

100

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Esa pintura era realmente increíble ¿sabes?-Chloe dijo después de un momento

de silencio.

Julianne le sonrió a su hermana. - Gracias-.

- ¿Has considerado la posibilidad de solicitar escuelas todavía?-Jules podría decir

que su hermana, siempre era el organizador y el realizador, se estaba preparando

para un gran Jules-va-a -impulsar la universidad.

- Claro-, dijo Julianne. - Quiero decir, tú sabes. Nada realmente grave. Me volví una

especie de. . . chica ocupada con otras cosas este verano. -

- No, totalmente. Entiendo eso.-Chloe cabeceó. - Pero realmente deberías

comprobar algunas escuelas de bellas artes. Es increíble que rechaces a los

reclutadores con un palo. -

- Oh, sí. Esa es la mejor manera de conseguir un viaje completo a la universidad, ya

sabes,-Julianne bromeó. - Definitivamente voy a llevar un palo en todas mis

entrevistas en el campus-.

Chloe se rió tontamente. - Pienso que esto es lo que ellos quieren decir tomando el

proceso de la solicitud de la universidad en sus propias manos. Golpéelos en la

sumisión y así sucesivamente-

- ¿Tu nunca falla un golpeado, o lo haces Chloe?-Julianne se rió de su propio chiste

malo.

- Ah Dios, realmente estamos relacionadas.-Chloe resopló.

- Por favor dime que no hacemos juegos de palabras de la misma manera. Pienso

que nosotras las chicas Kahn podemos ser genéticamente no graciosas. -

- Me temo que es verdad-Jules estuvo de acuerdo pero no podía dejar de reírse.

101

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 20

- ¡Ah! sí - Randy llamó cuando Julianne y Remi anduvieron hacia la escalera del

sótano, instrumentos para alicatar los azulejos metidos en sus cinturones, cemento

y espátulas en una u otra mano. - Si el baño esta duro no le des golpes-

- ¡Ah, paren!-Julianne se rió. - Remi y yo solamente vamos a poner algún azulejo.-

- Bien esto es una vergüenza, cariño-Randy contestó. Cuando Julianne siguió a

Remi abajo, ella oyó a Randy reírse en silencio de él.

Metido en el diminuto cuarto de baño auxiliar del sótano de la eco-casa,

seguramente oculta de las lluvias torrenciales de fuera, Remi alcanzó un azulejo a

través del regazo de Julianne (y tal vez no tan accidentalmente) rozando su muslo.

En cada momento él se puso en todas las partes cerca de ella, Julianne se sintió

como en las nubes, todo destellaba azul y eléctrico y ella tuvo que doblar la

comprobación para asegurarse que todavía respiraba.

Se tomo bastante tiempo para levantar una ceja de forma astuta y bromista -

Perdóneme, Sr. Moore. Un jefe de proyecto responsable mantiene sus manos en él-Ella se rió de su propia voz fingidamente descarada.

Remi devolvió un atractivo, - ¿Ah sí? -

- Definitivamente.-Ella tiró de la cremallera de su sudadera encapuchada hasta

sus clavículas bronceadas.

En algún sitio alrededor del mediodía, Julianne alargo la mano para alcanzar el

cemento. Cuando ella se estiró a través del cuarto de baño diminuto, tratando de

coger la manija del cubo de cemento y agarrar al agitador de madera, el borde de

su capucha se engancho con un pedazo de armario que no había sido instalado aún.

Ella perdió el equilibrio y fue cayendo en la bañera, el cemento del agitador se

esparció hacia abajo por el nuevo cuello de botones de Remi, y una gota solitaria

que aterriza sobre su nariz. El cubo vaciló peligrosamente sobre la repisa durante

un momento antes de que con compasión se recostase en el lugar.

Salpicado por cemento, Remi giró, sorprendido para ver que Julianne extendida en

la bañera recién instalada. - ¡Eh, Señora!, mejor mira dónde salpica aquel material-Remi regañó con indignación fingida.

- ¿O qué? - Julianne contestó. ¿Me vas a golpear los nudillos con tu gran escuadra?-Ella irrumpió en risa histérica cuando Remi trató de poner su mejor cara de -

pienso en ello-

102

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Sabes-ella logró jadear entre la risa, - sería mucho más fácil tomarte en serio si

no tuvieras el cemento sobre tu nariz-Remi busco a tientas alrededor de su cara,

tratando de localizar y quitar el cemento ofensivo. - ven aquí. Julianne alcanzó a

Remi y lo tiró en la bañera encima de ella.

Ella se lamió un dedo como la abuela de un niño en un centro comercial y comenzó

a fregar el cemento de su nariz. Antes de que Julianne pudiese hacer un segundo

intento, Remi la paró con un beso largo.

- Creo que olvide un sitio-Julianne respiró entre besos, tiernamente alcanzando el

cemento restante sobre la nariz de Remi.

- Pienso que puedo vivir con esto, - murmuró Remi de vuelta, enrollando su mano

bajo el enredo de rizos de Julianne y dejándola descansar sobre su nuca caliente. Él

tiró su cara hacia él otra vez.

Julianne aparto sus labios, haciendo sitio para la boca de Remi sobre la suya.

Siempre que ellos se besaban ella sólo quería que se besaran más, más largo, y

memorizar la sensación de sus labios enredados.

Reflexivamente, ella sintió su cuerpo entero relajarse y hundirse en Remi. Ella

presionó sus palmas contra su fuerte trasero y lo tiró aún más cerca. Él hizo el

mismo.

El contorno de su mejilla y nariz apretada bajo su oído hizo que Julianne se sintiese

positivamente mareada. Ella se inclinó atrás y se deslizó hacia abajo a lo largo la

bañera, trayendo a Remi con ella. Ella se sintió libre y poderosa y ridículamente

viva, de un modo que ningún otro hizo provoco en ella.

- ¡Para!-Julianne se rió tontamente. - ¿Oíste algo?

- Probablemente sólo los tipos arriba se ríen de nuestra oportunidad-Remi se

encogió antes de besarla otra vez.

Poco después, Julianne y Remi estuvieron demasiado concentrados en la acción

para oír la puerta del baño abrirse.

Julianne oyó un jadeo tremendamente familiar. Ella se congeló bajo Remi, al que le

tomó unos segundos comprender que ella había dejado de besarlo de vuelta.

Julianne despacio se sentó y sacó su pelo de sus ojos. Ella pensó que alucinaba.

Estando de pie delante de la bañera, boquiabierta de horror, sus ojos enfadados

llenos de lágrimas, estaba Chloe.

Julianne cerró la cremallera rápidamente de su capucha y saltó fuera de la bañera

en un movimiento.

103

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¡¿Chloe?! ¿Qué haces aquí? - Ella estaba bastante segura que su corazón golpeaba

más fuerte que el martillo de Randy arriba. En realidad esto se parecía al segundo

antes de que el mundo se terminara. OH. Dios.

- Bueno, no lo estoy haciendo con mi archienemigo en la bañera-Chloe lo dijo de

una forma poco práctica.

Todo el color se había marchado de su cara y sus ojos color avellana se parecieron

a monedas sin brillo.-La sala de estar se inundó. Gravemente. Papa está en Nueva

York y necesito tu ayuda. No puedo hacerlo sola.-Julianne miró a los pies de su

hermana y cabeceó mudamente. - Seguro.-Oyó la palabra colgando en aire antes

de comprender que la había dicho.

Chloe miró de Julianne a Remi y luego de vuelta.

Entonces ella salió, su caliente rosado chanclo chillando por el sótano. Julianne

comenzó a perseguirla, luego se paró y giró hacia Remi. Sus ojos se ensancharon, y

él comenzó a alcanzar una mano hacia ella. - No puedo verte otra vez,-ella se oyó

decir inexpresivamente antes de perseguir a Chloe hacia fuera al coche.

La mayor parte del paseo a casa las hermanas se sentaron en un tenso, torpe

silencio. Finalmente, Julianne no podía más.

- Chloe, estoy tan, tan arrep...-pero Chloe rechazó su disculpa ondeando su mano,

restaurando el silenció en el coche.

Julianne nunca había visto a su hermana así. Estaba aterrorizada y completamente

abrumada por la culpa.

Entonces pareció que alguien había prendido el interruptor de Clhoe.

Todo el color vino apresurando de vuelta en su cara, con más rojo añadido. Se

subió por las paredes.

- ¡No puedo creerte! - le gritó a Julianne, antes de cambiar rápidamente su mente y

cambiar la táctica. - ¡No, no puedo creerlo (NT: a él)!-Ella pasó sus manos por su

pelo cómo si quisiera arrancarlo. Ella se revolvió, y si no hubiese estado

conduciendo en una carretera inundada, probablemente hubiese comenzado a

pasearse.

- No es suficiente con atropellarme en la primera fiesta del verano, - siguió ella.

No es suficiente que él y su yuppie, imbéciles-horteras padres se instalen y

construyan la más grande y horrible casa en la historia del universo. ¿No es

bastante que ellos traten de echar a patadas a mi familia de la casa donde hemos

poseído desde antes que yo naciera para hacer más habitaciones en su McMansion,

pero ahora él va y liga con mi hermanita? ¿Él es malvado? ¿Es así? ¿Él es en

realidad una persona malévola que consigue hacer daño a los demás pateándolos?-

104

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Si Julianne no hubiera estado temiendo por su vida, le habría hecho rebobinar todo

lo de - imbéciles-horteras-.

En cualquier otra situación habría sido histérico que la frase cruzara por los labios

bien pintados de su hermana.

Pero temía por su vida, así que sólo se sentó allí, pegada a la tapicería, estupefacta

cuando Chloe giró su rabia lejos de Remi y la volvió hacia Jules.

- ¡Y tú!-ella le chilló - ¡No creo que pueda perdonarte nunca! ¿Cómo pudiste?

¿Cómo osaste? Julianne, si no puedo confiar en mi propia hermana, ¿en quién

puedo confiar? Los Moore tratan de llevarse nuestra casa - ellos activamente tratan

de convertirnos en unos sin hogar así ellos pueden instalar una monstruosa sauna

¿y tu prácticamente duermes con su hijo? ¿En el trabajo? ¿Jules, quién eres? Has

traicionado totalmente a nuestra familia. ¿Qué pensaría mamá de esto?-

Julianne sentada allí silenciosamente, casi entumecida, mirando fijamente el

parabrisas rayado por lluvia con lágrimas derramándose por su cara. Ella no podía

pensar en nada para decir en su defensa. Tal vez Chloe tenía razón. Tal vez ella era

una traidora.

Ella trató de reprimir el torrente de palabras que salía de la boca de Chloe. - Chloe,

nunca... Remi realmente... - ella comenzó.

Chloe la cortó antes de que Julianne pudiera entender hacía donde iban sus

pensamientos - ¡¿Remi?!-ella ladró. - ¿Confías en él sobre mi? ¿Sobre papá? ¿Sobre

cada cosa sólida que hemos visto suceder este verano? ¡Crece, Jules - él

probablemente te usa para averiguar cuánto nos tomaría vendernos a sus padres!

¡Es probablemente un espía!-

Nunca se le había ocurrido a Julianne que en todos sus imaginarios escenarios

espía ella podría ser traicionada. Ella se sintió fría por todas partes. Remi

solamente la usaba. Él había estado espiándola para su padre todo el tiempo.

¡Desde luego! ¿Cómo podría ella haber sido tan estúpida? Remi idolatró a su padre.

Él usaba a Julianne para ayudar a su padre a hacer sus sueños arquitectónicos

realidad. Jules olvidó todo lo que había sentido en aquella estúpida bañera, el mes

pasado, e incluso la primera vez que ella había visto a Remi en la fiesta de la

hoguera. Era como si la cólera que acompañaba a las palabras de Chloe

automáticamente lo hiciera verdadero. Julianne no podía moverse. Se sentó en el

asiento de pasajeros, lágrimas silenciosamente manchaban su cara hasta sus rizos

que colgaban contra sus pómulos.

- ¡No puedo creer que comprometerías nuestra posición así!-Chloe siguió. -

¿Sabías que quizá nosotros tuviésemos que vender la casa? ¿Lo entendiste alguna

vez? ¡No puedo creer que nos hicieras esto! En cuanto papá regresa de LA, tienes

que decírselo, Julianne. Si no lo haces, lo hare yo.-Julianne no podía discutir. Ella

pasó el resto del paseo en coche en el mismo atontado silencio.

105

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Cuando Julianne y Chloe llegaron a casa, Julianne corrió directamente a la sala de

estar para evaluar el daño. Al menos, podría ser de provecho. Lo dicho, las

inundaciones no eran malas. El viejo otomano (NT: algo referente a la dinastía

turca, ya puede ser un cuadro o alfombra...) estaba empapado; tendría que ser

substituido. Aunque la mecedora, había estado derrumbándose lentamente

durante años, de todos modos.

Cuando Julianne exploró el cuarto en busca del daño adicional, su corazón sé

encogido en su pecho. La semana pasada cuando ella les había dado la pintura de

su madre a papá y Chloe, ellos la apoyaron contra la rejilla de delante de la

chimenea, para hacerse una idea de cómo se vería encima de la chimenea.

Bastante seguro, su pintura - la pintura de su madre – en la que ella había

trabajado tan duramente durante todo el verano había sido arrancada en el diluvio.

Un borde de aproximadamente cuatro pulgadas de pintura en el fondo de la lona

estaba totalmente deformado. Nunca diría que eso era una pintura, dejando sola

una imagen de su playa.

Estaba completamente arruinada. Todo estaba completamente arruinado.

106

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 21

Durante los pocos días siguientes, Julianne anduvo alrededor como un zombie.

Llamó por enfermedad al trabajo, no haciendo caso del obvió interés en la voz de

Billy. Simplemente no podía afrontar a Remi.

Chloe no se dirigiría a ella ni la miraba.

Nunca conoció a Chloe odiando alguien, y nunca en un millón de años habría

pensado que ella sería la primera. Julianne apenas podría dormir. Siempre que

cerraba los ojos, tenía pesadillas horribles sobre lo que diría su padre de lo que ella

había hecho. En uno, él la echó de la casa, abandonándola sin ningún sitio donde

vivir excepto la playa - que no era realmente una opción, porque Moore la había

pavimentado y había construido un parque de diversiones. En otro, su padre la

hacía pasear abajo en la tumba de su madre para pedir perdón en persona por

traicionar su memoria, encontrándose que el epitafio había sido cambiado por - no

te perdono-.

Los daños de inundación en la sala de estar eran tan intensos que Julianne no

estaba segura de cómo abordarlos, entonces se decidió por comenzar limpiando el

resto de la casa primero. Cuando Julianne pedaleó su bici hacia el Palisades

Hardware por provisiones de limpieza, miró el cielo claro y las playas brillantes y

no podía creer que esto fuera una pequeña pausa entre las miserables tormentas.

Las frondas de las palmeras eran exuberantemente verdes, y la playa se veía lisa.

Paró delante de la tienda, saco la lista de las compras del bolsillo, y empujó su

bicicleta. Cerrando su bici, se dirigió dentro.

Julianne estaba de pie cerca de la parte delantera de la tienda, tratando de calcular

cuánto de lo que ella necesitaba cabría en su cesta de bici y su mochila, cuando ella

oyó su nombre. Buscando, ella vio a Liz Moss, una muchacha de la escuela que se

había sentado detrás de ella en cálculo el año pasado.

- ¡Julianne! ¿Cómo estás? - Liz preguntó con un abrazo. - Pareces alterada. ¿Estás

bien?-

Julianne hizo un esfuerzo concertado para animarse.

- Sí, estoy bien. Sólo un poco estresada. La tormenta nos golpeó con bastante

fuerza. La sala de estar entera se inundó y mi padre está fuera de la ciudad, así que

tengo montones de cosas por hacer. Julianne gesticulo hacia los pasillos de la

tienda. - ¿Cómo fue tu verano? -

- Ah, yuck. Lamento lo de tu sala de estar. Mi verano ha estado bien.-respondió Liz

echando alrededor de su cara su melena espesa y rubia. - He sido socorrista

habitual. Ha sido realmente agradable. Pero prometí a mi madre que la ayudaría a

adornar hoy, así que aquí estoy -

107

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Bien, divertido. Te dejo trabajar-Julianne dio a Liz un abrazo de adiós.

- Sí, buena suerte con la inundación,-dijo Liz cuando se dio vuelta para irse. - ¡Pero

yo no me preocuparía demasiado, Jules – si lo peor está por llegar, siempre puedes

moverte a aquella cosa de castillo de cristal que está al lado de tu casa!-Liz se rió

tontamente y anduvo para encontrar a su madre. Julianne suspiró y se dirigió en

dirección contraria.

Los pocos días anteriores, ella había estado saliendo de la cama en medio de la

noche, limpiando y quitando el polvo y ordenando la casa. Fijaba las cosas que

sabía fijar antes de que su padre llegara a casa.

Cuando regreso de la a casa de la ferretería, golpeó fuera las mantas de la

barandilla y clasificó el papel de envolver por el color en el cajón de sala de estar.

Julianne no podía quedarse quieta, pero no tenía ninguna idea de qué hacer con

ella misma, tampoco.

Estaba impresionada de poder sentirse tan mala. No podía comer. No podía

dormir.

Había completamente destruido a cada uno de los que quería. Y, para acabar,

además, la pintura de su madre estaba totalmente arruinada. La pintura tenia

trompicones grotesco del aceite y plástico; aún la lona debajo se había

torcido/abollado (**1).

Aún no sabía por dónde comenzar a repintarlo. Había sido tan difícil la primera

vez, Julianne no podía imaginarse tratar de reconstruirlo ahora - con la mayor

parte de la luz de verano ida, con la vista de la playa que la había informado la

primera vez, sin mencionar la capacidad de no ver nada hermoso en el mundo en

absoluto. De algún modo había logrado perder cada cosa por la que se había

preocupado. Julianne se movió por la sala de estar, tratando de separar los cojines

arruinados de los que eran todavía utilizables.

Había estado pensando de coger el ahora empapado e inundado otomano, para que

dejarlo que se secara un poco antes de dejarlo sobre el freno, pero había

comenzado a fluir otra vez a raíz de que ella volviera de la ferretería. Puso el aire

para secar el resto de los muebles empapados y fregó los pocos charcos que se

habían reunido a lo largo del piso cuando la lluvia volvió otra vez. Frustrada del

poco progreso que hacía, se sentó sobre el asiento de la ventana, mirando las olas,

su frente apoyada contra el cristal frío y su pintura arruinada posándose

desanimadamente en sus pies.

Julianne sintió el húmedo frío del cristal hundirse en su frente y posarse detrás de

sus ojos.

Como el frío abrasaba el camino a su cerebro, ella intentaba ver el océano por la

ventana brumosa. En la periferia de su visión, veía a las palmeras inclinarse sobre

ellas mismas. Le parecía como si estuvieran tratando de no romperse en dos.

108

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Julianne conocía la sensación. Pensó en todas las veces durante el verano en las

que se habían sentido como si todo fuera un desastre y se sentía estúpida.

Profundamente, profundamente estúpida. Lamentó no haber apreciado la suerte

que tenía antes de que todo se viniera abajo. A pesar de que estaba aterrorizada de

que su familia perdiera su casa, al menos había tenido algo a lo que echar mano.

Chloe había sido su mejor amiga. Papá había sido incansablemente optimista.

Ella había sido puesta en un torbellino de emociones por amar a Remi. Si nada más,

ella hubiera tenido cosas en las que trabajar, en terminar su pintura, salvar la casa,

encontrar un modo de estar con Remi. Ahora no había nada hacia lo que ir. Chloe ni

siquiera podía mirarla sin volverse morada como una berenjena, y Papá

indudablemente sentiría lo mismo cuando regresara.

Había juzgado mal a Remi, y ahora los Moore se iban a llevar su casa. Y, desde

luego, había hecho que su corazón fuera rasgado en millones de microscópicos

pedazos.

Julianne se levantó de los cojines y se paseó por la húmeda sala, sus pasos iban al

compás de las gotas de lluvia que caían desde fuera, se movía tan rápidamente que

cuando miró hacia abajo, no vio nada más que el rastro de esmalte en sus pies. No

queriendo dejar caer las lágrimas, Julianne se dijo a sí misma, No lloraré. No ahora.

Lanzó una mirada abajo a su pijama, una camiseta negra sin mangas y pantalones

de cordón impresos con rollos de sushi de historieta, y casi no lo reconoció.

Julianne se sentía de una manera extraña, como si estuviera separada del cuerpo.

Afuera, la lluvia seguía lloviendo a cántaros y el viento no paraba, pero a Julianne

no le importaba. No podía sentarse con sus pensamientos desordenados un

segundo más o algo iba a romperse. Sólo necesito hacer algo, se dijo. Ella echó a

correr por las escaleras y se dirigió derecha a su dormitorio. Julianne lanzó su ropa

sucia de pintura. Entonces, sin mirar atrás, salió precipitadamente de su habitación

y corrió por las escaleras, descalza.

Se metió de lleno en la limpieza de la casa de arriba a abajo, manteniéndose a sí

misma concentrada con las tareas domésticas. Antes de saberlo, se estaba

deslizando por el piso de madera, con harapos atados en las rodillas y los pies,

como uno de los huérfanos en Annie. Pulió todos los candelabros y la cafetera de

plata, que probablemente no había brillado desde que sus padres la habían

recibido como regalo de boda.

Incluso llamó para alquilar un limpiador de vapor para las manchas de agua sobre

la manta de sala de estar. Después hizo la colada.

Julianne se pasó toda la noche, limpiando y fregando, y cuando el sol brilló en la

mañana por las ventanas traseras, era innegable lo hermosa que estaba su casa.

Estaba brillante, todavía acogedora. Cuando fregó las ventanas del balcón adjuntas

a su dormitorio, estaba literalmente sin aliento, en las rayas naranjas, rosadas, y de

109

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

lavanda se reflejaba el océano, el sol estaba saliendo. Desde el ventanal del balcón

de Julianne, la playa se extendía hasta el infinito al menos cuando ella estaba de

espaldas a la casa de cristal de los Moore - y el océano se prolongaba aún más.

Entendió exactamente por qué su madre había sabido que esa casa sería su hogar

desde la primera vez que la vio.

Como andaba de puntillas por la casa, Julianne tenía la extraña sensación de que su

madre estaba caminando con ella. Cada rayo de sol, rebotaba de una superficie,

parecía tener a su madre por todas partes. Julianne se deslizó por la sala de estar y

se acurrucó en el sofá, mirando cómo podía pasar la mañana en la playa. Se sentía

tranquila y pacífica, por primera vez en toda la semana.

110

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPÍTULO 22

Julianne aplastó su flequillo contra el borde del almohadón que estaba sujetando y

trató de tomar un profundo y limpio respiro. Podía escuchar a su padre escaleras

abajo y supo que era tiempo de enfrentar la música. Chloe estaba terminando su

turno en el hospital, así que Julianne pensó que era un buen momento para

arrojarse a la misericordia de su padre, admitir que era una horrible persona y una

vergüenza para la familia, y ser rechazada. De ésta manera, sí las cosas salían muy

mal, ella podría estar fuera de la casa y en camino a unirse a una tropa de circo

para la hora del almuerzo.

Su padre estaba moviendo unas bolsas que estaban en el vestíbulo hacia su

estudio, rebuscando entre unos papeles, cuando Julianne metió su cabeza en la

habitación. Su corazón estaba latiendo a un ritmo que no parecía saludable, y

estaba segura de que sus rodillas habían dejado de funcionar. De repente, su

pequeño y acogedor vestíbulo parecía amenazador y oscuro. Tomó un respiro

profundo, contó hasta diez (lo que pareció más una cuenta hasta cincuenta), y

forzó a sus piernas a moverse hacia delante.

- Hola, papá. Bienvenido. Um, ¿Puedo hablar contigo por un segundo?-Julianne

trató de sonar animada mientras se deslizaba en uno de los grandes cojines del

asiento de la ventana, esperando perderse en los dobleces. - Lo siento mucho, papá,

pero hay algunas cosas que necesito decirte.-El Sr. Kahn se sentó junto a su hija

menor.

- ¿Qué anda mal, dulzura? ¿Estás bien?-su padre le dio unas palmaditas en la

espalda, mientras ella tomaba otro suspiro profundo y trataba de no llorar. Parecía

tan tierno y preocupado sobre el hecho de que Julianne se sentía como si su

corazón fuera a romperse de nuevo. Ella trató de mantenerse firme para las

palabras que venían a continuación. Entonces tomó otro respiro profundo y se

apartó el cabello fuera de su cuello.

Julianne comenzó despacio. - Um, papá, mientras no estabas…-Ella hizo una pausa

y miró en los pacientes ojos verdes de su padre y sintió que su valor comenzaba a

tambalearse. - Mientras no estabas, toda la sala se inundó. Todo está mohoso.-Los ojos de su padre se movieron furtivamente a través de la habitación, desde el

asiento de la ventana hacia los libreros y de vuelta.

- El lugar se ve un poco desgastado por el uso,-notó. - Pero ni siquiera huele a

moho aquí dentro.-Julianne sintió que sus mejillas se ruborizaban por la culpa.

- Hice limpieza a vapor.-Ella mantenía la mirada en el dobladillo se su falda.

111

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Jules, dulzura, tengo el presentimiento de que no me estás diciendo toda la

historia. ¿Tú y Chloe hicieron una gran fiesta loca mientras yo no estaba?-Papá

arrugó la frente y ladeó la cabeza hacia su hija.

Julianne sacudió la cabeza en silencio, con los ojos pegados en el suelo.

Papá continuó, - Porque recuerdo otro fin de semana no hace mucho cuando volví

y descubrí que había ocurrido un accidente con un tobogán inflable en la sala.-Su

voz se apagó.

- ¡Eso no fue una fiesta!-Julianne murmuró. - ¡Eso fue una performance artística!-Hasta el día de hoy, papá nunca había hecho que sus hijas reemplazarán los

jarrones dañados durante ese malogrado evento, por respeto a su visión artística.

Julianne sintió una pequeña sonrisa asomarse a su cara y no trató de contenerla.

Sonreír se sintió bien luego de haber estado una semana congelada en la pena.

Unas cuantas tentativas risitas brotaron por su garganta y se escaparon por sus

labios.

Entonces, de repente, las compuertas se abrieron y toda la desesperación, culpa y

tristeza que Julianne había estado reprimiendo volvieron de prisa en un revoltijo.

- ¡No quise traicionar a la familia, papá!-- ¿Julianne, de qué estás hablando? ¡No seas ridícula! Tú nunca podrías

traicionarnos.-La voz de su padre era reconfortante, pero Julianne también

escuchó confusión en ella. Julianne había escuchado como un clic en la sala, pero

ella estaba demasiado concentrada en su confesión como para investigar.

- No, en serio, lo hice. No quise, ¡pero lo hice!-Julianne continúo.

- Jules, no estoy seguro de qué estás hablando, pero sí sé que tú nunca podrías

traicionarnos. Sé cuanto amas a tu hermana y a mí.-La bondad en la voz de papá

superó a Julianne. Entre sollozos y suspiros, la historia de su romance de verano se

derramó.

- Lo siento tanto, papá,-terminó entre una gran cantidad de lágrimas. - Desearía

volver todo atrás. Desearía que pudiera deshacer todo. Lo siento por traicionar a la

familia y por traicionar la memoria de mamá y por todo. Siento haberme

enamorado de Remi. No quise hacerlo, no pude evitarlo. Simplemente sucedió. Y lo

siento. Lo siento tanto, tanto. Sus ojos azules se ahogaban en lágrimas mientras ella

miraba el rostro de su padre esperando lo peor.

Papá sonrió y Julianne dejó salir un gran suspiro, fue su primera exhalación en

toda la semana que no estuviera empapada en sollozos.

- Desearía poder perdonarte, pequeña, pero no puedo.-Julianne tragó y sintió a su corazón hundirse hasta sus pies.

112

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- No puedo perdonar a alguien quien no tiene nada por lo qué disculparse. No

hiciste nada malo. Dijo su padre con una tranquila resolución. Él miró por sobre los

hombros de su hija, hacia la destrozada playa.

El corazón de Julianne volvió rápidamente a su lugar y amenazó con soltar

lágrimas desde su pecho.

- ¿No estás enojado?-Dijo ella despacio, incrédula.

- Julianne no hay nada por lo que me pueda enojar. ¿Desearía que no me escondas

cosas? Por supuesto. Todo padre desea eso. ¿Desearía que te sintieras lo

suficientemente cómoda como para decirme que te sentías presionada y en

conflicto? Sabes que sí. Pero eres lo suficientemente mayor como para saber qué

clase de apoyo necesitas de tu familia. La voz de papá se mantuvo en calma, casi

agradable, mientras hablaba.

Julianne no podía evitar preguntarse si su papá había entendido completamente su

confesión. Ella había estado prácticamente durmiendo con el enemigo, bueno, no

durmiendo con el enemigo, pero definitivamente besándose con el enemigo, por

semanas, y él ni siquiera pestañeó.

Tan pronto Julianne abrió su boca, ella sabía que lo lamentaría, pero tenía que

preguntar, - Pero luego de todo lo que los Moore te hicieron a ti, a nosotros, ¿no

estás enojado?-Ella dejó que su voz se esfumara, un poco asustada por lo que

vendría a continuación.

Su papá se pausó, claramente pesando sus palabras antes de suspirar y cruzar sus

brazos frente a su pecho.

- Mira. Lo que los Moore están haciendo, es terrible. Es codicioso, es un derroche, y

es poco amable. No hay ninguna duda de que estas personas juegan sucio, y no hay

ninguna duda de que yo estoy en desacuerdo, no puedo explicar cuan en

desacuerdo estoy, con lo que ellos quieren hacer con nuestra propiedad. Pero este

chico no es el que lo está haciendo. Son sus padres.

- ¡Pero él ni siquiera está tratando de detenerlos! Julianne se sorprendió de lo fácil

que le resultó atacar a Remi.

- Tal vez lo hace, tal vez no. No lo sé. No es mi asunto. Pero Julianne, éste Remi no

es sus padres. No es su familia. No es quien está haciendo esto. La voz de papá se

mantuvo clara y lenta, como si estuviera haciendo un anuncio de servicio público.

Imagínate si la situación fuera al revés, ¿Si? Digamos que tú realmente querías que

vendamos la casa…

- Pero…-Julianne trató de interrumpirlo, más su padre siguió con su ejemplo,

ignorando su débil protesta.

- ¿Es sólo un ejemplo, si? Coopera conmigo, aquí. Digamos que tú realmente

querías que vendamos las casa, pero Chloe y yo no estamos de acuerdo.-Él miró a

Julianne para asegurarse de que seguía el mismo tren de pensamiento.

113

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Okay…-Julianne reconoció vacilante.

- Sí Chloe y yo te dijéramos, - Julianne, sabemos que no estás de acuerdo con lo que

queremos, pero, como miembro de nuestra familia, realmente necesitamos tu

apoyo en la decisión de no vender la casa,-¿Nos apoyarías?-Papá preguntó

tranquilamente.

- Por supuesto que lo haría. Ustedes son mi familia.-Julianne estaba un poco

sorprendida de que su padre preguntara algo tan obvio.

- Entonces, ¿porque es tan imposible pensar que este chico haría lo mismo por su

familia?-presionó educadamente.

La sangre subió al rostro de Julianne. Su cabeza de repente estaba arremolinada

por la frustración y la confusión, pensamientos trepando unos sobre otros como

payasos en una avalancha por salir de su pequeño auto. ¿Por qué estas

defendiéndolo?-Papá se tomó una pausa por un momento, y el estómago de Julianne comenzó a

moverse con los familiares retorcijones.

- No lo estoy defendiendo, Jules-ni siquiera lo conozco. Pero es obvio de que él es

muy importante para ti…

Julianne miró abajo hacía sus pies. El radiante esmalte de uñas rosa que había

tomado prestado de Chloe estaba comenzando a salirse.

- Y tú indudablemente deberías saber lo que se siente querer apoyar y defender a

tu familia. Es lo que siempre hiciste por nosotros.-Papá se acercó y acarició el

cabello de Julianne antes de irse hacía la cocina, dejándola para ordenar sus

enredados pensamientos ella misma.

- Sabes, tenía un presentimiento de que estaba pasando algo durante todo el

verano.-Papá se detuvo y giró hacia Jules, sus ojos color avellana centellearon.

- ¿Cómo?-La cabeza de Julianne se sacudió y giró hacia su padre, boquiabierta.

- Nunca andabas por aquí. Incluso cuando no estabas trabajando con Bill o

pintando, prácticamente nunca te veía. Y tú sabes, no creo que los padres de Remi

hayan visto mucho de él, lo supe cuando tuvimos una pequeña y extremadamente

incomoda charla. Julianne se ruborizó.

- Está todo bien, cariño,-su padre continuó distraídamente. Lo creas o no, yo

estuve enamorado una vez también.-Julianne saltó del asiento de la ventana y siguió a su padre hacia la cocina.

- Entre tú y yo, tu abuelo no era tan desenfrenado con respecto a su - yerno hippie-cuando tu mamá y yo estuvimos juntos al principio. Su papá abrió el refrigerador y

tomó un pequeño recipiente azul con coles y un poco de pan de pita.

114

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- ¿Qué pasó?-Julianne preguntó ansiosamente.

- Nada, en realidad. Estas cosas toman tiempo. Todo lo que puedes hacer es

escuchar con cuidado y hacer lo que tu corazón te dice. Me pasas el humus,

¡dulzura!-Julianne se agachó, agarró el contenedor de humus del estante del fondo

del refrigerador, y se lo lanzó a su padre. - Tú eres una buena niña, Julianne Kahn, y

siempre estaré orgulloso de ti.-Papá extendió sus brazos para un abrazo, y

Julianne se encogió contra su amplio pecho y dejó que la sostuviera. Se sentía más

que feliz.

Justo entonces, Julianne y papá escucharon el tranquilo clic de tacones acercándose

desde el vestíbulo, y Chloe entró en la cocina. Sus ojos color avellana estaban

apuntando hacia el suelo.

Julianne miró hacia arriba, el calor y la seguridad del abrazo de su padre drenaba

fuera de ella todo el miedo frío y húmedo que se colaba por estar en el mismo

cuarto que Chloe. Ella tragó con fuerza y trató de prepararse para la ira de Chloe.

Pero ésta nunca apareció. Julianne nunca vio a su hermana luciendo tan

avergonzada. Sabiendo que una convincente cara de póquer no era uno de los

talentos de Chloe, Julianne sólo pudo asumir que ella había estado escuchando.

Quería reírse. La sutileza no era el fuerte en su hermana.

Chloe temblaba ligeramente, y su cabello color café estaba fijo sobre la corona de

su cabeza, Julianne sabía que cuando Chloe estaba nerviosa ella deslizaba sus

dedos compulsivamente a través de su cabello. Parecía que Chloe había estado

nerviosa por bastante tiempo.

- Um, hola.-La voz de Chloe era calmada y tentativa. - Bienvenido a casa, papá.-Papá sonrió con benevolencia en dirección a su hija mayor.

Chloe se aclaró la garganta y se alisó su arrugada remera.

- Hey, Jules.-- Hey.-Julianne realmente no sabía que mas decir. Una parte de ella quería ir

corriendo y rodear con sus brazos a su hermana. Otra parte quería golpear a Chloe

en la cara con un pastel. También considero en saltar en el coche híbrido que las

hermanas compartían y no mirar atrás hasta que haya cruzado la Frontera del

Estado.

- Um, estuve casi escuchando ahí fuera y tengo algunas cosas que decir.-La voz de

Chloe hizo regresar a Julianne de su escape imaginario hacia la cálida cocina.

Julianne encontró su propia voz escondiéndose en el fondo de su garganta y dijo. -

Escucha, Chloe, sé que estas enojada conmigo. Sé que te decepcioné, y sé que debí

haber sido honesta contigo, pero si me das la oportunidad de explicarte--- No quiero una explicación proveniente de ti, Julianne.-La voz de Chloe tenía una

nota de firmeza que aterrorizó a Jules.

115

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Chloe, en serio, sólo escúchame.-Ella no quería rogarle a su hermana, pero

necesitaba que Chloe la entendiera-para perdonarla-del modo que papá lo había

hecho.

- No, Jules. No lo necesito. Realmente no.-El tono de Chloe dejaba poco espacio

para la discusión e hizo parar en seco a Jules. - No hiciste nada malo.-Julianne estaba pasmada. Luego de todos los silencios y los golpes de puertas y los

gestos fríos, ahora Chloe llevaba la rama de olivo proverbial? A pesar de lo mucho

que Julianne había querido esto, esperado por esto, soñado con esto toda la

semana pasada, honestamente no esperaba que realmente sucediera. Sabía que

estaba mirando a su hermana a pesar de que Chloe había crecido una cabeza extra,

pero no pudo encontrar ninguna palabra para responder.

Chloe continúo resueltamente. - Realmente lo siento por todas las horribles cosas

que dije. Bueno, excepto las cosas sobre la casa de los Moore. Realmente quise

decir eso. Y se sintió muy bien decirlas, también.-Una sonrisa parpadeó a través

de los labios de Chloe, y ella y Julianne dejaron salir una risa nerviosa. - Pero con

respecto a ti y Remi-Lo siento. No tengo derecho de decir nada de eso, y estuvo

mal, Yo estuve mal.-Julianne miró la cara de Chloe mientras ella hablaba. Su barbilla estaba establecida

en determinación. Sus ojos estaban casi trasparentes en su intensidad, y mientras

ella hablaba, era como si Chloe se relajara en la verdad de sus palabras. Sus

hombros estaban caídos dejando salir la tensión de ellos.

- Tú no nos traicionaste. Lo siento por decir eso. Lo siento por pensarlo. No sé de

donde vino eso y fue una culpa melodramática la que eché en ti. Tú sólo tratabas de

ser fiel a ti misma. Y siempre amé eso de ti. Chloe se acercó hacia el mostrador de

la cocina hasta que estuvo parada junto a Jules y su padre y se dejó absorber en el

abrazo familiar. - Lo siento mucho. No me daba cuenta de lo irracional y cruel que

estaba siendo,-Chloe continuó, los brazos de Jules y papá estaban a su alrededor. -

Creo que la cosa científica de blanco-y-negro no es siempre la mejor manera de

abordar preguntas emocionales.

Julianne prácticamente estalló de alivio.

- Bueno, si vamos a ser justos, no creo que escaparse de la manera en que lo hice

fue la mejor opción que tomé. Creo que estaba tan asustada de lo que ustedes

dirían que nunca pensé en hablarlo directamente con ustedes.

Chloe se rió.

- Bien, esto se está poniendo un poco como un especial de después-de escuela,

incluso para mí. Realmente voy a empezar a llorar si no bajamos un poco el factor

corazón-a-corazón.-- Ooooh noooo,-Julianne advirtió. - No he acabado contigo aún.-Lanzó su voz en

un dramático falsseto. - Oh, Chloe, ¿cómo podrás perdonarme? Eres mi mejor

amiga en el mundo-estaría perdida sin ti. Chloe, sólo dime qué debo hacer para

116

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

compensarlo… lo que sea.-Julianne abrió sus ojos con seriedad, y batió sus largas

pestañas en dirección a su hermana.

Chloe giró sus ojos.

- Coloca la música de hecha-para-TV.-Julianne suspiró dramáticamente. - Bieeen. Supongo que nunca sabrás las

profundas y sinceras lecciones que aprendí durante este proceso de crecimiento.

Chloe sonrió. - Sabes, creo que tengo algunas ideas.-La mirada en su rostro

indicaba que ella había entendido completamente.

Papá acercó a las niñas, y todos miraron hacia el océano. Sólo se quedaron ahí, uno

al lado del otro.

- Realmente siento lo que pasó con tu pintura,-Chloe dijo seriamente. - Sé lo

mucho que trabajaste en ella. Y lo mucho que significaba para ti haber hecho eso

para mamá.-Julianne se encogió de hombros, pero ella sintió una hinchazón formándose en el

fondo de su garganta.

- Sólo quería mantener un pequeño pedazo de ella vivo, supongo.

Papá habló amablemente.

- Saben, chicas, no necesitamos una pintura, o esta casa, o esta playa para saber

cómo se siente un hogar. No se preocupen por la memoria de mamá. No importa

donde estemos, ella estará con nosotros.-Julianne sintió su boca estirándose en una sonrisa, sus ojos rebosando lágrimas de

alegría.-

117

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 23

Julianne corrió por la playa a toda velocidad, la arena envolvía sus zapatillas de

deporte, el sol ayudaba a que su carrera se mantuviera. Dado que las inundaciones

habían mutilado su pintura, ella había estado corriendo por la playa todo el día

para aclarar su cabeza. Usualmente no corría mucho fuera en una temporada de

cambio de estación, y ella estaba sorprendida porque lo disfrutaba. Su ipod estaba

atado a su brazo con una correa de atletismo, y a pesar de estar recogido con una

banda elástica azul, un puñado de sus rizos estaba pegado a su cuello. Podía sentir

la música empujándola hacia la playa. Corrió a través de Kelly Clarkson, Fergie,

Beyoncé y Missi Elliot, pero cuando Gwen Stefani se coló en el shuffle, se sintió el

doble tiempo de lanzamiento sobre el terreno irregular.

Julianne tenía una breve idea de correr a lo largo de la línea de flotación, donde las

olas y las mareas cambiantes habían dejado la arena húmeda y suave y plana, pero

decidió no hacerlo. Si iba a correr en la playa, iba a ir por el desafío más grande que

podría manejar.

Desde su conversación con papa y Chloe, la vida en la casa Kahn había sido cálida,

divertida y sin incidentes una vez más - aunque un tanto agridulce. Julianne y Chloe

estaban más unidas de lo que nunca habían estado, pero Julianne sabía que su

vinculo renovado se destaco por su sensación de pérdida.

Mientras se dirigía de regreso por la playa hacia su hogar, la euforia de Julianne en

su recorrido se empaño cuando tendría que pasar por el lugar de Moore en su

camino a casa. La propiedad Moore se estaba expandiendo tan rápidamente que

había sido imposible evitarlo. Julianne respiro hondo, se prometió una vez más a si

misma que pasaría más allá de la obra de construcción masiva y no había manera

de poner en peligro la campaña de prevención que había lanzado Remi en las

últimas semanas. Después de hablar mucho sobre eso con papa y chloe, Julianne

había más o menos reconocido que remi era un inocente espectador de la campaña

de expansión de su familia, pero ella seguía sin poder hablar con él. Justo o no,

seguía enredado en la pared desordenada por el daño y la pérdida del verano, y

Julianne no estaba dispuesta a desentrañarla aun. Había mucho más que podía

hacer. Se movió con sus ojos puestos en la construcción y se centro en el cambio

del agua turquesa. El mar parecía una réplica exacta del cuadro de Julianne, que le

dio a ella una punzada del orgullo familiar de perdida. Julianne extendió sus largas

piernas en una confortable marcha, corrió con la cabeza ligeramente ladeada. Ella

no podía mantener los ojos en el agua. Se sentía demasiado parecía a una

reconfiguración a una serie.

- En cualquier momento-, Julianne pensaba, - probablemente obtendré un golpe en

la frente por un frisbee, o voy a chocar con otro corredor que tenía sus ojos en el

118

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

agua, también-Todavía estaba riendo de su propia imaginación cuando la lista

cambio a - sexyblack-. Julianne apretó el paso y dejo a Justin dirigirla a casa.

Al llegar al porche, con su pista de sonido aun resonando en sus orejas, Julianne se

inclino para estirar sus pantorrillas antes de quitarse las zapatillas de correr. Dio

un saltillo hacia adelante, saco su talón derecho hacia su espalda, y lo sostuvo con

su mano izquierda. Cada vez que ella regresaba de una carrera, Julianne miro al

balcón de su dormitorio, y prometió que esta no sería la última vez que hacia un

guion sobre la arena y regresaba casa de los que quería. Ella suspiro y termino su

estiramiento antes de pateará fuera sus zapatillas en el porche y en el interior.

Llego a su dormitorio con sus calcetines blancos y con líneas amarrillas y verdes.

Cuando Julianne había comprado sus calcetines, Chloe se había reído que

arruinaría su credibilidad deportiva. Julianne se detuvo en frente de su espejo,

entornando sus ojos en su cara roja, sudorosa, y sus risos mojados. Se volvió a

Chloe que estaba leyendo en la cama de julianne la revista Us Weekly

- Parezco miss peggy-declaro Julianne

- No, no. te vez deportiva. Bueno, excepto por los calcetines-Chloe se rio.

Tarareando - Hollablack Girl-silenciosamente para sí misma, Julianne se dirigió a

su escritorio y se dejo caer pesadamente en frente de su computador. Tratando de

decidir entre los crucigramas en línea y Perez Hilton cuando parpadearon las luces

de su teléfono celular, que llamaron su atención. Julianne lo alcanzo a través de su

ronda de Jackson Pollock y la alfombrilla de ratón y agarro su teléfono fuera de su

escritorio, pero Chloe lo relevo a través de la habitación y la golpeo con él.

- Mmm... Me pregunto ¿Quien podría ser?-Chloe pregunto con una voz cantarina.

Miro el parpadeo de la pantalla, a continuación le país el teléfono a Julianne, antes

de regresar a la Us Weekly de la cama

Julianne dejo pasar unos minutos y después de unos segundos miro su registro de

llamadas perdidas.

9:45 a.m - Remi Moore

10:56 a.m - Remi Moore

11:32 a.m-Remi Moore

12:19 p.m - Remi Moore.

Lanzo su teléfono a través de la habitación, afortunadamente golpeo una

almuadilla mullida en su cama, en lugar de Chloe. Se froto las manos en la cara,

buscando la imagen de la angustia de un enamorado.

¿Porque él no había parado de llamar? ¿Qué parte de - no puedo verte de nuevo-el

no puede aceptar? ¿Cómo podre alguna vez súper pegar mi corazón para que

vuelva a estar junto si Remi no me deja sola con los pedazos? Una pequeña voz

regañona en la parte de atrás del cerebro de Julianne ocasionalmente le recordaba

que si Remi la dejaba de llamar y textear quince veces al día, ella estaría devastada.

119

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Más allá de devastada. Pero Julianne no podía concentrarse en sus confusos

sentimientos por Remi en este momento-allí había demasiado dejado en el aire.

Ella se empujo a si misma de la silla del escritorio y cruzo la habitación hasta su

cama, ignorando completamente a Chloe, quien estaba todavía reiterada con su

revista. Ella recogió una almohada perdida en una funda para almohadas floreadas

y la lanzo encima de su celular. Después, ella se dirigió afuera del cuarto hacia una

bien merecida ducha, dejando a Chloe exactamente donde ella la encontró.

Julianne salió de la ducha cuarenta y cinco minutos – y tres bises de -

irremplazable-- después, refrescada y lista para hacerse con el resto de la tarde.

Ella se deslizo en un par de jeans tubito, una camiseta blanca recortada en encaje

rosa caliente-el resultado de un reciente viaje de compras con Chloe-y sus

adorables, complementos turquesa.

Ella peleo con el broche de un collar con una estrella de metal martillado que ella

había hecho en el club de tallado durante el lapidario segundo año.

Julianne tomo una mirada superficial en el espejo antes de correr sus enormes

lentes de sol hasta el puente de su nariz.

Ella agarro su cámara digital – completa con sus nuevos lentes de zoom, gracias a

un verano con empleo remunerado-y se dirigió fuera de su habitación.

Así como ella caminaba pasando el cuarto de Chloe, ella escucho a su hermana

llamar - Jules, ¿eres tú?

Jules camino adentro y se dejo caer a si mismo boca abajo en la cama de Chloe, al

lado de una gran pila de guías de cirugía y diagramas. No es de extrañar por qué

viene a mi cuarto a leer la US weekly, Julianne pensó.

- Entonces-, Chloe dijo autoritariamente - ¿El siempre te llama diecisiete veces al

día?-Julianne puso sus ojos hacia el suelo. - en promedio-- A él realmente le gustas, Jules-Chloe declaro, su voz más suave. - me refiero, a

real, realmente le gustas-- Lo sé-Julianne admitió.

- Entonces, ¿por qué estas sentada alrededor de la casa desanimada conmigo todo

el tiempo?-Chloe, pregunto una sonrisa cruzando su cara. - Ve allá afuera y trae a

ese chico de vuelta. Antes de que él en realidad comience a creer que tú no quieres

hacer nada con el-- Pero--Julianne empezó a protestar.

- Pero nada. Tú mereces ser feliz. Así que ve. Ve y se feliz con tu novio-Chloe

sonrió y le dio un manotazo al brazo de Julianne. - hablo en serio-vete. Yo tengo un

montón de chismes de celebridades con los que ponerme al día-. Chloe deslizo una

120

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

copia de People fuera de su guía de cirugía cardiotorácica y la abrió con un

satisfecho suspiro.

Toda lo que Julianne podía hacer era salir de la habitación de Chloe, la cámara

firmemente en su mano.

Momentos después, Julianne se encontró a si misma acechando por el lado de la

casa como un increíblemente obvio ladrón de guante blanco. Solo dos meses antes,

este tipo de - vigilar el perímetro-abría significado que Jules estaba en el acecho

con su sombrero de súper-espía puesto. Hoy eso significaba algo completamente

diferente para Julianne, pensó. Su cámara digital estaba colgando alrededor de su

cuello en una correa inspirada en los años 60, colgando ya lista. Ella estaba

determinada a fotografiar cada ángulo, grieta, y sombra de la casa Khan antes de

que los Moore los forzaran a salir.

Aun si ella, papá y Chloe no pudieran mantener su casa física, ella estaba

determinada a crear una historia fotográfica de ella. Ella no había decidido si le

daría un marco a cada toma de forma individual o armarlos juntos en un mural.

Papá le había prometido su rienda libre en la sala de estar de su próxima casa y,

aunque Chloe señalo que eso era un poco morboso, Julianne planeaba erigir un

digno homenaje a su hogar de toda la vida.

El nuevo año escolar se estaba acercando rápidamente, y Julianne todavía estaba

intentando envolver su cerebro alrededor de todo lo que había ocurrido en este

verano. Demasiado había pasado por los últimos tres meses y parecía una locura

para Julianne que ella estaba justo por volver a caer en otro septiembre en la

escuela secundaria Palisades-el septiembre de su último año de secundaria. Ella

estaba intentando re-aclimatar su cerebro a la vida académica recitando los

nombres y capitales de todos los cincuenta estados, mientras ella rompía sus fotos

de la casa. Después, cuando ella paro de ajustar el metro de luz en su cámara para

captar algunas sombras asomándose de la grama marina que rodeaba la casa, algo

le ocurrió a ella.

A pesar de todo el estrés del fin-del verano, en este exacto momento, ella estaba en

paz.

El sol estaba a su espalda. Su nariz estaba llena con el aire salado de una tarde de

agosto en el sur de california, y ella estaba mirando a su loca vida desde los lentes

de una cámara.

Aun con la aplastante perdida de su hogar avecinándose ante ella, Julianne todavía

era capaz de crear arte. Eso era tan fácil como mirar la vida desde sus propios ojos

y ser completamente honesta con su visión. La semana pasada ella había tomado

tres rollos de film-uno en blanco y negro, uno en tono sepia, y uno en color de ojoestallar-de la vista del océano de la playa detrás de su casa. Ese era el mismo

paisaje que ella había luchado por capturar todo el verano.

Pero visto desde la lente de su cámara, la escena se juntaba sin esfuerzo.

121

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Julianne trabajaba a su manera metódicamente alrededor de la casa, tomando fotos

por las próximas tres horas. Ella quería recordar cómo se veía la casa en cada

momento de cada día-con todos los cambios de luz. Ella también estaba

determinada a no dejar que sus últimas semanas en la casa fueran una mancha de

llanto y agotamiento. Ella planeaba celebrar la vida en su pequeña playa hogar

hasta que los Moore y sus abogados la arrastraran a ella afuera de la puerta

pateando, gritando y tomando fotos de todo el desastre.

Julianne estaba aliviada de tener todo listo con su trabajo en el sitio.

Su mural del patio resulto fabuloso, y ella estaba emocionada de tener esa nueva

genial pieza para agregar a su portafolio. También era un alivio no tener que lidiar

con preguntas de los chicos de la banda (pandilla) acerca de Remi y ella.

Como el sol se deslizaba abajo detrás del océano, el cielo hizo ese movimiento en

cámara-lenta desapareciendo desde un brillante azul marino al gris-cobalto

hibrido de una tardía noche de verano.

Julianne camino abajo al frente de la playa, su cámara golpeando contra su

esternón a ritmo con sus latidos de corazón.

Flotando en la neblina de sus pensamientos acerca de su fotografía, la casa, y la

llegada del otoño, Julianne estaba solo mitad-consciente de que ella se dirigía a la

propiedad de los Moore.

Más allá de la jurisdicción de los signos de transgresión de Orange, el instinto

inmediato de Julianne era de tumbarse en la arena en la parte inferior de las dunas

de construcción. Ella se acurruco en la base de la duna y empujo sus piernas arriba

y enfrente de ella.

Tu puedes extrañarlo-está bien extrañarlo, Julianne se dijo a sí misma. Ella empujo

sus piernas más cerca de su pecho-con cuidado para no dañar su cámara-y miro al

vacio océano. Después de unos pocos minutos escuchando el eco de las olas

chocantes, Julianne se dio cuenta de que ella estaba temblando un poco.

Ella se puso de pie, despolvoreando la arena de la parte de abajo de sus jeans, y

preparándose a sí misma para ir a casa.

Ella solo había avanzado dos pasos hacia su casa cuando ella vio luz viniendo de

uno de los rígidos, minimalistas cuartos de la casa de cristal de los Moore.

Julianne se asomo por la colina y vio a Remi retro iluminado en contra de la noche

de agosto.

Aun desde su posición congelada en la parte superior de la duna, Julianne podía

contar que Remi estaba discutiendo con alguien. Un momento más de mirar en la

imponente mansión de vidrio revela la silueta de traje de-diseñador del padre de

Remi. La cara de Remi estaba torcida en una determinada mueca, y el estaba

gesticulando salvajemente con lo que aparentaba ser un rollo de papel. Los brazos

de su padre estaban cruzados ajustadamente encima de su traje-cruzado y corbata.

Julianne instantáneamente recordó que Remi le había contado que su padre solo

122

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

vestía corbatas importadas de seda, y ella rodo sus ojos en pesar a sí misma. Remi

seguía apuntando al tubo de papel en su mano, como la viva foto de un agitado,

apasionado luchador.

Julianne miró. ¿Qué infiernos? ¿Ellos realmente estaban peleando por muestras de

papel tapiz? Ella no quería quedarse para averiguarlo. Claramente, a pesar de sus

llamadas y mensajes de texto, la vida de Remi era lo suficientemente complicada

sin ella. Ella tomo una última mirada de ida a las dunas y a los peleadores Moore

antes de darse la vuelta. Luego ella camino de regreso por la playa hacia su hogar,

tarareando tristemente para ella misma el camino entero.

123

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 24

Al día siguiente, Julianne y Chloe estaban sentadas en el living leyendo mientras su

padre trabajaba en el estudio. Colgando una pierna por un lado de un sillón con

exceso de relleno, Julianne le preguntó a Chloe

- Así que, espera, ¿A qué escuela va?

Chloe se metió una uva de color verde pálido en la boca antes de contestar. -

Stanford.

- Repítemelo, ¿Cuál es su nombre?-Julianne presionó

- Aaron.-Chloe lanzó otra uva al aire y la atrapó con la boca.

- ¿Y lo conociste en la rotación del trabajo?-Después de su propia y dramática cita,

Julianne se encontró disfrutando de el resumen de la cita de Chloe.

- Sip. Él también se prepara para el ingreso a la facultad de medicina, pero el va a

ser un Junior.-Las mejillas de Chloe brillaban con un rosa radiante. Su cita hace

dos días había sido un éxito tal que Julianne realmente disfrutaba escuchar a Chloe

repetir todos los detalles. Le encantaba la forma en que la cara de su hermana

brillaba cuando estaba así de feliz.

- ¿Y te llevó a por comida griega?-Julianne continuó.

- Si. Puntos definitivos por eso,-Chloe chilló. - Me estoy enfermando a muerte de

las primeras citas con manteles a cuadros y velas pegajosas. Tanta exageración.-Ella rió. Julianne giró los ojos en broma. - Bueno, la pregunta final, esta es la prueba

definitiva: ¿alguna vez, en cualquier momento de la noche, utilizó la palabra -

chicas-o la deliciosa frase <>?-

Chloe cerró los ojos y dejó escapar un dramático estremecimiento ante la

referencia de Julianne a su última desastrosa primera-y-última cita con Michel a

principios del verano. Las hermanas rieron maliciosamente ante el recuerdo. - No y

no.-Chloe declaró victoriosa. - No había absolutamente ningún signo de

machismo. Era una completa y total estrella de rock.-

Julianne arqueó una ceja para que Chloe supiera que estaba debidamente

impresionada. - Bueno, entonces, damas y caballeros, creo que ¡Tenemos un

ganador!-

- Espero que sí,-Chloe comentó. - ¿Has pensado en las solicitudes para la escuela

de arte?-

124

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- No mucho,-Julianne admitió. - Aunque yo estaba pensando que el mural del patio

que hice este verano podría darme una ventaja. No mucha gente hace arte al aire

libre.

- ¡Y no olvides las fotos de nuestra casa! Las que hiciste en sepia tienen un artista

profesional-escrito por todos lados,-Chloe agregó emocionada.

- Bueno, yo claramente sabré a quién llamar cuando necesite un representante.

- Pensé que nunca lo preguntarías,-Chloe replicó alegremente.

- ¿Quieres escuchar mi plan a corto plazo para tu educación, o el plan empresarial

para cinco años?-Justo cuando Chloe abría su boca para compartir sus

(inevitablemente en orden alfabético y con código de color) estrategias con su

hermana, sonó el timbre.

- Oh, ¡Salvado por la campana! Tuviste suerte esta vez, Jules.-Chloe se levantó y

corrió hacia la puerta. Julianne oyó a su hermana corretear por el pasillo y abrir la

puerta sin siquiera detenerse a mirar por la mirilla. Oyó el sonido de la puerta al

abrirse, pero después nada más. Después de unos segundos de un silencio total,

Julianne se encaminó hacia donde estaba su hermana y se quedó muda. De pie en el

porche estaban el Sr. Y la Sra. Morre, de punta en blanco (muy bien vestidos). A su

lado, Remi rebotó un poco, como un corredor a punto de partir del punto de inicio.

Pulgadas detrás de Julianne y su hermana, su padre entró en la cocina. Julianne

sólo pudo asumir que su mandíbula también había caído a la vista de sus visitantes.

Por un segundo Julianne se preguntó porque los todavía silenciosos Morres

parecían tan sorprendidos al encontrarse a sí mismos en los escalones de la

entrada de los Kahns como los Kahns de verlos allí. ¿No han tenido tiempo de

acostumbrarse a la idea mientras venían para acá? Julianne pensó de mal humor.

¡Mientras que nosotros, por otro lado, estábamos completamente desprevenidos!

Después de un momento absolutamente torpe de Kahns mirando a Morres y

Moores mirando a Kahns en total silencio, toda la atención pasó a Remi. Mientras

que sus padres permanecían con mala cara en la puerta, él se apresuró a pasar a

Chloe, casi tirándola de nuevo, en su camino hacia el living de los Kahns. Llevaba

un tubo con unos planos dentro de él en una mano. Julianne lo reconoció como el

misterioso rollo de papel del pequeño espectáculo que había presenciado a través

de la ventada de los Moore la noche anterior. Ahora, estando tan cerca de él, estaba

un poco decepcionada por no haber reconocido los planos cuando lo vio. ¿Esta

gente realmente pensaba que podía entrar en su casa con planes para una

remodelación?

- ¡Remington! ¡Vuelve aquí!-El Sr. Moore dijo bruscamente. Se volvió a Chloe,

principalmente debido a que ella se hallaba delante de él y le dijo: - Pido disculpas

por el precipitado comportamiento de mi hijo.

125

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

- Está bien,-dijo Chloe lentamente. - Su hijo es siempre bienvenido aquí.-Su voz

era helada.

- No tenemos ningún problema con él.

Las palabras de Remi salieron precipitadamente. - Escucha, Julianne, se que dijiste

que no querías volver a verme de nuevo, pero por favor, escúchame. Sr Kahn,

Chloe, se que somos las últimas personas que quieren en su sala, pero les prometo

que esto solo tomará cinco minutos de su tiempo. Mamá y papá –soy vuestro hijo.

Compartimos el ADN. Están atrapados conmigo. Así que intenten pretender que no

se van a comportar rudamente.-Él respiró hondo cuando todo el mundo se reunió

en torno a él con diversos grados de cautela. Él abrió la tapa del tubo de planos y

empezó a desenrollar grandes hojas de papel sobre la mesa de la sala de los Kahns.

Al otro lado de la habitación, Julianne sentía como sus manos temblaban. Miró a

ambos lados de ella –a su padre y a Chloe-y sabía que no estaba sola en su

ansiedad. Se aclaró la garganta, luchando para hacer que las palabras emergieran

del seco y temeroso lugar entre su corazón y su boca.

- Um, ¿qué…qué están haciendo aquí?-

- ¡Tengo una idea!-Remi estalló. Luego levantó la vista del montón de papeles y se

sonrojó al clavar su mirada en Julianne directamente. Julianne supuso que Remi se

había dado cuenta de la mueca de su padre, porque ahora hablaba con su mejor

tono de - jefe de proyecto-. - Estoy aquí para hacer una…-Se tambaleó. - Estoy

aquí para hacer una presentación de negocios oficial. Creo que tal vez estén, eh,

muy interesados en el esquema en el que he trabajado para esta tarde.

Julianne temía que su corazón se saliera de su pecho, con su estómago en su

persecución. Instintivamente, tomó la mano de Chloe y se alivió al sentir que su

hermana le devolvía el apretón. A unos metros de distancia. Pequeñas gotas de

sudor se formaban en la frente de su padre.

Remi parecía haber conseguido su segundo aire. En cuclillas en el piso de la sala,

inclinado sobre un montón de papeles, él estaba muy clasificado y arrastrando los

pies como cuando alguien aclara su garganta. Por último, después de lo que sintió

como años, Remi recogió algunos planos y los movía a la mesa de café y se volvió a

su padre con un apretón de manos.

- Papá se que has pasado mucho tiempo y invertido un montón de dinero en los

planes para tu casa-la voz de Remi había alcanzado un pequeño nivel de confianza.

El padre de Remi asintió con la cabeza gravemente

- Tienes toda la razón. Este proyecto ha tenido un montón de años de trabajo.

Remi presionaba para saber si su padre podía darle más detalles.

-Pero, teniendo todas esas cosas en mente, tengo algo que creo que me gustaría

que realmente consideraras-Remi dio otro profundo respiro y aliso los planos

126

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

sobre la mesa-He estado trabajando con mi jefe en Dawson y Dawson todo este

verano, y creo que realmente podría ser un trabajo.

La habitación estaba en silencio y todos tomaron aire, mirando al Sr. Moore con

interés en establecer los planos. Julianne oía a Remi conteniendo la respiración, no

podía mirarlo.

- Es un esquema alternativo para la nueva ala-Remi continuo.-Papa, sé que no es

tu plan original, pero creo que es interesante. Y es totalmente ecológico. Eso sería

novedoso, en una forma completamente diferente-Paso los planos por encima del

hombro de su padre, que había pasado de estar francamente modesto a

sorprendido. La madre de Remi dio unos tentativos pasos hasta llegar a estar de

pie junto a su espeso y su mirada se poso sobre los planos. Ella cruzo la alfombra

como si estuviera tratando de eliminar algo desagradable de su zapato.-Yo se que

se aleja de tu visión original, papa-Remi insistió-pero creo que aun es viable.

Viviendo en esta planta es un sueño que compartir con un montón de gente... Sé

que es el sueño de la señora Kahn, también. Yo, eh, creo que tenemos eso en

común. Todos nos merecemos construir una casa de ensueño con nuestras familias

y nadie debería quitarnos eso.-Hizo una pausa, con timidez mirando por encima de

su padre-Tal, vez de esta manera, todos nosotros podemos tener nuestra ¨Casa de

ensueño¨

La Sra. Moore recupero su aristocracia, aunque un poco botox-ed 6, levanto la

barbilla hacia su marido, y luego hizo un gesto al nuevo plan de Remi. Después de

lo que pareció toda una vida, dijo.

- Yo por mi parte creo que esto es encantador-el Sr. Moore enrollo su mano

alrededor de la cintura de su esposa y golpeo a su hijo en el hombro.

Asintió con la cabeza a los planos y dijo

- Bueno Remington, la forma en la que has trabajado con los paneles solares en el

vidrio es muy impresionante. Y convertir esa ala del interior para crear un jardín

de la playa es una solida innovación - hizo una pausa, su tono era un poco más

suave-Estoy impresionado con lo refinado que es tu diseño, hijo - los accesorios

que son mas sostenibles van a salvarme un poco de dinero. Toda la habitación al

fin exhalo.

6 Una neurotóxica (nombre comercial de Botox) que se utiliza clínicamente en pequeñas cantidades para el

tratamiento del estrabismo y espasmos faciales y otros trastornos neurológico caracterizado por

contracciones musculares anormales, también es utilizado por los cirujanos cosméticos para suavizar las

arrugas del entrecejo temporal. Al agregarle la terminación -ed en ingles, tendría un significado similar a que

parecía que le habían suministrado la toxina.

127

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

CAPITULO 25

Julianne bajaba por las escaleras en pijama, estirándose. Habían pasado un par de

días desde que Remi casi había tirado abajo la puerta con su visita sorpresa, pero

ella todavía estaba agotada por toda la emoción. Mientras caminaba en la sala de

estar, en el camino a la cocina por un plato de cereales, se dio cuenta de Chloe se

sentó en el borde del sofá.

Su hermana estaba sosteniendo una brillante Daisy Gerbera de color naranja.

- ¡Oooh! ¿Qué es esto? - Julianne chilló. - ¿El chico nuevo lo envió acá?

- No, esto es para ti.-Chloe le entregó la flor a su hermana muy sorprendida. - Te

ha llegado esta mañana-, dijo con un guiño, antes de marcharse.

Julianne cautelosa abrió la nota adjunta a la bonita flor.

Julianne, tengo una sorpresa para ti. Encuéntrate conmigo a las 8:30 de esta noche,

en el lugar donde se define hasta su caballete tarde. Soy una nota muy

temperamental

Tenlo en cuenta, así que mejor que hazlo a mi manera o mis sentimientos pueden ser

heridos.

Julianne se rió, nunca había tenido un trozo de papel que le hiciera demandas a ella

antes. Había picado decididamente su interés.

A las 8:30 de la noche, Julianne estaba lista para estallar con el entusiasmo y

anticipación. Agarró la flor y la nota y bajó al lugar designado en la playa. Pensó en

todas las tardes que había pasado en este lugar exacto, abriendo y entrecerrando

los ojos en el sol mientras trataba de recrear exactamente la luz de su madre. En

retrospectiva, Esas habían sido unas tardes estupendas.

Como se acercaba a su destino, había notado un caballete, casi exactamente como

El suyo-colocado donde solía pintar. La parte superior estaba cubierta con una

sábana, y otra nota adjunta. Julianne vaciló. Habían pasado tantas cosas tan

rápidamente. Se alojaba en su casa, la escuela estaba por comenzar pronto.

¿Realmente necesitaba más sorpresas? Mirando al misterioso regalo, simplemente,

Julianne no pudo soportar el suspenso y, finalmente, se inclinó y abrió la nota

provisionalmente. Ábreme! fue todo lo que decía. Julianne se echó a reír, pensando

que seguramente habría descubierto el caballete, no importa lo que la nota dijera.

128

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

Ella levantó la tapa para luego encontrar un paquete envuelto. Luego se fue a

trabajar, pelando cuidadosamente el envoltorio de papel, capa por capa. Al final de

desenvolver todas las capas, Jules quedó sin aliento. Ella cerró los ojos y los

mantuvo cerrados por un momento muy largo, la respiración hacia dentro y hacia

fuera lentamente. Pero cuando volvió a abrir los ojos, Julianne fue todavía

sorprendida de encontrar la pintura de su madre -su pintura - sentada de forma

segura en el caballete, restaurada y buena como nueva.

Salvo que no era el mismo paisaje que había cuidadosamente terminado durante

todas esas semanas. Era totalmente nuevo. Gran parte de la pintura al óleo había

sido deformada por expertos restauradores, pero en las otras partes, los aceites

habían sido completamente destrozados o reemplazados. A lo largo de la playa

pintada, alguien había trabajado en los fragmentos de la sesión de fotos más

recientes de Julianne. Ello fue la escena de la playa misma, pero con negro y blanco,

colores, y en tonos sepia de fotografías mezclándose con las pinturas de aceite. En

un extremo de la panorámica, la textura se había añadido con arena de la playa

real. Pedazos de vidrio del mar y perlas trituradas habían sido presionados a la

perfección haciendo estragos en las olas pintadas por Julianne. Era absolutamente

increíble.

Era cien por ciento el estilo de Julianne aunque todavía mantenimiento la visión de

su madre. Julianne difícilmente podría respirar, era tan hermosa.

- ¿Te gusta?-Jules se volvió para encontrar de pie a Remi allí. Él se deslizó en la arena para

envolverla con sus brazos a su alrededor.

- Pero. . . pero, ¿cómo? - Julianne logró comenzar.

Remi sonrió, sus ojos oscuros brillaban para Julianne.

- Tu papá y Chloe ayudaron. Vine sin mis padres y me dejaron tener la lona - , dijo

en forma segura.

Julianne sacudió la cabeza con incredulidad.

- Conozco a un tipo que restaura obras de arte de algunos de Dawson y de los

clientes de Dawson, - Remi continuó. - Chloe me dio copias de las fotos - , agregó. -

Espero que esté bien. Espero que no haberla arruinado-. Julianne podía escuchar a

un tinte de preocupación en su voz.

- ¡Oh, Remi, es magnífico!-Respiraba, recostándose en sus brazos. - ¡Es un millón

de veces mejor de lo que podría haber esperado! -

- Bueno-, Remi objetó suavemente, con voz tímida de repente. - Pensé que tal vez –

Así como la pintura original era una combinación de tú madre y de ti, tal vez este

129

Traducido en el Foro de Purple Rose

Forbidden Boy (Hailey Abbott)

cuadro podría ser una obra de arte, de la que tú y yo somos parte. - Hizo una pausa.

- Algo hermoso que hemos trabajado, luchado y construido juntos. -

Julianne sintió que su aliento se quedaba atrapado en la garganta. Ella miró la foto

preciosa delante de ella-Remi estaba en lo correcto, Ellos la habían construido

juntos. Entonces se contempló en la playa y el mar más allá de la lona y suspiró

feliz. Ella se inclinó más en los brazos de Remi y sabía de que, a cien metros detrás

de él, su familia estaba sentada en su hermosa casa que da a la misma playa. Ella y

Remi habían salvado a su casa, todos juntos y construido algo muy especial en el

proceso.

Julianne se volvió. Mirando hacia los enormes ojos marrones de Remi, y vio el

reflejo del océano, mientras miraba a su cara.

- Aquí tienes que construir más-, ella le susurró mientras tiraba de él hacia un

beso.

130

Traducido en el Foro de Purple Rose
