Hongos de Yuggoth

H. P. Lovecraft

Hongos de Yuggoth

HONGOS DE YUGGOTH

Poemas de horror cósmico

VIENTOS ESTELARES

Es la hora de la penumbra

crepuscular,

Casi siempre en otoño, cuando el

viento estelar se precipita Por las

calles altas de la colina, que aunque

desiertas Muestran ya luces tempranas

en cómodas habitaciones. Las hojas

secas danzan con giros extraños y

fantásticos, Y el humo de las

chimeneas se arremolina con gracia

etérea Siguiendo las geometrías del

espacio exterior, Mientras Fomalhaut

se asoma por las brumas del Sur.

Ésta es la hora en que los poetas

lunáticos saben Qué hongos brotan en

Yugoth, y qué perfumes Y matices de

flores, desconocidos en nuestros

pobres Jardines terrestres, llenan los

continentes de Nithon. ¡Pero por cada

sueño que nos traen estos vientos Nos

arrebatan una docena de los nuestros!

SIRENAS PORTUARIAS

Por encima de viejos tejados y agujas

desconchadas

Las sirenas del puerto cantan durante

toda la noche;

Gargantas venidas de puertos extraños,

de blancas playas lejanas Y océanos

fabulosos, concertadas en coros

abigarrados.

Ajenas unas a otras, no se conocen

entre sí,

Pero todas, por obra de alguna fuerza

oscuramente concentrada Desde abismos

ensimismados más allá del curso del

Zodiaco, Se funden en un misterioso

zumbido cósmico.

A través de vagos sueños organizan un

desfile De formas aún más vagas,

insinuaciones y visiones;

Ecos de vacíos exteriores e indicios

sutiles De cosas que ni ellas mismas

pueden definir.

Y siempre en ese coro, tenuamente

entreveradas,

Captamos algunas notas que ningún

buque terrenal emitió jamás.

NYARLATHOTEP

Y al fin vino del interior de Egipto

El extraño Oscuro ante el que se

inclinaban los fellás;

Silencioso, descarnado,

enigmáticamente altivo

Y envuelto en telas rojas como las

llamas del sol poniente. A su

alrededor se apretaban las masas,

ansiosas de sus órdenes, Pero al

marcharse no podían repetir lo que

habían oido;

Mientras por las naciones se propagaba

la pavorosa noticia De que las

bestias salvajes le seguían lamiéndole

las manos.

Pronto comenzó en el mar un

nacimiento pernicioso;

Tierras olvidadas con agujas de oro

cubiertas de algas;

Se abrió el suelo y auroras furiosas

se abatieron Sobre las estremecidas

ciudadelas de los hombres. Entonces,

aplastando lo que había moldeado por

juego, El Caos idiota barrió el polvo

de la Tierra.

AZATHOTH

El demonio me llevó por el vacío sin

sentido

Más allá de los brillantes enjambres delespacio dimensional, Hasta que no se

extendió ante mí ni tiempo ni materia

Sino sólo el Caos, sin forma ni lugar.

Allí el inmenso Señor de Todo murmuraba

en la oscuridad Cosas que había soñado

pero que no podía entender, Mientras a

su lado murciélagos informes se agitaban

y revoloteaban En vórtices idiotas

atravesados por haces de luz.

Bailaban locamente al tenue compásgimiente

De una flauta cascada que sostenía unazarpa monstruosa, De donde brotaban las

ondas sin objeto que al mezclarse al

azar Dictan a cada frágil cosmos su ley

eterna.

“Yo soy Su mensajero”, dijo eldemonio,

Mientras golpeaba con desprecio la cabezade su Amo.

HONGOS DE YUGGOTH

Poemas de la naturaleza

OCEANUS

A veces me detengo en la orilla

Donde las penas vierten sus flujos,

Y las aguas turbulentas suspiran y sequejan De secretos que no se atreven

a contar. Desde las simas profundas

de valles sin nombres, Y desde

colinas y llanuras que ningún mortal

conoce, La mística marejada y el

hosco oleaje Sugieren como taumaturgos

malditos Un millar de horrores,

henchidos por el temor Que ya

contemplaron épocas hace tiempo

olvidadas. ¡Oh vientos salados que

tristemente barréis Las desnudas

regiones abisales;

Oh pálidas olas salvajes, que recordáisEl caos que la Tierra ha dejado tras de

sí;

Una sola cosa os pido:

Guardad por siempre oculto vuestroantiguo saber!

NOSTALGIA

Cada año, al resplandor melancólico delotoño, Los pájaros remontan el vuelo

sobre un océano desierto, Trinando y

gorjeando con prisa jubilosa Por llegar

a una tierra que su memoria profunda

conoce. Grandes jardines colgantes donde

se abren flores De vivos colores,

hileras de mangos de gusto delicioso Y

arboledas que forman templos con ramas

entrelazadas Sobre frescos senderos…todo

esto les muestran sus vagos sueños.

Buscan en el mar vestigios de suantigua costa, Y la alta ciudad

blanca, erizada de torres… Pero sólo

las aguas vacías se extienden ante

ellos, Así que al fin dan media

vuelta una vez más. Y mientras tanto,

hundidas en un abismo infestado de

extraños pólipos, Las viejas torres

añoran su canto perdido y recordado.

MADRE TIERRA

Una noche, paseando, descendí por eltalud De un valle profundo, húmedo y

silencioso, Cuyo aire estancado

exhalaba un tufo de podredumbre Y una

frialdad que me hacían sentir enfermo

y débil.

Los árboles numerosos a cada lado

Se cernían como una banda espectralde trasgos, Y las ramas contra el

cielo menguante Tomaban formas que me

daban miedo, sin saber por qué.

Seguí avanzando, y parecía buscar

Alguna cosa perdida como la alegría ola esperanza, Pero pese a todos mis

esfuerzos no pude encontrar Más que

los fantasmas de la desesperación.

Los taludes se estrechaban cada vez más,

Hasta que pronto, privado de la lunay las estrellas, Me vi comprimido en

una grieta rocosa Tan vieja y

profunda que la piedra Respiraba cosas

primitivas y desconocidas. Mis manos,

explorando, intentaban rastrear Los

rasgos del rostro de aquel valle,

Hasta que en el musgo parecieron

encontrar Un perfil espantoso para mi

mente.

Ninguna forma que forzando los ojosHubiera podido ver, habría reconocido;

Pues lo que tocaba hablaba de untiempo Demasiado remoto para el paso

fugaz del hombre. Los líquenes

colgantes, húmedos y canosos, Me

impedían leer la antigua historia;

Pero un agua oculta, goteandotenuemente, Me susurraba cosas que no

habría debido saber.

“Mortal, efímero y osado,

En gracia guarda para ti lo que cuento,Pero piensa a veces en lo que ha sido,

Y en las escenas que han visto estas

rocas desmoronadas;

En conciencias ya viejas antes de quetu débil progenie Apareciese en una

magnitud menor, Y en seres vivientes

que todavía alientan Aunque no

parezcan vivos a los humanos. Yo soy

la voz de la madre tierra, De la que

nacen todos los horrores.”

Poemas oníricos

HESPERIA

La puesta de sol invernal, refulgiendotras las agujas Y las chimeneas medio

desprendidas de esta esfera sombría,

Abre grandes puertas a algún año

olvidado De antiguos esplendores y deseos

divinos. Futuras maravillas arden en

aquellos fuegos Cargados de aventura y

sin sombra de temor;

Una hilera de esfinges indica elcamino

Entre trémulos muros y torreones hacialiras lejanas.

Es la tierra donde florece el sentidode la belleza, Donde todo recuerdo

inexplicado tiene su fuente, Donde el

gran río del Tiempo inicia su curso

descendiendo Por el vasto vacío en

sueños de horas iluminadas por las

estrellas. Los sueños nos acercan…

pero un saber antiguo Repite que el

pie humano no ha hollado jamás estas

calles.

EL CANAL

En algún lugar del sueño hay un parajemaldito

Donde altos edificios deshabitados seapiñan a lo largo

De un canal estrecho, sombrío yprofundo, que apesta

A cosas horrendas arrastradas porcorrientes grasientas.

Callejones con viejos muros que se tocancasi en lo alto Desembocan en calles que

uno puede conocer o no, Y un pálido

claro de luna arroja un brillo espectral

Sobre largas hileras de ventanas,

oscuras y muertas.

No se oyen ruidos de pasos, y esesonido suave Es el del agua grasienta

deslizándose Bajo puentes de piedra y

por las orillas De su cauce profundo,

hacia algún vago océano. Ningún ser

vivo podría decir cuándo arrastró esa

corriente Del mundo de arcilla su

región perdida en el sueño.

NÉMESIS

A través de las puertas del sueñocustodiadas por los gules, Más allá

de los abismos de la noche iluminados

por la pálida luna, He vivido mis

vidas sin número, He sondeado todas

las cosas con mi mirada;

Y me debato y grito cuando rompe laaurora, y me siento Arrastado con horror

a la locura.

He flotado con la tierra en elamanecer de los tiempos, Cuando el

cielo no era más que una llama

vaporosa;

He visto bostezar al oscuro universo,Donde los negros planetas giran sin

objeto, Donde los negros planetas giran

en un sordo horror, Sin conocimiento,

sin gloria, sin nombre.

He vagado a la deriva sobre océanossin límite,

Bajo cielos siniestros cubiertos de nubesgrises

Que los relámpagos desgarran enmúltiples zigzags,

Que resuenan con histéricos alaridos,

Con gemidos de demonios invisibles

Que surgen de las aguas verdosas.

Me he lanzado como un ciervo a travésde la bóveda De la inmemorial

espesura originaria, Donde los robles

sienten la presencia que avanza Y

acecha allá donde ningún espíritu osa

aventurarse, Y huyo de algo que me

rodea y sonríe obscenamente Entre las

ramas que se extienden en lo alto.

He deambulado por montañas horadadas decavernas Que surgen estériles y desoladas

en la llanura, He bebido en fuentes

emponzoñadas de ranas Que fluyen

mansamente hacia el mar y las marismas;

Y en ardientes y execrables ciénagashe visto cosas Que me guardaré de no

volver a ver.

He contemplado el inmenso palaciocubierto de hiedra, He hollado sus

estancias deshabitadas, Donde la luna se

eleva por encima de los valles E ilumina

las criaturas estampadas en los tapices

de los muros;

Extrañas figuras entretejidas de formaincongruente Que no soporto recordar.

Sumido en el asombro, he escrutado desdelos ventanales Las macilentas praderas

del entorno, El pueblo de múltiples

tejados abatido Por la maldición de una

tierra ceñida de sepulcros;

Y desde la hilera de las blancasurnas de mármol persigo Ansiosamente

la erupción de un sonido.

He frecuentado las tumbas de los siglos,En brazos del miedo he sido transportado

Allá donde se desencadena el vómito de

humo del Erebo;

Donde las altas cumbres se ciernennevadas y sombrías, Y en reinos donde

el sol del desierto consume Aquello

que jamás volverá a animarse.

Yo era viejo cuando los primerosFaraones ascendieron Al trono engalanado

de gemas a orillas del Nilo;

Yo era viejo en aquellas épocasincalculables, Cuando yo, sólo yo,

era astuto;

Y el Hombre, todavía no corrompido yfeliz, moraba En la gloria de la lejana

isla del Ártico.

Oh, grande fue el pecado de miespíritu, Y grande es la duración de

su condena;

La piedad del cielo no puedereconfortarle, Ni encontrar reposo en la

tumba:

Los eones infinitos se precipitanbatiendo las alas De las despiadadas

tinieblas.

A través de las puertas del sueñocustodiadas por los gules, Más allá de

los abismos de la noche iluminados por

la pálida luna, He vivido mis vidas sin

número, He sondeado todas las cosas con

mi mirada;

Y me debato y grito cuando rompe laaurora, y me siento Arrastado con

horror a la locura.

Poemas metafísicos

EXPECTACIÓN

No sabría decir por qué algunas cosas meproducen Una sensación de maravillas

inexploradas por venir, O de grieta en

el muro del horizonte Que se abre a

mundos donde sólo los dioses pueden

vivir.

Es una expectación vaga, sin aliento,

Como de grandes pompas antiguas querecuerdo a medias, O de aventuras

salvajes, incorpóreas, Plenas de éxtasis

y libres como un ensueño.

La encuentro en puestas de sol y enextrañas agujas urbanas, En viejos

pueblos y bosques y cañadas brumosas,

En los vientos del Sur, en el mar,

en collados y ciudades iluminadas, En

viejos jardines, en canciones

entreoídas y en los fuegos de la

luna. Pero aunque sólo por su encanto

vale la pena vivir la vida Nadie

alcanza ni adivina el don que

insinúa.

PAISAJE DE FONDO

Nunca he podido apegarme a las cosasnuevas y crudas, Pues vi la primera luz

en una ciudad antigua, Donde los tejados

apiñados descendían desde mi ventana

Hacia un puerto pintoresco, rico en

visiones. Calles con puertas cinceladas

donde los rayos del sol poniente Bañaban

viejos montantes de abanico y pequeñas

vidrieras, Y campanarios georgianos

rematados con veletas doradas… Tales

fueron las vistas que modelaron mis

sueños infantiles.

Estos tesoros, heredados de épocas deprudente fermento, Desdibujan la

presencia de las débiles quimeras Que

se agitan en vana mudanza y con fe

confusa Entre los muros inmutables de

la tierra y el cielo. Cortan las

cadenas del instante y me dejan libre

Para erguirme en solitario ante la

eternidad.

CONTINUIDAD

Hay en algunas cosas antiguas una huellaDe una esencia vaga… más que un peso o

una forma, Un éter sutil,

indeterminado, Pero ligado a todas las

leyes del tiempo y el espacio. Un signo

tenue y velado de continuidades Que los

ojos exteriores no llegan a descubrir;

De dimensiones encerradas que alberganlos años idos, Y fuera del alcance,

salvo para llaves ocultas.

Me conmueve sobre todo cuando los rayosoblicuos del sol poniente Iluminan viejas

granjas en la ladera de una colina, Y

pintan de vida las formas que permanecen

inmóviles Desde hace siglos, menos

quiméricas que todo esto que conocemos.

Bajo esa luz extraña siento que no estoy

lejos De la masa inmutable cuyos lados

son las edades.

CAMPANAS

Escucho las campanas de aquella torremajestuosa;

Las campanas del esplendor de Yule enuna noche turbulenta;

Repicando con sorna en una hora

lúgubre

Sobre un mundo sacudido por la codicia yel espanto.

Sus melodiosos tonos resuenan enmiríadas de tejados;

Un millón de almas insomnes asiste aljuego de los carillones;

Sin embargo su mensaje cae sobre unsuelo pedregoso…

Su espíritu es cercenado por la espadadel Tiempo.

¿Por qué suenan, remedando los añosfelices

Cuando la paz y el sosiego reinaban enla plácida llanura? ¿Por qué sus

acordes familiares provocan las lágrimas

De aquellos que tal vez no vuelvan a

conocer la dicha?

Hace años os conocía bien… hacemuchos años…

Cuando el antiguo pueblo dormía en laladera;

Entonces vuestras notas resonabansobre la nieve iluminada por las

estrellas En medio de la alegría, la

paz y la esperanza eterna.

Mi imaginación evoca el modestochapitel;

El tejado puntiagudo, negra sombracontra la luna;

Los góticos ventanales, ardiendo con unfuego Que presta la magia a los cínicos

tonos.

Venerable cada seto cubierto de nievebajo los rayos Que añadían plata a la

plata del valle;

Encantadora cada choza, cada vereda,cada arroyo, Y alegre el espíritu del

aire perfumado por los pinos.

Los pastores profesaban un simplecredo;

Vivían en inocente beatitud entre lasmontañas;

Sus corazones joviales, sus almashonestas en paz, Animados por las

sencillas alegrías de los mortales.

Pero una horrible plaga aparece enescena;

Un fantástico nimbo se cierne sobrela tierra;

Formas demoniacas flotan por encima delos bosques, Y ante cada puerta se

alzan sombras malignas.

El Tiempo, siniestro bufón, avanzapor la pradera;

Bajo su paso la alegría se extingue.

Corazones joviales se desangran conangustia inexplicable, Y almas

atormentadas proclaman su influencia

funesta.

Conflicto y cambio acosan al mundovacilante;

Pensamientos salvajes y quimerasciegan la razón;

La confusión se apodera de una razasenil Y el crimen y la locura merodean

impunemente.

Escucho las campanas… las campanasburlonas y malditas Que despiertan

recuerdos que obsesionan y paralizan;

Suenan y resuenan sobre un millar deinfiernos…

Demonios de la noche… ¿por qué nopermanecéis tranquilos?

03/07/2008
