Información sobre el Rey Arturo y su entorno histórico

Anónimo

Información sobre el ReyArturo y su entorno histórico

Recopilación de varias webs

Ruinas del castillo de Tintagel (Cornualles)

INDICE

LA LEYENDA http://www.britannia.com/history/h12.html

http://misterios1.tripod.com/arturo.htm

EL REY ARTURO

Héroe de la resistencia celta a la Invasión anglosajona, el rey Arturo es el personaje que inspira los más bellos relatos de los poetas medievales. Decenas de autores participan en la elaboración del ciclo arturiano. Sin embargo, el gran 1,0 ¿es sólo un personaje de leyenda o realmente cortó algunas cabezas sajonas con su famosa espada Excalibur? Poco después de que los romanos dejaron Gran Bretaña, los celtas, abandonados a su destino, se organizaron en una multiplicidad de reinos que pronto se querellan entre sí. Según las crónicas, uno de esos reinos es gobernado por el rey Uther Pendragon. Gracias a la astucia de su druida Merlín, Uther logra abusar de la mujer de uno de sus enemigos, la bellísima Igraine. Nueve meses más tarde nace Arturo, quien es educado por Merlín. Ya adolescente, Arturo revela su sangre real logrando zafar sin dificultad de la roca la maravillosa espada Excalibur. Une los reinos de Inglaterra y hace retroceder al invasor sajón, persiguiéndolo hasta el continente. Junto a su mujer Gueniévre, ejerce su reinado en la magnífica ciudad de Camelot, donde reúne alrededor de una inmensa mesa redonda a formidables caballeros: Gauvain, Kay, Percifal, Lancelot, Tristán… Sin embargo, sin saberlo, tuvo un hijo de su media hermana, el hada Morgana. Este hijo, Mordred, vuelve un día a la corte del rey y reivindica la corona. Ambos hombres se matan entre sí y Arturo agonizante, ordena arrojar su espada a un lago: la espada mágica es entregada al hada Viviana, la «Dama del lago», que crió a Lancelot y embrujó a Merlín… Los autores medievales se esfuerzan, a veces torpemente, por dar al relato un toque moralista, propio del mundo cristiano. A fines de la Edad Media, los héroes sensuales y violentos de la tradición celta se vuelven piadosos y virtuosos, casi insulsos. Sin embargo, a pesar de estos esfuerzos de adaptación, se mantiene el carácter maravilloso del mito celta: el druida Merlín cabalgando sobre el soplo del Dragón, fuente del mundo; los juramentos hechos en Stonehenge, las intervenciones de los espíritus del bosque y de las aguas conservan toda su fuerza poética aún en plena época cristiana.

De jefe guerrero a rey XE "De jefe guerrero a rey"

El primer autor en evocar a Arturo es el historiador Nennius, en su Historia de los bretones, redactada en el año 826, pero inspirada por un relato que se remonta a una época muy anterior. Nennius habla de Arturo como de un «dux bellorum», es decir, un jefe guerrero independiente designado por reyes que deben unirse, pero no aceptan que uno de ellos tome el mando. La necesidad de tal unión se explica por la imprudencia del rey Guthrigen, quien pide en el año 449 a los sajones que combatan junto a él contra otros invasores bárbaros: los sajones aceptan y luego se vuelven contra Guthrigen. Entonces, para evitar ser aniquilados, los celtas se unen a Arturo. A partir del año 456 se libran numerosas batallas, hasta la gran victoria de Badon Hill situada en el año 518 por un texto de fines del siglo X, los Anales galeses (995). Estos mismos anales ubican la muerte de Arturo en Cainlann en el año 529: para ese entonces, habría tenido más de noventa años. GefEroi de Monmouth, autor de una Historia de los reyes de Gran Bretaña, escrita en el año 1136, desarrolla realmente las hazañas de Arturo. Hace de él un rey, introduce en su relato al fabuloso personaje Merlín y ubica todos los elementos que inspirarán a los poetas. Durante mucho tiempo, los autores ingleses consideraron su Historia una obra de referencia: aún en el siglo MV, Ranuph Higden no comprende cómo los historiadores continentales pueden ignorar todo acerca de la incursión de Arturo hasta Roma.

«Pruebas» no del todo convincentes XE "\«Pruebas\» no del todo convincentes"

Aún existen muchas de las ciudades evocadas en el ciclo arturiano. Las ruinas del castillo de Tintagel donde, según cuenta la leyenda, Igraine trajo al mundo a Arturo, se levantan en un pequeño promontorio mirando al océano, al norte de Cornualles. El edificio data, sin duda, del período involucrado, sus muros fueron construidos con lajas de pizarra unidas por mortero y un torreón de piedra aún sigue de pie. También se ha conservado a través de los siglos una mesa redonda que durante mucho tiempo fue considerada como una prueba de la existencia de Arturo. Es un disco de roble de seis metros de diámetro, expuesto en el castillo de Winchester. Sin embargo, los análisis demostraron que la mesa data en realidad del siglo MII y que fue repintada en el siglo XVI, bajo Enrique VIII. Glastonbury, al sur de Bristol, en el Somerset, es otra etapa ineludible de la «arturología». En 1911, los monjes de la abadía declaran haber encontrado en ese lugar los cuerpos de Arturo y de Gueniévre. El hecho provocó gran conmoción y los dos supuestos soberanos tuvieron derecho a nuevos y grandiosos funerales. Aún podemos ver las modernas baldosas, al centro de un prado en medio de las ruinas de la abadia. ¿Cómo pudieron los monjes identificar las osamentas de Arturo, cinco siglos después de su muerte? «Gracias a su noble estatura», responden… Respuesta que, evidentemente, no garantiza la autenticidad de los cadáveres.

Una posibilidad histórica XE "Una posibilidad histórica"

Numerosos historiadores han intentado ubicar Camelot, la capital de Arturo, cuyo nombre proviene probablemente de Camulos, dios celta de la guerra. Se ha situado a Camelot en Cornualles, en el Somerset o en el país de Gales. Sin embargo, lo más seguro es situar la ciudad que inspiró a la leyenda en Devonshire. Los arqueólogos encontraron en CacIbury los vestigios de poderosas fortificaciones circulares, restos de la más importante plaza fortificada de esa época que haya sido descubierta. Si un rey luchaba efectivamente en esta época contra el invasor, es lógico que Cadbury haya sido su capital. Entonces, ¿existió Arturo? No hay duda que a fines del siglo VI las invasiones sajonas, fueron efectivamente frenadas y repelidas durante un tiempo. Para obtener dicho resultado fue necesario, en primer lugar, la alianza de los numerosos y beligerantes reyes celtas. Para mantenerse, esta alianza debía tener un jefe, que no estuviera comprometido con ninguna de las partes. Tomando en cuenta su éxito militar, este jefe era sin duda un antiguo oficial romano, un hombre rendido a la Inglaterra de los primeros tiempos estrattegia y el arte de la guerra. Pudo haberse llamado Arturo. A partir M año 54 antes de Cristo y durante algunas décadas, Julio César establece su dominio sobre la isla celta, debilitada por sus divisiones. La paz romana («pax romana») reina en Inglaterra, protegida de las incursiones que los pictos lanzan desde Escocia, por un inmenso muro que el emperador Adriano hace construir en el año 122. El país prospera, se levantan ciudades, se construyen caminos, las élites se «romanizan». Sin embargo, el imperio se debilita. En el continente, la presión de los bárbaros se vuelve cada año mayor. En el año 367, francos y salones intentan desembarcar en Inglaterra, pero son repelidos por las legiones romanas. Sin embargo, e¡ movimiento es irreversible, Roma agoniza. En el año 410, el emperador Honorio llama de vuelta a las tropas estacionadas en Gran Bretaña. Abandona el país a su suerte, dejándoles a los celtas la tarea de velar por su propio destino. Comienza entonces la historia de las guerras arturianas.

El mito medieval XE "El mito medieval"

Entre los más bellos relatos del ciclo arturiano, las novelas de Chrétien de Troyes en el siglo XE ilustran la adaptación de la leyenda celta en el mundo medieval. El Caballero de la carreta (Lancelot del lago) pone en escena una corte de costumbres refinadas, donde se proclaman los valores de la moral cristiana. El misterioso caballero, que ha venido a interrumpir el festín y a desafiar al rey Arturo, no es atm que el Mordred de la tradición celta El rey Arturo tuvo una corte magnífica, digna de un rey. Después del festín, permaneció entre sus compañeras. La habitación estaba llena de barones. Además de su asamblea estaba presente la reina Guenieuvre, y según tengo la sospecha, había bellas cortesanas que, por lo general, hablaban muy bien el francés. En cuanto a Kay, el mayordomo, bahía dirigido el servició de las mesas y a su vez comía con los servidores. En ese momento llegó a la corte un caballero muy bien preparado para el combate, armado de pies a cabeza. Así equipado, avanzó bajo la mirada del rey que se encontraba sentado en medio de sus barones. Rey Arturo, le dyo sin saludarlo antes, tengo cautivos a muchos caballeros, damas y doncellas que pertenecen a tu tierra y a tu hogar. Sin embargo, no traigo noticias de ellas con la intención de devolvértelos. Por el contraria. Quiero advertirle que tu fuerza y tu oro no son suficientes para recuperarlos. Quiero que sepas que morirás sin haber podido socorrerlos…

Arturo XE "Arturo"

Arturo o Artús (fl. durante la primera mitad del siglo VI), rey semilegendario de los britanos que luchó contra los invasores anglosajones. Aunque algunos historiadores le consideran una figura mítica, hay razones para creer que un histórico Arturo pudo dirigir la larga resistencia de los britanos contra los invasores. Según la leyenda, Arturo fue el hijo de Uther Pendragon, rey de Britania. Mantenido en la penumbra durante su infancia, fue presentado repentinamente al pueblo como su rey y demostró ser un gobernante sabio y valeroso. Reunió en su corte una gran compañía de caballeros y evitó los problemas de primacía con el uso de una mesa redonda en sus reuniones.

Junto con su esposa, Ginebra, mantuvo una espléndida corte en Caerleon-upon-Usk (quizá la legendaria Camelot), en el límite sur de Gales, donde los britanos tenían sus posesiones más antiguas. Sus guerras y sus victorias se extendieron al continente europeo donde desafió con éxito a las fuerzas del Imperio romano hasta que fue llamado de regreso a su país a causa de las acciones de su sobrino Mordred, que se había rebelado y apoderado de su reino. En la batalla final de Camlan, al suroeste de Inglaterra, el rey y el traidor cayeron atravesados por sus respectivas lanzas. Arturo fue misteriosamente conducido a la mítica isla de Avalón para curar su atroz herida. La primera alusión a Arturo se encuentra en el poema galés Y Gododdin (c. el 600). Es mencionado de nuevo en la Historia Britonum (hacia el 850) del historiador galés Nennius (que vivió hacia el año 800); los Annales Cambriae, un manuscrito del siglo X le menciona, dando el año 537 como la fecha de su muerte; y la leyenda, completamente desarrollada, aparece en la Historia de los reyes de Bretaña (Historia regum Britanniae, c.1139) del cronista inglés Godofredo de Monmouth. Véase también Leyenda del rey Arturo.

La cueva de Merlín XE "La cueva de Merlín"

La cueva de Merlín se encuentra debajo del castillo de Tintagel en Cornualles, Inglaterra. Según la leyenda del rey Arturo, el fantasma del mago Merlín habita en esta cueva, de la que salen sonidos extraños cuando sube la marea y el agua entra en ella.

El rey Arturo XE "El rey Arturo"

Figura a caballo de la historia y de la leyenda, el monarca britano Arturo luchó contra los invasores anglosajones durante la primera mitad del siglo VI. Quien fuera objeto de numerosas creaciones literarias y artísticas desde el siglo VII, aparece representado aquí en una obra pictórica de Eleanor Brickdale.

Hulton Deutsch Collection Limited/Woodfin Camp and Associates, Inc. Tintagel

Tintagel es un castillo del siglo XII con elementos del siglo XIII. Cuando el mar acabó con gran parte de su estructura en el siglo XVI, este lugar fue abandonado y sólo recuperó interés con las leyendas del rey Arturo, que tuvieron gran popularidad en la época victoriana.

Robert Harding Picture Library

Michael Freeman/Corbi

Origen de datos: enciclopedia Encarta 2001

El recuerdo del rey Arturo se pierde entre la fábula y la historia, aunque las investigaciones más serias intuyen que vivió en el siglo VI de nuestra era, en Gales. La mítica Camelot, con su castillo rodeado de bosques y jardines, habría sido la sede de la famosa Mesa Redonda donde se unía Arturo con sus caballeros: Percival, ancelot, Galahad y otros. Allí habría vivido en compañía de su esposa Ginebra.

Cuenta la leyenda que Arturo (derecha) era el protegido de un gran mago llamado Merlín (un sacerdote druida, sin dudas). Merlín lo habría guiado hasta donde se encontraba la espada más poderosa de la tierra, Excalibur que estaba clavada en una roca y que sólo Arturo siendo todavía niño, pudo extraer. El mítico castillo de Camelot podría haber estado ubicado a pocos kilómetros de la ciudad galesa.

LA MESA REDONDA XE "LA MESA REDONDA1"

Un poeta del siglo XII sugirió que la famosa tabla a cuyo derredor se reunían Arturo y sus valientes caballeros, era redonda para evitar disputas entre sus integrantes por prevalecer unos sobre otros. Otros artistas medievales describieron a la mesa con forma anular. Como haya sido, la mesa simbolizaba la unión del reino y representaba el orden que imperaba en Camelot. ¿Cuántos caballeros se sentaban a la mesa? Las versiones, a veces, son insólitas: algunas hablan de 1.600 y otras de 140, dos números que de ningún modo pudieron haber sido reales. La famosa mesa o tabla redonda de Camelot. La leyenda de Arturo tuvo un gran auge durante la Edad Media ya que era un símbolo de orden que se oponía al al caos que reinaba por entonces. Los caballeros de la mesa redonda partieron en busca del santo Grial y, en el camino les tocó con monstruos y rescatar a damiselas de las garras de malvados hechiceros.

SANTO GRIAL XE "SANTO GRIAL"

Era común en la Edad Media que se formaran órdenes de caballería con el propósito de alcanzar alguna reivindicación de tono sagrado. No otra cosa hicieron a partir del siglo XI los cruzados, por ejemplo, que viajaron hasta Asia para liberar Jerusalén. La búsqueda del Santo Grial (la copa que recogió la sangre de Jesús en la cruz) era el objetivo de los caballeros de Arturo, el que finalmente habrían hallado. Arriba se ve a Sir Galahad arrodillado ante la copa sagrada.

LA ESPADA PODEROSA XE "LA ESPADA PODEROSA"

Excalibur se llamaba la espada de Arturo, que según los relatos medievales fue arrojada al lago por el propio rey cuando éste se encontraba desfalleciente tras haber sido derrotado en la batalla de Camlann El estanque de Dozm ary (izquierda) fue el lago en el que Arturo arrojó la espada, que fue capturada por la Dama del Lago, quien después de asirla se sumergió en ella para siempre. Arturo aparece sentado a la orilla lleno de tristeza.

http://mitologiacelta.idoneos.com/index.php/297445

Las leyendas del rey Arturo XE "Las leyendas del rey Arturo"

Tal vez el personaje más importante dentro de la tradición celta, el rey Arturo fue probablemente desde el punto de vista histórico, no más que un modesto caudillo guerrero que vivió hacia el año 500 d.c. en el tiempo en que los bretones luchaban contra los invasores sajones.

Es posible que los éxitos del Arturo histórico fueran tantos que la leyenda fuera invandiendo el recuerdo exagerando notablemente sus proezas y elevándolo a personaje mitológico.

Arturo, que significa "que tiene aspecto de oso", adquirió todas las características de una divinidad de acuerdo a la tradición celta. Entonces el mito transformó al personaje, especialmente en el Cornaualles británico, de donde era originario, así como también en el sur del país de Gales.

A partir de entonces, el mito pasó, a través de relatos a otros países celtas, relatos que fueron recuperados en el siglo XII por historiógrafos y novelistas franceses auspiciados por Leonor de Aquitania y Enrique II Plantagenet, quienes pretendían ser los herederos del rey Arturo.

De este modo, se explica el nacimiento y la difusión a través de varios países europeos lo que se conoce como las novelas de la Tabla Redonda o el ciclo artúrico. El esquema primitivo se completa con otros mitos de origen celta que sumados convierten a Arturo en el símbolo del universo celta de modo tal que todo gira en torno a la figura del rey.

El poder del rey en el contexto celta emana de su presencia aunque éste esté sin actuar. Esto explica el aspecto de dios equilibrador del mundo natural y de las fueras sociales que emana de Arturo en los textos del siglo XII, de ahí también la asociación con Merlín, el mago, cuya imagen refleja al antiguo druida. En definitiva, Arturo y Merlín conforman la famosa pareja mago-druida sin la que ninguna sociedad celta puede existir y que se corresponde en la mitología hindú, al doble carácter de la función real y divina que representan Mitra y Varuna.

La tabla redonda

En todas las novelas de la Tabla Redonda, el rol de Arturo es ciertamente pasivo. En efecto, sus caballeros son quienes actúan en su nombre, es más, la reina Ginebra es la que detenta la Soberanía.

Se considera que el antecedente más arcaico de Arturo aparece en el relato galés Kukhwch y Olwen. En este relato, Arturo no es todavía un rey cortés rodeado de caballeros, sino un caudillo completamente rodeado por personajes de la mitología celta: guerreros y magos. A la medida que el mito se moderniza, se va transformando la imagen del rey. Arturo toma pues, los atributos de un monarca feudal y su corte es el espacio en el cual los espíritus cultivados combinan lo mundano con la valentía. Sin embargo, Arturo sigue siendo un personaje de la tradición popular, sobre todo en Cornualles.

Arturo, símbolo del poder perdido de los celtas, no puede haber muerto, permanece en la isla de Avalón, o el paraíso de los celtas; o quizá en alguna gruta… o en algún lugar de la isla de Bretaña. Algún día, el rey volverá y con él, la unidad del mundo celta. De esta manera, se reconstruiría una sociedad de tipo horizontal, definitivamente contraria al espíritu romano. En esa sociedad, cada uno encontraría la libertad y la independencia en una gran confederación de pueblos ligados por intereses comunes.

Avalon, un espacio/tiempo mágico

Arturo descansa en paz en Avalon, custodiado por cuatro reinas hadas. Fata Morgana, de negro, consulta su libro de artes mágicas para curar las heridas del Rey "inmortal". En segundo plano, Merlín y la Dama del Lago. "La muerte del rey Arturo", James Archer.

Avalón que etimológicamente deriva de "manzana" en céltico, se refiere a la isla mágica en la que los manzanos dan frutos durante todo el año. En el texto latino de Godofredo de Monmouth Vita Merlini (siglo XII), la isla recibe el nombre de Insula Pomorum.

Es Avalon el reino de Morgana, quien ejerce su poder rodeada de sus nueve hermanas hadas, que tienen el don de poder transformar su aspecto físico, a menudo en aves.

El mito dice que Morgana puede transformarse en cuervo, o en corneja. Se asimila pues al relato irlandés de Morrigan o de Nondh, una Thatha De Danann, que a menudo aparece con forma de corneja.

Avalon es un espacio similar a las "galisenas" de la isla de Sein, donde profetizas y magas se comunican con autores griegos y latinos. El tema aparece también en la "Isla de las mujeres", Emain Ablach (Emain de los Manzanos), de la que navegantes irlandeses trajeran relatos fabulosos. La Isla es en efecto, reciclada para la leyenda del ciclo artúrico. Avalón será pues la morada a la que el hada Morgana lleva a su hermano el rey Arturo mortalmente herido en la batalla de Camlann, para mantenerlo "dormido" hasta que los tiempos permitan su regreso al mundo de los mortales.

Cabe destacarse que posteriormente, bajo influencia del cristianismo (monjes cluniacienses) y también por voluntad de Enrique II Plantagenet, los monjes de la abadía de Glastonburry pretendieron que un lugar, que era una suerte de isla en medio de las ciénagas, era la mítica isla de Avaloón. "Descubrieron" pues en ella, la tumba de la reina Ginebra y la del rey Arturo, que aún hoy pueden hallarse entre las ruinas del antiguo monasterio.

Ginebra y Morgana

Ginebra es coronada Reina de Mayo con una guirnalda. En la Fiesta de Mayo, Arturo y sus caballeros celebraban juegos y torneos.

Ginebra, la esposa del rey Arturo ha alcanzado la celebridad gracias a sus amores con Lanzarote del Lago ya que precisamente, es por él que se produce la ruptura entre el rey y su caballero, debilitando a Arturo y precipitando su desaparición.

Una reina de muchos amantes

Desde la perspectiva de los textos galeses y franceses más antiguos, la historia es algo más compleja. Aparentemente, ella habría tenido otros amantes antes que Lanzarote (personaje introducido tardíamente en el esquema primitivo de la leyenda). En este sentido, Ginebra es comparable a la reina Medbh de Conaught, que tenía amores con los guerreros de los cuales su reino dependía. En la lista de amantes estaban: Edern, Kai, Meleagant y Mordret.

Ginebra representa pues, la Soberanía, de modo tal que como prostituta sagrada dispone de su soberanía confiándose a los guerreros que velan por tal. Ya que son ellos y no otros los que realizan las hazañas necesarias en nombre del reino que la Ginebra encarna y simboliza.

En otros textos, de origen insular, se reflejan tres imágenes diferentes de Ginebra, con las que Arturo se habría casado sucesivamente. La tercera, tendría el aspecto de una vieja anciana que Arturo transformaría en una mujer bella para poder vencer la repugnancia que le producía la obligación de besarla. Es este un tema corriente de las leyendas irlandesas a propósito de la designación del rey, el cual debe optar por la Soberanía, más allá de las apariencias.

La discípula de Merlín

Morgana es la hermanastra del rey Arturo, hada de temibles poderes que odia a Ginebra puesto que está enamorada de Lanzarote, al que persigue permanentemente antes de vengarse de él. Es por ello que echa un conjuro maldito al ”Valle sin retorno” e intriga notablemente contra Arturo. Pero cuando éste resulta malherido en la batalla de Calman, decide llevárselo a su reino en la isla de Avalón (visión celta del Otro Mundo), y mantenerlo dormido hasta tiempos más auspiciosos.

El nombre de Morgana proviene de una voz bretona “Morigena”, que significa ”nacida del mar”, lo que refiere a una divinidad vinculada al océano. Aunque hay quienes señalan que su nombre deriva del gaélico “Morrigan”, cuyo significado es gran reina.

Merlín

Merlín junto a la dama del lago (Fragmento de "La muerte del rey arturo" James ArcherSe cree que el personaje literario de Merlín tuvo su antecedente en una persona real que vivió setenta años después del Arturo histórico. Aparentemente, habría sido un pequeño rey entre los bretones del norte en la baja Escocia, quien enloqueciendo tras la derrota en una batalla, se refugió en los bosques víctima de un delirio místico. Luego la leyenda se apoderaría de él y lo convertiría en un personaje. Diversos elementos mitológicos se sumaron a la composición de su personalidad:

a. El tema del "loco" inspirado por la divinidad

b. El tema del hombre salvaje, recluido en la marginalidad de la civilización, señor de los animales y equilibrador de la naturaleza

c. El tema del niño recién nacido que habla revelando el porvenir

d. El tema del mago

En la versión elaborada de la leyenda, Merlín es el hijo de un diablo íncubo, lo cual explica su poderío sobrenatural. Cuando Merlín se opone al rey usurpador Vortigern, este sirve y aconseja a Emrys Gwledig y se convierte en el consejoro permanente y mago titular de Uther Pendragon. Así pues, hace que éste último engendre a Arturo y logra que éste sea reconocido como rey entre los bretones. Merlín será quien lo aconseje y lo ayudará a llevar adelante su empresa.

Se dice que Merlín es el druida total, ya que, dotado de enormes poderes, conforma junto con el rey una pareja sagrada cuyo destino es regir a la sociedad.

El nombre Merlin proviene probablemente de la palabra francesa merle (mirlo), como consecuencia de una contaminación fonética con el nombre galés Myrddin.

La leyenda de Merlín fue integrada a la tradición artúrica a comienzos del siglo XII por el clérico galés Godofredo de Monmouth. Entre los personajes que influyeron en la imagen definitiva de Merlín pueden mencionarse el irlandés Suibhne, el escocés Lailoken y el galés Gwyddyon.

Lancelot y Ginebra

Su relación amorosa con la reina Ginebra, genera un escándalo que lo obliga al exilio. Al regresar con su clan en Armorica, provoca un debilitamiento de la sociedad artúrica.

Lancelot, algunas interpretaciones sobre el personaje

Una tesis reciente, ve a Lancelot como una apología heroica de un ermitaño del siglo VI, San Frambaldo o Framburgo que dio lugar al nacimiento de la comarca del Passais, en la frontera del Maine con Normandía. Pero en realidad, Lancelot du Lac, cuyo verdadero nombre es Galaad, no sólo es el modelo perfecto del caballero cortés sino también la imagen heroica de una antigua divinidad celta: Lug. Suelen señalarse muchos puntos en común con el héroe irlandés Cuchulainn: No pertenece al reino de Arturo, puesto que es extranjero y no obstante el reino de Arturo no puede subsistir sin él. Esto hace del personaje una suerte de divinidad "sin función" como Lug, o lo que se denomina el "múltiple artesano" en la tradición irlandesa.

http://es.geocities.com/proyectoarcadia/caball/cabal.html

EL REY ARTURO XE "EL REY ARTURO"

Se trata de un rey semilegendario cuya existencia fue contada por primera vez por Nenius, un historiador del siglo IX. Esta primera historia fue aumentada por Godofredo de Monmouth, que describió la juventud e Arturo y sus relaciones con el mago Merlín. Después será el poeta Normando Wace, quien terminará de dotar al mito de Arturo de sus episodios definitivos y más famosos creando la Tabla Redonda en el Roman de Brut.

El Arturo histórico era un cabecilla militar que nació en algún momento entre el siglo V o VI no se sabe si en Gales, Cornualles o el centro de Inglaterra. Su título era Duque de Britania y como tal, dirigió los ejércitos de diversos reyes locales que luchaban entre sí disputándose las tierras que los romanos habían dejado vacías el siglo anterior. Parece que convenció a los reyezuelos locales para que dejaran sus propias luchas, y se unieran para luchar contra los nuevos invasores sajones, concediéndole el mando del ejército así formado. Al parecer formó una partida de guerreros a caballo que fue una primitiva Orden de caballeros de la Tabla Redonda y su movilidad, conocimiento y adaptación al terreno, les permitieron enfrentarse al nuevo enemigo que ocupaba el territorio. Normalmente atacaban y se retiraban rápidamente para reaparecer muy lejos y atacar de nuevo. Esta táctica les dio muchas victorias y debió ser en esta época cuando empezaron a urdirse las primeras leyendas. Gracias a estas técnicas de lucha de los britanos, los sajones solo pudieron ocupar pequeñas partes del territorio, lo que hizo que terminaran mezclándose ambos pueblos y originaran lo que hoy llamamos pueblo inglés, que permaneció inalterado hasta el siglo XI, en que llegaron los normandos.

El mito de Arturo tiene por ello muchas reminiscencias de la mitología celta. El Arturo literario era hijo de Uther, rey de un pequeño reino que se encontraba cerca de Gales, y de Igraine duquesa de Cornwall. Se decía que su madre fue una de las mujeres que escaparon de la Atlántida, antes de que el gran continente desapareciera, otros afirmaban que estaba emparentada con las hadas. Nada más nacer Arturo fue entregado a Merlín, que le puso bajo la protección de Sir Héctor, que era un vasallo de Uther, que lo crió junto a su propio hijo Kay, como si de otro hijo se tratara. Los tiempos estaban revueltos, el rey Uther murió pronto y los señores feudales luchaban entre sí y cometían cuantos desmanes se les antojaban sin reconocer autoridad alguna. Merlín acordó con el arzobispo de Canterbury, una estrategia capaz de hacer que todos los nobles fueran obligados a respetar a un solo rey, que fuera capaz de proteger al pueblo de los desmanes nobiliarios. Ambos acordaron citar a todos los barones del reino en Londres, dejando claro que sería Cristo mismo, quien eligiera al hombre que reinaría sobre todos ellos. Un milagro señalaría al elegido divino. El día de Navidad todos se encaminaron a la iglesia y al salir vieron, en el cementerio anejo una piedra de mármol cuadrada, en cuyo centro había un yunque, y de este salía una espada que tenía una inscripción: "Aquel que fuera capaz de arrancarme de este sitio será por derecho de nacimiento rey de toda Bretaña". Cada uno de los señores presentes probó suerte, pero ninguno fue capaz de sacar la espada. La noticia se extendió como la pólvora, y todos los nobles del reino recibieron una invitación del Arzobispo para probar suerte. Llegó el día de año nuevo, y con él la fecha en que debía celebrarse un gran torneo, al cual acudieron todos, incluido sir Héctor, su hijo sir Kay y Arturo. El día comenzó con una solemne misa, tras la cual todos se encaminaron al sitio donde tendría lugar el torneo. Allí fue donde sir Kay se dio cuenta de que había olvidado su espada y mandó a Arturo a buscarla a su alojamiento. Arturo no pudiendo entrar en sus habitaciones, por encontrarse cerradas, se acordó de la espada que había visto incrustada en el yunque del cementerio. Fue allí y sacó la espada sin ningún esfuerzo, corriendo a entregársela al que el creía su hermano. Sir Kay al verla y reconocerla dijo a su padre que al poseer la espada debía ser reconocido como rey de Bretaña. Pero Sir Héctor le llevó a la iglesia y sobre la Biblia le hizo explicar la verdad de como había llegado a sus manos. Sir Kay hubo de confesar y sir Héctor pidió a Arturo que volviera a meter la espada en su lugar. Así se hizo y ni sir Héctor ni sir Kay pudieron sacarla de nuevo, Arturo volvió a sacarla sin dificultad ante ellos, y juntos se dirigieron a contarle lo sucedido al Arzobispo. Terminados los torneos, los caballeros se citaron de nuevo el día de Reyes para probar a sacar la espada. Llegado el día ninguno pudo hacerlo y fue entonces cuando Arturo, delante de todos la sacó sin esfuerzo. Los nobles se negaron a reconocer como rey a un muchacho de 16 años que ni siquiera era aún caballero. Sin embargo poco a poco fueron cediendo y al llegar Pentecostés, Arturo había sido ya reconocido como rey de toda Bretaña. Este día Arturo fue a depositar la espada en el altar de Canterbury, fue armado caballero y coronado por el Arzobispo. Juró que impartiría justicia a todos los pobladores del reino, ya fueran pobres o poderosos, que sembraría la armonía, y reprimiría cualquier desmán que atentara contra la unidad o los bienes de sus tierras. Arturo nombró a sir Kay senescal, a Baudwin condestable y a sir Ulfius (consejero y amigo de su padre) chambelán, y comenzó su andadura como rey. Después de poner orden en su reino y de casarse con Ginebra, se rodeó de un puñado de caballeros fieles, que progresivamente fueron aumentando en número, fundando con ellos la Orden de la Tabla Redonda, ejemplo de caballería cristiana. Utilizó la nueva Orden para hacer de Bretaña una tierra en paz y donde reinaba la justicia para todos. A todos sus caballeros les hizo jurar una serie de normas para regirse (ver la Tabla Redonda) la primera de las cuales era la cortesía, e impuso como costumbre en su corte el no sentarse a comer, hasta que cualquier caballero recién llegado, no acabara de contar sus últimas aventuras. Sus propias aventuras son numerosas y su figura quedó como el prototipo de rey cristiano medieval. Murió a manos de su sobrino Mordred. Fue enterrado junto a una pequeña ermita que se encontraba en medio de un bosque por lo cual no se sabe el lugar. Junto a él enterraría Lanzarote a la reina Ginebra cuando esta murió. Otras versiones dicen que no murió, sino que fue llevado a Avalon y allí fue curado de sus heridas permaneciendo a la espera de ser llamado de nuevo. Algún día volverá.

LA REINA GINEBRA XE "LA REINA GINEBRA"

Era la hija del rey Leodegrance que gobernaba las tierras de Cameliard. El rey Arturo envió a Lancelot a que la trajera a Camelot (ciudad que más tarde se llamaría Winchester) para casarse con ella, y en este primer viaje juntos ambos se enamoraron. En cuanto llegaron a Camelot Arturo y Ginebra se casaron, y Ginebra se convirtió en el centro de la corte. Tuvo en general buenas relaciones con su esposo. Pero con Morgana se enemistó porque Ginebra expulsó de la corte a Lamorac, que era el amante de Morgana. Morgana guardará siempre rencor hacia la reina y se lo transmitirá a sus hijos. El amor que Lanzarote y Ginebra sintieron duraría hasta la muerte de ambos. Este amor fuera del matrimonio es muy comprensible para un lector de la Edad Media. Es propio de una época en la que los matrimonios se celebraban en muchas ocasiones por motivos económicos o políticos, y en los que el amor no siempre surgía entre los casados. Nos estamos refiriendo al llamado Amor Cortés, en el que la dama era considerada un objeto de culto. Se la adoraba, regalaba, incluso cuando el adorador era capaz, se le hacían versos o canciones que alababan su belleza. Hasta aquí lo permitido, pasar de aquí era ya enfrentarse con las normas eclesiásticas y sociales. El problema para ambos fue que pasaron este límite, y los enemigos de Arturo aprovecharon esta relación, para fraguar la acusación de adulterio y conspiración contra el reino que lanzaron sobre Lancelot y Ginebra. Esto llevó a una condena de muerte para la reina y una orden de expulsión del reino para Lancelot. Lancelot no podía permitir la muerte de Ginebra y al intentar salvarla, mató a dos de los hijos de Morgana, lo que derivó en guerra abierta y supuso al final, la muerte de todos los caballeros de la Tabla Redonda.

Ginebra recibió la noticia de la muerte de Arturo y de todos los caballeros de la Tabla Redonda, cuando estaba en la torre de Londres, donde voluntariamente se había encerrado para no caer en las manos de Mordred. Vistió ropas de luto y ordenó a sus damas que hicieran lo mismo. Se dirigió a Amesbury, en Wilshire, donde había un convento en el que la reina había decidido tomar los hábitos, y pasar el resto de su vida de forma anónima. Años después sería elegida superiora del convento. En el convento tuvo una última entrevista con sir Lancelot, nunca mas se verían. Lancelot abandonó la vida de caballero y se convirtió en ermitaño. Años más tarde Lancelot tuvo un sueño, donde un ángel se le apareció y le dijo que debía fabricar un féretro, ponerle ruedas y dirigirse con él a Amesbury donde encontraría muerta a la reina. Así lo hizo, recogió el cadáver de Ginebra y lo llevó a enterrar junto al de Arturo.

MERLIN EL MAGO XE "MERLIN EL MAGO"

Era hijo de una princesa galesa de Dyfed que había llevado una vida de devoción y pureza y que afirmaba que un ser dorado había engendrado un hijo con ella (lo que le enlazaría con las leyendas celtas, pues este ser dorado sería un dios). En otras versiones se dice en cambio que los demonios del infierno, enfurecidos por el advenimiento de Cristo, proyectaron el nacimiento de un Anticristo, para lo cual enviaron a un demonio con la misión de engendrar un hijo del mal con la princesa de Dyfed. Sus planes se malograron por la bondad innata de la madre que fue trasladada al hijo. El niño nació cubierto de pelo y con la facultad de razonar y hablar desde su nacimiento. El pelo se le cayó cuando es bautizado, pero conservó la facultad de hablar y su clarividencia.

Su primera intervención es ante el rey Vortiger (ver historia del castillo y los dos dragones). Después fue consejero de Uther Pendragón, padre de Arturo y luego de Arturo mismo que es por lo que más se le conoce, participando en múltiples historias de los muchos caballeros de la Tabla Redonda. Se le atribuía también el prodigio de haber trasladado el anillo de piedras mágicas llamado El Baile del Gigante desde Irlanda a la llanura de Salisbury, en donde se convirtió en un mausoleo para los reyes de Britania (este anillo de piedras megalíticas es conocido como Stonehenge).

Mago, nigromante, profeta, conocedor de secretos y hacedor de prodigios, maestro de lo oculto, espíritu capaz de participar en la historia del mundo. Es un personaje inquietante lleno de misterio y cuyo final, que no muerte, también se dejó en suspenso y del que existen varias versiones. En algunas estará encerrado eternamente dormido en una torre de aire en la que le encerró la Dama del Lago (ver), o bajo una enorme roca conocida como la roca de Perron o de Merlín, incluso hay una versión que asegura que está retirado y metido dentro de un esplumoir, palabra de significado impreciso, pero que se ha interpretado como una jaula en la que se metía a los halcones cuando tenían que mudar la pluma. Su significado simbólico sería su retirada para adoptar un nuevo ropaje ¿material o espiritual?. Se decía que tenía su refugio en una isla que se situaba en Bardsey, frente a la costa de Anglesey. Allí tenía su observatorio y guardaba los trece Tesoros de Bretaña entre los que se encontraban un caldero inagotable, una colección de armas mágicas y un cuerno que había pertenecido al dios Bran (que tenia una isla en la que el tiempo estaba detenido y la comida y la bebida eran suministradas por una fuente invisible que no se agotaba nunca).

http://www.celtiberia.net/articulo.asp?id=858

LA HISTORIA XE "LA HISTORIA"

Britania llevaba ya siglo y medio sumida en el caos. Desde que las legiones romanas abandonaron la isla, los britanos tuvieron que enfrentarse por sí solos a los pictos y los escotos primero, y a los invasores jutos, anglos y sajones poco después. La situación era muy diferente a la del resto de las antiguas provincias romanas: mientras en ellas los invasores germánicos fueron una minoría que no tuvo grandes dificultades en suplantar a la aristocracia romana, asimilando la lengua y las costumbres de la población conquistada, Britania fue invadida por una cantidad mucho mayor, en proporción, de germanos, los cuales desplazaron a la población nativa, arrinconándola paulatinamente hacia el oeste y hacia el norte. El documento histórico más antiguo que se conserva sobre este periodo es el De excidio et conquestu Britanniae, escrito por Gildosio alrededor de 550. En su libro relata una gran victoria obtenida por los britanos hacia principios de siglo en un lugar desconocido llamado Monte Baden. El caudillo britano se llamaba Ambrosio Aureliano, que dio origen a una leyenda que fue creciendo con el paso del tiempo. En una versión muy posterior, pero situada igualmente a mediados del siglo VI, el héroe aparece con el nombre de Arturo, y se le atribuye nada menos que la conquista de Islandia, Noruega y la Galia. Arturo se dispone a ir a Roma para ser nombrado Emperador, pero tiene que luchar contra un sobrino que le ha usurpado el trono. El rey Arturo debe su poder a la ayuda del mago Merlín, así como a su espada Excálibur y su lanza Ron. Parece ser que la leyenda del rey Arturo tiene un antecedente histórico en Lucio Artoriano Casto, un oficial romano que en la primera mitad del siglo II ayudó a los Britanos a luchar contra los Armoricanos (los celtas que habitaban la actual Bretaña francesa). Con el tiempo se convirtió en el símbolo de la resistencia de los britanos contra los germanos.Dejando de lado las leyendas, lo cierto es que a mediados del siglo VI los jutos estaban asentados alrededor de Kent. Los sajones habían formado varios reinos: Essex (East Seaxe, sajones del este), con capital en Londres, Sussex (South Seaxe, sajones del sur), con capital en Chichester, y Wessex (West Seaxe, sajones del oeste), con capital en Winchester. Por su parte, los anglos habían formado el reino de Anglia Oriental y, mucho más recientemente, los reinos de Deira, con capital en York, y Bernicia, con capital en Bamburgh.

http://www.diomedes.com/Inglaterra1b.htm

La invasión anglosajona XE "La invasión anglosajona"

Desde el siglo el siglo III, la Inglaterra romana venía sufriendo serias incursiones de los sajones que desbastaban las poblaciones costeras del Oeste antes de ser rechazadas. A finales del siglo IV, la mayor parte de las legiones habían partido hacia el Continente para reforzar la defensa de un imperio que daba sus últimas boqueadas en su parte occidental. Incluso cuando Estilicón pidió refuerzos para defender Roma de los ataques de Vándalos y Borgoñeses las legiones que acudieron estaban formadas en gran proporción por soldados celtas. Ante la progresiva falta de protección en que se iba encontrando la isla, a principios del siglo V, Britania fue invadida por los Pictios y Escotos del norte. Los Bretones, ante la avalancha, pidieron auxilio a los sajones del Continente, que una vez repelieron la agresión, y ante la debilidad que observaron en la defensa interna, convirtieron el auxilio inicial en una invasión en toda regla. Los Anglos y los Jutos también se sumaron a esta aventura e invadieron Britania.Los Sajones, procedentes de la región que se extiende entre el Elba y el Rin, se establecieron en la parte meridional del Támesis, en lo que serían más tarde los reinos de Wessex (Oeste), Essex (Este) y Sussex (Sur).

Los Anglos procedían del territorio comprendido entre el Elba y la península de Jutlandia y se asentaron al norte de Essex (reino de East Anglia) en la región entre los ríos Humber y Firth of Forth (reino de Northumbria) y también en la zona central al este de Gales (reino de Mercia).Los Jutos, menos numerosos y procedentes de Jutlandia se instalaron en Kent y en la isla de Wight (reino de Kent).

Todos estos pueblos eran politeístas, hablaban la misma lengua y usaban las mismas armas. En el siglo VII, los siete reinos mencionados se habían consolidado gracias a las frecuentes alianzas entre miembros de las distintas familias que habitaban cada región.De todas formas la conquista no fue fácil pues los britones/celtas opusieron durante mucho tiempo gran resistencia a la invasión; de esa época procede la leyenda del Rey Arturo que narra las gestas de Arturo y sus caballeros contra la invasión anglosajona. Los bretones no sometidos se refugiaron en las colinas del Oeste y serán sus descendientes los que junto a irlandeses y escoceses propaguen el cristianismo que bajo la dominación romana ya se había extendido, a finales del siglo IV, de Irlanda a Escocia por obra de San Columbano, enviado de la iglesia irlandesa. Los celtas también encontraron refugio en el Continente, estableciéndose en la Bretaña francesa, "La pequeña Britannia".

Los sajones eran hombres de temperamento vehemente "…de grandes cuerpos, tez blanca con grandes ojos azules y cabello rubio rojizo…". Sus mujeres eran castas y los matrimonios puros. Hombres serios y leales, cuya principal afición era la guerra. Los nativos huían de los poblados ante su sola proximidad, pero los sajones, después del saqueo no querían habitar, por superstición, las ciudades conquistadas y construían sus viviendas en sus afueras. Se asentaban en comunidades de diez a treinta familias gobernadas por el "Thane", autoridad también encargada de recoger los impuestos. Entre estas comunidades se iban tejiendo alianzas que daban origen a unidades políticas más grandes que llegaron a configurar los siete reinos citados y más tarde el reino de Inglaterra.

El Witan era el consejo de sabios que decidía la sucesión al trono en cada reino, siempre entre los miembros de una misma familia, pero el título de rey no era siempre hereditario. Los reinos se dividían en "shires", de ahí el nombre de condados actuales como Yorkshire, Wilshire, Oxforshire, etc. que coinciden en extensión con los reinos de entonces. El "shire" se componía de "hundreds" o grupos de cien familias a cuyo frente estaba un "sheriff" o representante del rey; los "hundreds", a su vez, se descomponían en "tuns" (towns) o aldeas. Como es fácil entender, esta organización social se fue consolidando con el paso de los siglos.

http://www.uv.es/~ivorra/Historia/Imperio_Romano/SigloVc.htm

Desde que los ejércitos romanos abandonaron Britania, la isla se sumió en la confusión: los britanos tuvieron que enfrentarse a los pictos y escotos del norte, a los piratas irlandeses por el oeste y también a las incursiones cada vez más frecuentes de los germanos por el este. Al norte de la península que ahora forma Dinamarca (la península de Jutlandia) estaban los Jutos. Más al sur estaban los Anglos, y al sur de éstos, ya en lo que actualmente es Alemania, estaban los Sajones. A mediados del siglo V, estas tres tribus invadieron Britania en proporciones masivas. La poca información disponible sobre el modo en que esto sucedió está envuelta en leyendas poco fiables. Éstas hablan de un caudillo britano llamado Vortigern, que incapaz de resistir por sí solo a los enemigos del norte pidió ayuda a los jutos, que entonces estaban gobernados por dos hermanos, Hengist y Horsa. Hay quien sostiene que estos nombres significan "semental" y "caballo", por lo que no sería extraño que toda la historia fuera ficticia. Los jutos aceptaron la petición y Vortigern se casó con Rowena, la hija de Hengist, pero durante la fiesta posterior a la boda los jutos emborracharon a los britanos, mataron a Vortigern y se hicieron con el mando. Es posible que los jutos fueran realmente llamados por los britanos, pero también sería creíble que inventaran esta historia para legitimar la invasión. En cualquier caso, lo cierto es que hubo un primer asentamiento juto en la actual Kent, los anglos no tardaron en asentarse al norte del Támesis, mientras que los sajones ocuparon la parte sur de la isla, rodeando a los jutos. Un grupo de britanos huyó de los invasores y se instaló en la Galia, fueron llamados Bretones, y la región que ocuparon se sigue llamando Bretaña.

Otro motivo que pudo favorecer la invasión, aparte de una posible petición de ayuda, es la cada vez más agobiante presión que los hunos ejercían sobre los germanos. Los hunos parecían imparables en todas partes. Por esta época penetraron en el Imperio Persa por Sogdiana, llegaron a la India y destrozaron el Imperio Gupta. En el oeste sólo el oro los contenía: el tributo que tenía que pagar el Imperio Romano ascendía ya a una tonelada de oro al año.

PICTOS XE "PICTOS"

http://www.uv.es/~ivorra/Historia/Imperio_Romano/SigloIIIa.htm

A partir de 214 Caracalla otorgó un alto grado de participación en el gobierno a su madre, Julia Domna. Mientras tanto, él dirigió una brillante campaña ofensiva contra los germanos, a los que mantuvo a raya a lo largo del Danubio. Los caledonios dejaron de ser un problema, pese a la forma precipitada en que Caracalla había abandonado Britania. Ante todo, por esta época los documentos romanos dejan de referirse a los caledonios y, en su lugar, hablan de los Pictos. En latín, picto significa "pintado". Es posible que el nombre haga referencia a una costumbre de pintarse o tatuarse la piel, tal vez como distintivo de los guerreros, aunque también puede ser que picto sea simplemente una deformación de un nombre tribal. No es plausible que los pictos hicieran desaparecer a los caledonios. Lo más probable es que los caledonios hubieran sido una tribu dominante que ahora era reemplazada por la de los pictos, si bien la población en su conjunto siguiera siendo la misma. Fuera como fuera, los pictos apenas presionaron la frontera romana durante mucho tiempo, debido a que se encontraron con problemas en el norte. En efecto, en la actual Irlanda vivían los Escotos, que ahora habían descubierto la piratería y se dedicaron a hacer incursiones cada vez más profundas en las costas de Caledonia. A lo largo de los siglos siguientes los Escotos fueron invadiendo paulatinamente Caledonia e imponiendo su dominación, hasta el punto de que la tierra situada al norte de la muralla de Adriano terminará llamándose Escocia.

http://pobladores.lycos.es/channels/planeta_tierra/Celtas/browsing/area/20

Los Pictos

Caledonios

En el año 84 de nuestra era, los caledonios se enfrentaron a los invasores romanos en la batalla de Mons Grapius. De acuerdo con el yerno del general romano, Tácito, los caledonios sufrieron una aplastante derrota. 10000 de sus hombres fueron muertos, mientras que los romanos sufrieron sólo 360 bajas. Debemos recordar que esta cifra fue dada no sólo por los vencedores (si es que realmente lo fueron), si no que además lo fue por el mismo yerno del general victorioso. Dudo que después de la pérdida de 10000 hombres, los caledonios pudieran haber sido un serio problema para los romanos durante muchos años después. Este no fue el caso. Los caledonios siguieron saqueando las ciudades y los fuertes romanos, mucho más allá de las grandes murallas que construyeron a lo largo y ancho de Albion para mantener a los caledonios fuera de las tierras ocupadas. No fueron detenidos por esas murallas; continuaron saqueando y arrasando las tierras romanizadas. Durante el comienzo del segundo siglo, los romanos invadieron otra vez las tierras de Caledonia con una legión de 6000 hombres. Esta legión desapareció sin dejar rastro. Este hecho no fue compilado por los historiadores romanos con tanto énfasis como su victoria en Mons Grapius. En el año 181 los caledonios atravesaron la muralla de Antonio y atacaron a un ejército romano, acabando con su general. A este hecho le siguieron varios años de intranquilidad. En el año 196 la guarnición de la muralla de Adriano abandonó su demarcación para realizar una incursión en la Galia, ordenada por el gobernador de Britania. Las tribus del norte atacaron otra vez. Esta vez los romanos atestiguaron el ataque de dos tribus, los caledonios y los maetae. Los caledonios vivían al norte de la muralla de Antonio, mientras que los maetae vivían cerca de ella. Los romanos cercanos a la muralla se vieron forzados a pagar grandes sumas para evitar su destrucción. En el año 208 el emperador Severo planeó la invasión más seria desde Mons Grapius. El año 211 trajo la muerte de Severo y el fin de la invasión. En el 306 el emperador romano Constante invadió otra vez Caledonia con el mismo resultado que Severo. Desde entonces los romanos se refieren a las tribus del norte de Britania como pictos. Un dato interesante, el nombre de un líder de los caledonios del primer siglo de nuestra era fue Calgacus, latinización del nombre gaélico Calgaich, que significa ¿espadachín? La pregunta ahora es obligada, ¿por qué el líder de los caledonios tenía un nombre irlandés, cuando los gaidheal (según las fuentes históricas) no llegarán a establecerse en Caledonia hasta 400 años después?

Pictos

¿Quienes fueron los pictos?, ¿de dónde vinieron?, ¿a dónde fueron?, ¿qué lenguaje hablaron?, ¿qué representan los símbolos de las piedras pictas? Analicemos primero el nombre?picto?. Puede que fuese el nombre con el que se autodenominaban las tribus de Caledonia. Quizá fuese el nombre con el cual conocian los britanos a sus vecinos del norte. Los britanos se referían a las velas teñidas de azul de algunos barcos como?pictae?, así que no es difícil de imaginar que utilizasen ese término para referirse al pueblo que pintaba su cuerpo con glasto. Esto fue adoptado por los romanos para describir a los hombres tatuados de azul como?pictii? En los antiguos manuscritos irlandeses, los habitantes de Caledonia eran llamados cruithni, que puede ser traducido como la gente con dibujos en sus cuerpos. Los textos tambien mencionan que los cruithni no sólo son encontrados en Caledonia, sino también en Irlanda. ¿Pudieron haber sido ellos los Firbolg que encontramos en el ciclo mitológico? En el segundo siglo después de Cristo, el geógrafo alejandrino Ptolomeo cita los nombres de 17 tribus que vivían al norte de la muralla de Adriano. 12 de ellas vivían al norte del Firth of Forth. Hacia el siglo cuarto los pueblos de Caledonia eran conocidos como pictos.¿De dónde vinieron? Los textos irlandeses nos dicen que emigraron de Escitia al norte de Irlanda. Eremon el Alto-Rey de Irlanda, dijo a los cruithni que no había espacio para ellos en Irlanda, y que debían marchar al este, a la parte norte de Britania la cual estaba completamente deshabitada. Siguieron el consejo de Eremon y se establecieron en Alba. Los cruithni no trajeron mujeres consigo, así que los irlandeses se las proporcionaron con una condición; la soberanía debía ser heredada mediante la línea materna. Esto dió a los irlandeses ciertos derechos para reclamar el trono de los cruithni. Otra teoría dice que los pictos eran el pueblo indígena de las islas británicas, los constructores de New Grange, los habitantes de Skara Brae, los constructores de los megalitos, etc… Nadie está seguro si los pictos eran de origen indoeuropeo o no. El arte picto es muy singular, pero recuerda al celta. ¿Implica esto que los pictos fuesen una tribu celta? La mayoría de estudiosos piensa que este es el caso, pero no se han puesto de acuerdo al decir a que rama pertenecen.Hay muchas otras cosas más que los pictos compartían con los celtas más allá del arte. Es sabido que practicaban una religión druídrica. Cuando San Columba visitó la Tierra de los Pictos en el siglo VI tuvo un par de encuentros con el druida Broichan. Antes de que los gaidheal de Dál Riada desembarcaran en Caledonia, los pictos ya vivían en una sociedad basada en los clanes como hacían los irlandeses. El historiador anglo de Northumbria, Beda, en su?Historia de los Anglos?, escrita a finales del siglo VII, hace algunas referencias importantes a los pictos. Hay que recordar que Beda eran vecino de estos al vivir en Northumbria, y escribiendo su historia para su rey Ceolwolf, no estaba en una situación en la que pudiera mentir o hacer falsas reflexiones sobre los pictos. Nos dice que hablaban una lengua propia, ni p-céltica o q-céltica, que llegaron desde Escitia (la mayoría de los historiadores está de acuerdo en tomar este nombre como Escandinavia), que seguían una costumbre matriarcal en la ascensión al trono y que se casaban con mujeres irlandesas. Elude decirnos que había pictos en la región de Galloway. Los historiadores contemporáneos ignoran este hecho también, aunque está seriamente documentado el encuentro de restos pictos en esta zona.

La Traición de Mac Alpin. El final de los pictos

El rey-guerrero gaidheal cuya espada sangrienta entronizó una línea de reyes escotos que crearía la moderna Escocia, es quizá una de las figuras más misteriosas de la historia antigua. Su vida está rodeada de mitos de traición, oscuras historias y de acusaciones improbadas de actos ignominiosos y realizaciones pecaminosas. El primer rey verdadero de todos los pueblos de Escocia está manchado con los tintes de la traición y la intriga, quizá más por el producto del desconocimiento que por los terribles hechos de una historia de traiciones que ha sobrevivido más de mil años.

Hay pocos de estos hechos que sean reales; la mayoría de ellos fueron falseados y tergiversados en los documentos posteriores de clérigos escoceses e historiadores eclesiásticos, ansiosos por crear una versión de los hechos afín a la Iglesia, de cómo la línea de reyes gaidheal (y su Iglesia Céltica), llegó y conquistó Alba, borrando completamente la cultura picta y destruyendo su Iglesia, afín a Roma. Que el ánimo de los escotos era liberar Dál Riada de la dominación picta y establecer un gobierno escoto sobre los pictos, está claramente evidenciado por las acciones del padre de Kenneth Mac Alpin (Cináed Mac Ailpein), conocido como Alpin Ua Áed Finn, el cual en el año 834, mientras los pictos hacían frente a la nueva amenaza vikinga en el norte, se rebeló contra el rey de los pictos y los escotos. Este rey que gobernaba sobre Dál Riada y Tuathcruithne (o la Tierra de los Pictos) era Óengus II, y de acuerdo con Las Crónicas de Huntingdon, el objetivo de la rebelión de Alpin.

La rebelión gaidheal en el sur forzó al rey picto a posponer su total preocupación con los vikingos en el norte; Óengus II dividió su ejército en dos y se enfrentó a los escotos rebeldes el día de Pascua del 834. Los pictos sufrieron una derrota desastrosa a manos de Alpin y los escotos. Los Anales Irlandeses registran la muerte de Óengus, rey de los pictos y los escotos ese mismo año. Envalentonado con la victoria, Alpin marchó hacia el norte para atacar la retaguardia del principal ejército picto del norte. Los escotos y los pictos se enfrentaron en agosto de ese mismo año, y los primeros sufrieron una brutal derrota siendo Alpin capturado y decapitado.

Cinco años después, los pictos aún combatían la invencible amenaza vikinga en el norte. Los cruithni sufrieron una aplastante derrota a manos nórdicas en el 839. Los vikingos ya habían conquistado y colonizado por aquel año las Shetland (Hjaltlandseyjar), las Orcadas (Orkneyjar), las Hébridas Exteriores (Sudreyjar) y zonas tan al sur como la desembocadura del Clyde. Además, Caithness (Katanes), Sutherland (Sudrland) e incluso Dál Riada habían sido atacadas y saqueadas por los largos navíos vikingos. La brutal derrota a manos nórdicas del 839 no sólo acabó con la mayoría de la nobleza picta, incluido el rey de los pictos y los escotos Eóganán mac Óengus, su hermano Bran y muchos más, si no que acrecentó la reclamación de Mac Alpin y sus derechos sobre el trono vacante picto, gracias a su madre, quien era una princesa cruithne.

Recalcando la peculiaridad de la sucesión por vía matriarcal, es evidente que Kenneth Mac Alpin (conocido como?el Duro?) reclamó la corona picta por la línea sanguínea de su madre. Su reclamación sobre la corona de Dál Riada se produjo por los derechos de su padre, el cual era un miembro del Cenél Gabhráin (linaje de Gabhrán), estirpe que había proporcionado la mayoría de los reyes de los escotos, como su antecesor el rey Eachaidh, Alpin Mac Eachaidh, el rey Áed Finn y el fundador de Dál Riada Fergus Mór Mac Erca. Su madre era descendiente de la casa real picta de Fortrenn, y su tio-bisabuelo, Alpin Mac Eachaidh había sido rey de los pictos hasta que fue depuesto por Óengus I. Así fue como Kenneth Mac Alpin reclamó la corona de los pictos y los escotos disputada tambien con otros nobles.

Kenneth Mac Alpin, el rey

Las fuentes que cuentan como Kenneth Mac Alpin, el hijo del malogrado Alpin, llegó a ser rey de los escotos y los pictos son pocas y de un contenido oscuro. Dos de dichas fuentes, La Profecía de San Berchan, y De Instructione Principus nos dicen que en el 841 Mac Alpin atacó a los restos del ejército picto y los derrotó (es nombrado como?el que alimenta cuervos?).Hacia el año 847 Kenneth Mac Alpin invitó al rey picto Drust Mac Ferach y al resto de los pocos nobles pictos que quedaban después del desastre del año 839, a Scone con el fin de discutir sus derechos sobre la corona de Dál Riada y la independencia de esta respecto a los pictos. Enfrentado a un Mac Alpin victorioso en el sur, y con un devastado ejército en el norte; Drust, así como todos los aspirantes al trono de las siete casas reales pictas aceptaron acudir. La leyenda dice que los escotos llegaron a Scone fuertemente armados y Drust y los nobles pictos fueron asesinados. Es Giraldus Cambresis en su De Instructione Principus quien nos relata como un gran banquete fue celebrado en Scone, y como el rey picto y sus nobles fueron engañados con bebidas y fueron pronto emborrachados. Una vez que estuvieron ebrios, los escotos supuestamente echaron los cerrojos y apartaron las bancas, atrapando a los pictos en oscuros agujeros hechos en la tierra bajo las bancas; además, los huecos estaban llenos de afiladas cuchillas, así que los pictos cuando caían se las atravesaban (la Profecía de San Berchan nos dice "…[Mac Alpin] los arrojó a los hoyos en la tierra, sembrados con mortales cuchillas…"). Atrapados e incapaces de defenderse, los pictos supervivientes fueron asesinados desde arriba y su cuerpos, ropas y ornamentos "saqueados". Aunque su rey y los miembros de las casas reales habían sido asesinados, y sus ejércitos borrados del norte por los vikingos y diezmados en el sur por los escotos, los pictos resistieron no obstante la dominación escocesa doce años más tarde de la ascensión de Mac Alpin al trono. La Crónica de Huntington nos dice que?Kenneth luchó victoriosamente contra los pictos siete veces en un día? (quizá borrando los últimos restos de una fuerza picta independiente).

Un intento de resurgimiento picto fue el hecho de que después del corto reinado del segundo hijo de Kenneth Mac Alpin, Áed, se intentara restaurar la costumbre de sucesión por via matriarcal dando el trono a Eochaid Mac Rhun, hijo de una hija de Kenneth y de el rey britano de Strathclyde Rhun; reinando junto con un picto de nombre Giric hijo de Dúngal. Ambos fueron destronados a los diez años y Donald (Dómhnall), nieto de Kenneth por parte de su hijo mayor, asumió el trono. La dominación de los reyes escoceses se limitaba a Fortrenn, Mearns y Dál Riada, mientras que el resto de las tierras pictas estaban bajo el yugo vikingo. No obstante, en unas pocas generaciones, la lengua picta fue olvidada, la Iglesia picta absorcida por la escocesa de San Columba y muchos vestigios de la cultura picta fueron borrados.Además el trono fue llevado a Scone, corazón sagrado de la tierra picta, y los hijos de Mac Alpin aceptaron la corona como reyes de los pictos y los escotos, reyes de Alba, sentados sobre la piedra que los mitos gaélicos dicen que fue llevada a Tara en Irlanda por los Tuatha Dé Danann, y más tarde llevada por Fergus Mór Mac Erca a Dál Riada, pasando allí a Scone.

Los escoceses marcharon al norte, se aliaron con vikingos, en el sur derrotaron a los anglos, y con sus fronteras seguras relativamente, apagaron por siempre la cultura de los pictos.

CELTAS XE "CELTAS"

http://www.edadantigua.com/civistotal/celtas.htm

Celtas

(500 al 1600)

http://www.britishembassy.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage=Pagecid=1073501050220

Celtas

Los celtas comenzaron a llegar desde el sur de Europa en el año 500 a.C. Eran tribus pastoriles y guerreras con un notable grado de civilización técnica y cultural. Dominaban la elaboración de los metales, incluida la del hierro y trabajaban los campos con el arado.

Poseían una unidad lingüística y obedecían a una clase dirigente constituida por sacerdotes llamados Druidas.

El conjunto de prácticas y ritos celtas para rendir culto estaban relacionados con los ciclos de los vegetales, con el ritmo de las cosechas y la acción del sol.Los celtas se asentaron en las islas en dos grupos: el primero de los goideles o gales, que dieron su lengua a Irlanda y las tierras altas de Escocia, y el segundo formado por los Prythones (bretones) de igual lengua que los bretones (de Bretaña, región francesa) y galos franceses. Ambas lenguas desaparecieron tras las invasiones germánicas.

¿Sabías que la palabra "London", en latín Lundinium, es un nombre de origen celta parecido al de la localidad francesa Londiniers?

Los celtas aportaron a la literatura y la música su sentido oriental de lo mágico y lo misterioso.

Tras su derrota por los romanos, como seres inteligentes y dúctiles, supieron imitar las costumbres romanas en las zonas de ocupación.

ROMANOS XE "ROMANOS"

http://www.britishembassy.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage=Pagecid=1073501051083

Romanos

En el año 55 a.C. Julio Cesar, general romano, invadió Gran Bretaña buscando adueñarse del oro, plata y estaño de la región. Sus legiones ganaron batallas contra los británicos, pero al emprender el viaje de regreso sus embarcaciones fueron dañadas por las tormentas, de allí a que llegó a Roma sin importantes beneficios y grandes logros. Poco después, en el año 54 a.C. realizó una segunda expedición con la cual tampoco logró ninguna victoria.

La invasión de las islas quedó olvidada, hasta que casi un siglo después, en el año 43 d.C. (43 años después del nacimiento de Cristo), el emperador Claudio decidió invadir Gran Bretaña enviando 40,000 soldados. Al principio los britones ofrecieron feroz resistencia, pero poco a poco los romanos conquistaron gran parte del país. Algunos de los soldados romanos iban montados en elefantes, animales que asustaron a los británicos ya que nunca antes los habían visto.Las ocupaciones romanas mantenían siempre un mismo esquema: construcción de fortificaciones y calzadas para rápidos desplazamientos de tropas y mercancías.

Para Roma, Gran Bretaña fue una colonia de explotación que fue beneficiosa para el pueblo sometido. Se introdujo la noción del urbanismo y el mortero (mezcla de cemento, arena y agua) en las construcciones. Se levantaron ciudades, villas, instalaciones hidráulicas y alcantarillas. Hasta la fecha se pueden ver algunos restos de edificios romanos, de los cuales los más impresionantes son los baños romanos en Inglaterra.

La desaparición casi total de la cultura grecorromana fue un hecho sorprendente y de difícil explicación. La armada romana dejó Gran Bretaña en el año 410 d.C.

¿Sabías que las palabras inglesas de origen latino son muy escasas? "street" que viene del romano estrata (calle), "mile" del romano mille (milla) y "wall" del romano vallum (pared), entre otras.

http://www.libreopinion.com/historia_celta/britania.html

Britania

La Britania prerromana

Antes de que Roma conquistara Britania en el siglo I d.C., la isla era relativamente insignificante en la historia de la civilización occidental. La primera descripción detallada de la isla y sus habitantes la escribió el navegante griego Piteas, quien exploró la región costera aproximadamente en el año 325 a.C. Sin embargo, se conservan pocos indicios del idioma o civilización de los primeros habitantes, tan sólo monumentos megalíticos, tales como Stonehenge, que datan de la edad del bronce (hacia el 2300-800 a.C.). Desde la edad del bronce hasta aproximadamente el siglo VI a.C., Britania estaba habitada por los pictos y los celtas, quienes hasta el siglo I a.C. invadieron periódicamente las islas Británicas.

La Britania romana

Julio César invadió Britania en el 55 a.C. y regresó al año siguiente para dominar a los habitantes nativos denominados britanos. Éstos conservaron su libertad política y pagaron tributo a Roma durante casi un siglo, antes de que el emperador romano Claudio I iniciara la conquista sistemática de Britania en el 43 d.C. Hacia el año 47, las legiones romanas habían ocupado completamente la parte de la isla al sur del río Humber y al este del río Severn. Las tribus, especialmente los siluros, habitantes de los actuales Gales y Yorkshire, resistieron tenazmente durante más de treinta años, un periodo marcado por la fracasada y sangrienta rebelión dirigida por la reina Boadicea (Budicca o Boudicca) en el año 61. Es entonces cuando Britania se convirtió en provincia imperial de Roma, administrada por gobernadores romanos. Aproximadamente en el 79, las legiones romanas dominaron a las tribus de Gales y establecieron control sobre las de Yorkshire. Entre el 79 y el 84, las fuerzas romanas dirigidas por Cneo Julio Agrícola se desplazaron a través de la parte norte de la isla, completando la conquista del estuario de Forth. Agrícola también avanzó hacia el norte entrando en Caledonia (ahora Escocia), pero la región situada entre los estuarios de Forth y Clyde siguió siendo territorio en litigio. Las tribus de Caledonia, los pictos, conservaron su independencia.

Hay muy poca información sobre las relaciones que mantuvieron los britanos y sus conquistadores desde el 85 hasta el 115. Poco después del 115, los nativos se sublevaron contra sus conquistadores y aniquilaron a las guarniciones romanas de Eboracum (ahora York). Como resultado, el emperador romano Adriano visitó Britania en el 122 y comenzó la construcción de una muralla de 117 km, que se extendía desde el estuario de Salway, en el mar de Irlanda, hasta la desembocadura del río Tyne. Aún se conservan fragmentos de este muro, conocido como muralla de Adriano. Veinte años más tarde, se construyó otra línea defensiva, llamada la muralla de Antonino, en la parte más estrecha de la isla, desde el estuario de Forth al estuario de Clyde. La región situada entre las dos murallas constituía una zona de protección frente a los caledonios, quienes finalmente fueron empujados hacia el norte de la muralla de Adriano en el siglo III. La muralla marcó la frontera romana durante los siguientes doscientos años, un periodo de paz relativa.

Durante el periodo de conquista y de campañas militares, Britania fue fortaleza militar del Ejército romano, pero los britanos se beneficiaron de sus influencias tecnológicas y culturales. Las tribus británicas se familiarizaron con muchos de los elementos característicos de la civilización romana, incluidos sus sistemas legales y políticos, su arquitectura e ingeniería. Se crearon muchas ciudades, cuyas fortalezas estaban unidas por una gran red de carreteras militares, de las que han quedado muchos restos. Evidencias arqueológicas del periodo de ocupación indican que los romanos aportaron toda su cultura a Britania. Sin embargo, en general, sólo la nobleza, la clase más rica y los habitantes de las ciudades aceptaron el idioma romano y su forma de vida, mientras los britanos de regiones lejanas conservaron su cultura nativa.

A finales del siglo III, el Ejército romano comenzó a retirarse de Britania para defender otras partes del Imperio. En el 410, cuando los visigodos invadieron Roma, la última de las legiones romanas abandonó la isla. La cultura celta volvió a ser la predominante y la civilización romana en Britania se desintegró rápidamente. La influencia romana desapareció prácticamente durante las invasiones germánicas de los siglos V y VI. Después, la cultura de los anglosajones se extendió a través de la isla.

SAJONES XE "SAJONES"

http://www.edadantigua.com/civistotal/Ingleses.htm

Ingleses

(500 en adelante)

http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistoria.com/historia/contextos/789.htm

Ha sido tradicional contemplar la evolución histórica de las sociedades isleñas como esencialmente diferente de lo acontecido en otros territorios que formaron parte del Imperio romano en Occidente. Buena parte de ello se ha debido al tradicional énfasis nacionalista de la Historiografía inglesa y también a la visión de la inexplicable guerra entre invasores germanos e indígenas celtorromanos que se dibuja en fuentes tardías, como son la "Historia de los Britones" no anterior al siglo IX y varios poemas épicos galeses, o de carácter moralista y tendencioso como la obra de Gildas (hacia 540) "Sobre la ruina de los britones". En todo caso la explotación de los testimonios toponímicos y una investigación arqueológica reciente en antiguos lugares de ocupación romana están arrojando más y diferente luz sobre esta tradicional Edad oscura ("Dark Age"). Así aparecen hoy día algunos puntos claros. En primer lugar, tras el abandono de la Gran Bretaña por el grueso de las tropas imperiales con la marcha del usurpador Constantino III al continente en el 407, la isla se habría visto sometida a una serie de raids y penetraciones constantes por parte de los pictos, desde Escocia, y de los irlandeses. Para protegerse de unos y otros es muy posible que los celtorromanos tratasen de conseguir el apoyo como foederati de grupos de sajones, que ya venían frecuentando sus costas con anterioridad con periódicas razzias anfibias. De ello resultaría el asentamiento creciente de grupos sajones, organizados según el marco de la soberanía doméstica germánica, en puntos del norte y este de la isla. Incluso es posible que Aecio hacia el 443 tratase de llegar a un acuerdo de federación con ellos, en su intento de restauración imperial en toda la antigua Prefectura de las Galias. En todo caso, el hecho fundamental de la historia británica hasta mediados del siglo VI no sería el de la hostilidad atávica y constante de celto-romanos y sajones como la desaparición de todo poder central. En su lugar surgiría una multiplicidad de pequeños reinos o principados, basados en algún lugar fortificado y en un grupo militar vinculado a un linaje nobiliario. Pero en el seno de éstos podían vivir gentes de habla céltica o germánica, pudiéndose dar alianzas militares entre unos y otros con independencia de la adscripción lingüística de su jefe. Y desde luego no cabe duda que en las tierras bajas de la isla continuarían viviendo grupos de su anterior población celto-romana, no obstante su fundamental germanización lingüística a mediados del siglo VI. La Gran Bretaña de la segunda mitad del siglo VI se nos presenta así como un mosaico de pequeños y lábiles reinos dominados por una nobleza de auténticos señores de la guerra.

http://www.britishembassy.gov.uk/servlet/Front?pagename=OpenMarket/Xcelerate/ShowPage=Pagecid=1073501054622

Anglosajones XE "Anglosajones"

Una vez que la armada romana dejó Gran Breteña, no había un ejército poderoso que defendiera la isla. Es así como los Anglos, Jutos y Sajones llegaron a invadir. Provenían de Dinamarca, el norte de Alemania y el norte de Holanda respectivamente, y son conocidos con el nombre de Anglosajones.

Una vez saqueado y conquistado el poblado, no querían habitarlo por superstición, así que construían sus viviendas en las afueras. Se asentaban en comunidades de diez a treintas familias. Algunos de los nombres que les pusieron a dichas comunidades siguen conservándose en Gran Bretaña. Lugares cuyos nombres terminan con la sílaba "don", como Swindon, o con la sílaba "ham" como Birmingham, son usualmente sajones.

Los Anglos se establecieron al norte de Essex (reino de East Anglia) en la región entre los ríos Humber y Firth of Forth (reino de Northumbria) y también en la zona central al este de Gales (reino de Mercia). Los Jutos, menos numerosos, se instalaron en Kent y en la isla de Wight (reino de Kent). Los Sajones se establecieron en la parte meridional del Támesis, en lo que serían más tarde los reinos de Wessex (Oeste), Essex (Este) y Sussex (Sur).

Eventualmente los sajones dominaron gran parte de la isla, aunque nunca lograron conquistar Cornwall, el oeste de Gales y el norte de Escocia. Dividieron al país en reinos y los cinco principales fueron el de Kent, Anglia, Wessex, Mercia y Northumbria. El rey Alfredo, del reino de Wessex, quién era llamado Alfredo el Grande, fue el primer rey en gobernar gran parte de Inglaterra.

Los reinos se dividían en "shires", de ahí el nombre de condados actuales como Yorkshire, Wilshire y Oxforshire que coinciden en extensión con los reinos de entonces. El "shire" se componía de "hundreds" que eran grupos de cien familias.

Los sajones que invadieron Inglaterra tenían sus dioses: Thor, Odín y Freya. ¿Sabías que de estos nombres surgieron algunos de los días de la semana en inglés, Thursday (jueves) y Friday (viernes)? Al principio se resistieron a la religión cristiana pero poco a poco se fueron convirtiendo sobre todo después de que San Agustín fue enviado por Roma en el año 597 d.C. y consiguió la conversión de Ethelberto de Kent (560-616) que vino a ser el primer rey cristiano y santo sajón.

http://www.uam.es/personal_pdi/filoyletras/javr/text08.htm

Anglos, jutos y sajones en Gran Bretaña

En el año de la Encarnación del Señor de 449, habiendo obtenido Marciano la realeza, junto con Valentiniano, como cuadragésimo sexto sucesor de Augusto, la poseyó siete años. En esta época, el pueblo de los Anglos o de los Sajones fue invitado por el mencionado rey (Vortigern) y se trasladó a Bretaña con tres barcos largos, y recibió residencia en la parte oriental de la isla, bajo las órdenes del mismo rey, para defenderla como si de su patria se tratara, aunque en realidad para conquistarla. Así, después de entablar lucha contra los enemigos que venían del Norte, trabaron batalla y los sajones se alzaron con la victoria. Lo que, una vez anunciado en su lugar de orígen, así como la fertilidad de la isla y la cobardía de los bretones, pronto enviaron los sajones una flota más nutrida con gente armada de refuerzo que, junto a los precedentes, formaron un ejército invencible. Los que llegaron recibieron asiento entre los bretones, por concesión de éstos, con la condición de que lucharan contra sus adversarios, por la salvación y paz de la tierra, y que les darían el estipendio debido por sus servicios. Habían venido gentes de los tres pueblos más valerosos de Germania, esto es, los Sajones, los Anglos y los Jutos. De orígen juto son los Cantuari y los Victuari, o sea el pueblos que posee la isla de Wigth y el pueblo llamado hasta hoy juto en la provincia de los sajones occidentales (Wessex). De los sajones, es decir, de la región que se llama hoy país de los viejos sajones (Holstein), vinieron los sajones orientales, meridionales y orientales (Essex, Sussex, Wessex). De los anglos, es decir, del país que se denomina Angeln (en el Este de Schleswig), y que desde entonces hasta hoy ha permanecido desierto, salieron los anglos orientales (East Anglia) y anglos mediterráneos (South Anglia y Uppland), Mercia y toda la descendencia de los northumbrios, es decir, los que habitan el norte del río Humber, y todos los otros pueblos ingleses.

BEDA EL VENERABLE, "Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum", ed. J.E. King, Londres, 1962, pp. 86-74.

25/04/2008
