Johanna Lindsey

Jaque al Corazon

Raphael Rafe Locke, apuesto heredero de un ducado y perseguido por todas las jóvenes de Inglaterra, prefiere cazar a ser cazado. Detesta a Ophelia Reid, aunque apenas la conoce, porque la hermosa joven le parece una arribista. Hasta que la encuentra llorando y se siente impulsado a consolarla… Mientras la estrecha entre sus brazos, piensa que después de todo quizás no sea tan mala.

Cuando un amigo declara que Ophelia nunca llegará a ser más que una arpía bonita, pero arpia al fin, Rafe se compromete a tratar de convertirla en una dama como es debido, que un día encontrará al hombre adecuado y sentará la cabeza.

Romántica, apasionada y con deliciosos toques de humor, la nueva novela de Johanna Lindsey ha sido recibida con elogios por las lectoras y la crítica especializada.

A Sharon y Douglas, que convirtieron

las zapatillas deportivas y el puré de patatas

en una receta para los recuerdos.

Gracias por tantos años de risas

Capítulo 1

Era toda una distinción ser la debutante más hermosa y deseable del mercado matrimonial del siglo, a la vez que la mujer más odiada de Inglaterra. Curiosamente, Ophelia Reid se había esforzado en ganar ambas distinciones. Era su perdición ser tan bella, porque las personas que la rodeaban se comportaban como consumados idiotas.

Los reunidos en Summers Glade, la finca rural del marqués de Birmingdale, no eran diferentes. Ophelia se detuvo en lo alto de la gran escalinata. Esperaba encontrar el vestíbulo vacío, pero no hubo suerte. Al parecer, muchos de los que habían venido para asistir a su boda con el heredero del marqués estaban congregados allí abajo y algunos, que por lo visto ya sabían que la boda se había cancelado, se disponían a partir. Otros parecían confusos y charlaban animadamente. Sin embargo, en el instante en que Ophelia apareció todas las miradas se volvieron hacia ella y, co¬mo de costumbre, empezaron los murmullos.

Quizá la gente allí abajo tuviera la impresión de que ella se disponía a hacer su gran entrada. Le gustaba hacerlo y tenía mucha práctica en ello. Pero esta vez no. Se trataba más bien de una gran salida, aunque no por decisión propia. Hubiera preferido pasar inadvertida.

–¿Cuándo me contarás lo que pasó? – preguntó su doncella, Sadie O'Donald, apostada a su lado.

–Nunca -respondió Ophelia con rigidez.

–Pero se supone que hoy os casabais.

Como si Ophelia pudiera olvidar ese hecho espantoso. Ése, no obstante, no era el momento apropiado para hablar del tema. Dijo:

–Calla, tenemos público, por si no te has dado cuenta.

Sadie no expresó nada más y siguió a Ophelia escaleras abajo. El murmullo se intensificó. Ophelia llegó a oír algunos retazos de conversaciones.

–Primero se prometen, luego ya no, después vuelven a estar prometidos y ahora resulta que han cambiado de opinión otra vez. Ella es demasiado inconsecuente, si quieres saber mi opinión.

–El novio dijo que cancelaron la boda de mutuo acuerdo.

–Lo dudo; ella es muy exigente, aunque yo también lo sería si tuviera su aspecto.

–Estoy de acuerdo. Es un pecado ser tan bella.

–Cuidado, querida, se te notan los celos.

–… una malcriada, si me lo preguntas.

–¡Chitón, te va a oír! Ya sabes que tiene una lengua viperina. No te conviene que hable mal de ti.

–Santo Dios, qué hermosa es. Un ángel, un…

–… de vuelta a la lista de casaderas. No me importa admitir que estoy encantado. Esto me da una segunda oportunidad.

–Creía que te rechazó antes de empezar la temporada siquiera…

–A mí y a un sinfín de otros pretendientes, pero no sabíamos que ya se había prometido con MacTavish.

–No pierdas el tiempo. Tu título no es lo bastante importante para ella. Conseguiría casarse con un rey, si se lo propusiera.

Y más voces, sin cara:

–Me sorprende que sus padres no apuntaran tan alto. Son unos arribistas espantosos, ¿sabes?

–Y ella ¿no?

–Acaba de rechazar al heredero de un marqués. ¿Qué te sugiere esto?

–Que sus padres estarán furiosos con ella, como lo estuvieron cuando…

–Aunque Locke, allí, podría tener una oportunidad, como futuro duque de Norford. Me sorprende verlo de vuelta en Inglaterra.

–No le interesa el matrimonio. ¿O no sabías que se fue de Inglaterra sólo para escapar de las casaderas…?

Ophelia fingía no oír ninguno de aquellos cuchicheos pero la mención de Raphael Locke, vizconde de Lynnfield, la impulsó a buscarlo con la mirada. Ya sabía que se encontraba allí, en el vestíbulo, despidiendo a algunos conocidos o, posiblemente, disponiéndose a marchar él también. Fue el primero que vio al alcanzar la escalinata. Evidentemente, un hombre tan apuesto como el heredero de Norford había atraído su atención desde el primer momento de conocerlo.

Hasta había considerado brevemente la posibilidad de tomarlo por esposo antes de volver a prometerse con Duncan MacTavish. Locke, sin embargo, se había pasado irremisiblemente al campo enemigo, el campo de los que la tenían en muy baja estima. ¿Cómo la había llamado? «Una cotilla maliciosa.» Incluso amenazó con arruinarla si le contaba a alguien que creía que él se acostaba con Sabrina Lambert.

Lo cierto es que lo creía. ¿Por qué, si no, prestaba tanta atención a la tonta de Sabrina? Aunque pudo, simplemente, decirle que se equivocaba en lugar de insultarla. Y ojalá hubiera sido cualquier otro menos él quien la encontró llorando en el piso de arriba.

–¿Cómo iremos a casa? – susurró Sadie cuando alcanzaron el último escalón.

–En mi carruaje, por supuesto -respondió Ophelia.

–Tu carruaje no tiene cochero. Ese condenado aún no ha vuelto.

Ophelia lo había olvidado. El cochero, hombre de su padre, desde el principio no quería conducirla a Yorkshire y, una vez allí, después de mucha persuasión por parte de ella, había insistido en que perdería su empleo si no regresaba a Londres en el acto para informar a sus padres de adonde había ido. Como si ella no pensara enviarles una nota. Todo a su debido tiempo, sin embargo. Cuando se le pasara la rabia por la bofetada que le había dado su padre cuando Duncan rompió el primer compromiso y los echaron a todos de Summers Glade.

–Supongo que tenemos que tomar prestado a uno de los lacayos del marqués. Ese mismo servirá, el que está bajando mi equipaje. Puedes decírselo mientras espero en el salón -dijo Ophelia.

Hubiera preferido esperar fuera, lejos del resto de los invitados del marqués pero, aunque ya llevaba puesto su abrigo de viaje, la prenda estaba diseñada para realzar su silueta y no para proporcionarle calor y, hallándose en pleno invierno, sencillamente hacía demasiado frío para estar al aire libre, por breve que fuese la espera. No obstante, puesto que parecía que la mayoría de los invitados aguardaba la llegada de su propio coche en el vestíbulo, Ophelia confiaba en que el salón estuviera vacío.

Entró en la sala. No estaba vacía. La ocupante era Mavis Newbolt, la única persona que desearía no volver a ver jamás, la que solía ser su mejor amiga y era ya su peor enemiga. Y era demasiado tarde para buscar otro lugar donde esperar. Mavis ya la había visto.

–¿Huyes con el rabo entre las piernas? – se burló Mavis.

Ay, Dios, otra vez no. ¿No había dicho ya bastante su ex amiga cuando llegó para impedir un matrimonio que todos los implicados consideraban un trágico error? Parecía que no.

–Claro que no -repuso Ophelia, manteniendo el control de sus emociones. Su vieja amiga no conseguiría hacerla llorar otra vez-. Debió de resultarte mortificante hacerme ese favor hoy para que no tuviera que casarme con el escocés.

–Ya te dije que no lo hacía por ti. Eres la última persona a la que quisiera ayudar -aclaró Mavis.

–Ya, ya lo sé, te hacías la heroína únicamente por Duncan. Aun así, me salvaste de tener que casarme con él. Supongo que debo agradecértelo.

–¡No lo hagas! – gruñó Mavis agitando los rizos de su cabello-. Deja de fingir, Ophelia. Tú y yo nos odiamos…

–¡Basta! – Ophelia la interrumpió antes que reabriera la herida-. Aquí no tienes a tu público para envilecerme a sus ojos, de modo que digamos la verdad. Eres la única amiga verdadera que he tenido y lo sabes. ¡Te quería! Si no te quisiera, no habría intentado protegerte de Lawrence mostrándote la verdad acerca de él. Tú, en cambio, preferiste culparme a mí de su perfidia. ¿Qué fue lo que dijiste? ¿Que la única razón por la que seguías tolerando mi presencia era porque esperabas ser testigo de mi caída? Y me llamaste maliciosa, ¿a mí?

–Te dije que ya apenas me reconozco -contestó Mavis a la defensiva-. Pero eso es culpa tuya. Me volviste tan resentida que ni siquiera me gusto a mí misma.

–No, no fui yo, fue él. Tu precioso Lawrence, que te utilizó para acercarse a mí. Ahí está, por fin lo he dicho. También intenté ahorrarte esto. Me suplicaba que me casara con él mientras te hacía la corte, pero ya no pretendo protegerte de la verdad, Mavis.

–¡Qué mentirosa eres! Y me tildaste de mentirosa a mí delante de tus amigas.

–Ah, ¿así que vuelven a ser «amigas» esas dos sanguijuelas? ¿Cuando hoy mismo declaraste que Jane y Edith no son amigas mías? Como si no lo supiera. Y el día que te llamé mentirosa me provocaste. Sabes bien que así fue. ¿Cuánto tiempo pensabas que soportaría tus comentarios maliciosos y sarcásticos sin tomar represalias? Sabes mejor que nadie que tengo poca paciencia. Aunque intentaba tenerla contigo. Desde luego, no tengo ninguna con Jane y Edith, ambas sabemos que me rondan porque está de moda ser vistas conmigo. Aunque se te olvidó mencionarlo hoy, ¿no es cierto?, cuando me injuriabas por todos mis defectos. Alegaste que yo las utilizaba a ellas -resopló Ophelia-. Sabes muy bien que ocurre todo lo contrario, que cada una de mis supuestas amigas me utiliza a mí y a mi popularidad para conseguir sus propios fines. Por Dios, tú misma lo decías cuando aún eras mi amiga.

–Sabía que encontrarías excusas -dijo Mavis, airosa.

–La verdad no es una excusa -repuso Ophelia-. Conozco todos mis defectos, y mi mal genio es el peor de ellos. Pero ¿quién suele disparar mi mal genio?

–¿Qué tiene eso que ver con tu genio? – preguntó Mavis.

–Tú sacaste el tema, Mavis. Dijiste que Jane y Edith estaban siempre conmigo para tratar de aplacarme, para que no volviera mi mal genio contra ellas. Toda una alegación. ¿Te importaría discutirla ahora que no hay un público al que impresionar con tu maldad?

Mavis la miró boquiabierta.

–No soy yo la malvada, Ophelia, eres tú. Yo sólo dije la verdad. Te volviste contra ellas en el pasado aunque hoy tuviste la osadía de intentar negarlo.

–Porque tratabas de sacar las cosas de quicio. Claro que perdí la paciencia con ellas, muchas veces, pero no mencionaste que ocurrió porque son unas aduladoras. Todas mis supuestas amigas lo son. Son, precisamente, sus lisonjas y sus elogios hipócritas los que suelen disparar mi mal genio en primer lugar.

Mavis meneó la cabeza.

–No sé por qué intenté siquiera mostrar tu carácter malicioso. Nunca cambiarás. Siempre estarás pendiente de ti misma y harás infelices a los demás.

–Oh, vamos -dijo Ophelia-, ambas sabemos exactamente por qué dijiste todo lo que dijiste hoy. Hasta reconociste que sólo seguías fingiendo ser mi amiga para poder presenciar mi caída. Y bien, querida, ¿te parece que he caído? Yo no lo creo. Regresaré a Londres y me casaré con uno de esos idiotas que declaran amarme, pero ¿qué harás tú? ¿Te sientes feliz ahora que has derramado toda tu amargura a mis pies? Pero espera, no has conseguido precisamente la venganza que deseabas, ¿no es cierto? Sencillamente, me he salvado de un matrimonio desastroso…, gracias a ti. Muchísimas gracias. Te lo digo de corazón.

–¡Vete al diablo! – espetó Mavis y salió airosa del salón.

Ophelia cerró los ojos y trató de contener las lágrimas. Debió haber salido del salón en cuanto vio que Mavis estaba allí. No debió remover la horrible escena que había tenido antes con su ex amiga.

–¿Debo aplaudir? Y yo que creía que vuestra representación había terminado hace rato.

Ophelia se envaró. Era él. Dios, no se podía creer que hubiera llorado sobre su hombro aquel mismo día. Aunque ya se había sobrepuesto a la horrorosa debilidad y había recuperado el control.

Se volvió y arqueó una ceja.

–No se puede hablar de una representación cuando creíamos estar a solas. ¿Escuchando indiscretamente, lord Locke? Qué torpeza tan vergonzosa de tu parte.

Él sonrió sin arrepentimiento y dijo:

–No pude evitarlo, ante esta fascinante transformación. Cuan efímera ha sido la doncella en apuros. Veo que la imperiosa reina de hielo vuelve a estar en plena forma.

–¡Vete al diablo! – repuso ella tomándose prestada la frase de despedida de Mavis. Y, como hiciera su ex amiga, salió también airosa del salón.

Capítulo 2

–¿A qué se refería? – preguntó una voz.

–¿Por qué me siento ofendida?

–Debió de oírte cuando hablabas de ella. Te dije que no hablaras tan alto.

–Yo no cotilleo -dijo la voz femenina con desdén.

–Es justo lo que hacías. Pero no te preocupes. Una muchacha tan hermosa como ella siempre suscitará cotilleos.

Raphael se reía entre dientes mientras escuchaba los cuchicheos indignados en el vestíbulo. La reina de hielo, el apodo que él mismo había dado a Ophelia Reid, la ex prometida de su amigo, no sólo había salido airada del salón para mostrar su enfado con los comentarios que él hiciera sobre ella. También había dicho al nutrido grupo que esperaba en el vestíbulo: «No os preocupéis por mí, sólo estoy de paso. Podréis seguir cotilleando en un momento», antes de desaparecer escaleras arriba.

Las lenguas se afanaron de nuevo, con más volumen esta vez, ahora que sabían que Ophelia no estaba en la sala contigua. Qué criatura tan fascinante, mucho más compleja de lo que pensaba al principio, cuando lo único que conocía de ella era su capacidad de iniciar y propagar rumores maliciosos.

Raphael no esperaba hacer amigos nuevos en este pequeño rincón de Yorkshire. Siendo el primogénito del duque de Norford y el principal heredero del título, nunca le habían faltado los amigos, verdaderos o no, aunque había perdido el contacto con la mayoría de sus compañeros cuando se marchó al extranjero hacía ya varios años. Le sorprendía que Duncan MacTavish le hubiera caído bien tan rápidamente, quizá fuera porque el escocés estaba tan irritable cuando se conocieron que le resultó muy fácil sacarlo de quicio, cosa que a Raphael le divirtió mucho.

Tenían edades parecidas, Raphael rondaba los veinticinco y Duncan era un poco más joven. Ambos hombres eran altos y vigorosos, de constitución atlética y bastante apuestos aunque, por lo demás, no se parecían en nada. El pelo de Duncan era de un color rojo oscuro que estaba muy poco de moda y sus ojos, de un azul profundo, mientras que Raphael había sido bendecido con rizos rubios y ojos azules de un tono más claro. También sus posiciones eran idénticas, ya que ambos se encontraban en lo más alto de las listas de los solteros más codiciados de la temporada y ambos iban a heredar títulos preciados.

Raphael, no obstante, no buscaba esposa ni pensaba hacerlo en bastantes años. Duncan, por su parte, tenía dos abuelos que coincidían en que no era demasiado pronto para que les diera el próximo heredero, razón por la que habían invitado a tantas debutantes jóvenes a Summers Glade, para las que, para variar, Raphael no era el objetivo de su persecución. Todas sabían que Duncan buscaba esposa y Raphael, no.

Curiosamente, la muchacha que más interesaba a Duncan no había sido invitada a la fiesta. Sabrina Lambert, su encantadora vecina. Una chica adorable, ninguna belleza pero igualmente encantadora con su maravilloso sentido del humor, capaz de alegrar hasta el ánimo más funesto. ¡Raphael sólo bromeaba a medias cuando le pidió que se casara con él! Pronto, sin embargo, entabló amistad con Sabrina (y quién no) y hasta hizo sus pinitos como casamentero, algo que nunca había hecho antes, para conseguir que Duncan y ella se dieran cuenta de que estaban hechos el uno para el otro.

–¿Qué es todo este barullo? – preguntó Duncan al reunirse con Raphael en el vestíbulo de la entrada.

–¿De verdad necesitas preguntarlo? – respondió Raphael con un mohín e hizo ademán para que entraran en el salón, donde nadie podría oírlos-. Ophelia pilló a tus invitados cotilleando sobre ella e incluso hizo un comentario al respecto.

–¿Todavía no se ha ido?

–Creo que está esperando su carruaje. Pero jamás adivinarás lo que pasó cuando la Newbolt terminó de vilipendiar a Ophelia. Yo mismo sigo un poco aturdido por ello.

Raphael había escuchado casi todas las alegaciones anteriores de Mavis, cuando llegó para salvar el día y derramó tal cantidad de bilis, que explicaba por qué era la enemiga de Ophelia. Algunos de aquellos comentarios los había vuelto a oír hacía poco en el salón, aunque Mavis no se mostró tan venenosa cuando pensaba que Ophelia y ella estaban a solas. De hecho, pareció ponerse un tanto a la defensiva, actitud que indujo a Raphael a preguntarse si alguien conocía toda la historia.

Antes, sin embargo, le había parecido que Ophelia no estaba lo bastante arrepentida por todos los problemas que había causado y se había propuesto castigarla un poco. Desde luego, no esperaba lo que ocurrió cuando la encontró sola en el piso superior.

No mantuvo a Duncan en suspense por más tiempo.

–Ophelia Reid estuvo llorando desconsoladamente entre mis brazos. ¡Fue la más asombrosa de las experiencias!

Duncan no se sorprendió, de hecho, emitió un resoplido bastante audible.

–¿De modo que no sabes distinguir entre las lágrimas falsas y las verdaderas?

–Todo lo contrario -aclaró Raphael-, eran muy verdade¬ras. Mira mi hombro. Mi chaqueta aún está un poco húmeda.

–Un pequeño berrinche, sin duda -se mofó Duncan, sin apenas mirar la chaqueta de Raphael.

Éste rió, porque Duncan no había presenciado la escena para ver correr las lágrimas por las mejillas de Ophelia.

–¡Por Dios que son de verdad! – le dijo a Ophelia cuando la apartó de sí después de colisionar en el pasillo superior. Hasta rozó su mejilla húmeda con el dedo antes de añadir-: ¿Y no pensabas compartirlas con nadie? Estoy impresionado.

–Déjame… en paz -consiguió farfullar ella con dificultad.

No la dejó. Con cierta torpeza, y absolutamente asombrado de su propio impulso, la atrajo de nuevo hacia sí y le permitió utilizar su hombro. Una debilidad espantosa la suya, dejarse conmover por unas lágrimas que eran verdaderas, desde luego; pero ahí estaba él y, en este caso, no le cabía duda de que lo iba a lamentar.

Suspiró para sus adentros pero no cabía esperar ayuda. El cuerpo esbelto de Ophelia temblaba de emoción, y resultaba increíble la cantidad de desconcierto que se vertía sobre su hombro. No es que pensara que se derritiera el hielo que tenía en su interior. Por supuesto que no. Jamás pensaría eso. Los Locke no criaban idiotas.

Ahora, sin embargo, le dijo a Duncan:

–Eres un gran escéptico, viejo amigo, pero sé distinguir la diferencia. Las lágrimas falsas no me hacen ningún efecto, ninguno en absoluto, pero las auténticas me llegan a las entrañas, nunca falla. Son mis entrañas las que me dicen qué es verdadero y qué no lo es. Pongamos por ejemplo las lágrimas de mi hermana, mis entrañas me dicen que siempre son falsas.

–Las lágrimas de Ophelia indicarían que la hirió el ataque verbal de Mavis, pero yo tengo pruebas de lo contrario -dijo Duncan.

–¿Qué pruebas?

–Cuando aún pensaba que tendría que cargar con ella, temía que sería imposible hacerla cambiar, que estaba demasiado absorta en sí misma. Estaba convencido de que se trataba de una causa perdida -afirmó Duncan-. De modo que me enfrenté a ella. Le dije que no me gustaban sus modales, que no me gustaba la malicia de la que era capaz ni su manera de tratar a la gente, como si ella fuera la única que importaba. Pero estaba desesperado y le dije que sólo podríamos convivir en paz si ella cambiaba. ¿Crees que accedió a intentarlo?

–Si realmente le dijiste todo eso, lo más probable es que se pusiera a la defensiva -sugirió Raphael.

Duncan negó con la cabeza.

–No, sencillamente declaró lo que piensa de verdad. Dijo que sus modales no tienen nada de malo, hasta puso énfasis en la palabra «nada». Ahí está tu prueba. La bella arpía nunca cambiará su conducta. Apostaría mi vida por ello.

–Yo no me jugaría la vida aunque tampoco rechazaría una apuesta amistosa. Cincuenta libras por que te equivocas -arriesgó Raphael-. Todos somos capaces de cambiar, incluso ella.

Duncan rió entre dientes.

–Que sean cien libras. Me encantan las apuestas sin riesgo. Aunque ahora ella volverá a Londres, para causar estragos allí, y espero no volver a verla en mi vida. ¿Cómo resolveremos la apuesta, pues?

–Yo también volveré a Londres o…, humm…

Se le ocurrió una idea tan sorprendente que hasta él mismo se escandalizó y, desde luego, no pensaba formularla en voz alta. Necesitaba analizarla con suma atención y considerar las posibles consecuencias.

–¿Qué? – preguntó Duncan impaciente.

Raphael se encogió de hombros con indiferencia para despistar a su amigo.

–Sólo he tenido una idea que necesito pensar mejor, amigo mío.

–Bueno, ahora que me he salvado de un destino peor que la muerte, ¡tener que casarme con esa arpía!, me basta con saber que ya no la veré tan a menudo. Ahora pediré en matrimonio a la mujer que me conviene, a la mujer que amo.

Raphael sabía que su amigo se refería a Sabrina Lambert y dio por hecho que la respuesta sería afirmativa. Juzgando por la sonrisa de Duncan, él también lo daba por hecho. Aunque Sabrina hubiera declarado que sólo eran amigos, era evidente que estaba enamorada de Duncan.

–Aún no sé dónde voy a alojarme, así que manda la invitación a Norford Hall. Ellos sabrán dónde localizarme.

Duncan asintió y se marchó en busca de sus abuelos para darles la buena noticia. A solas en el salón, Raphael pensó en la idea insólita que se le había ocurrido. Únicamente disponía de pocos minutos para decidir si actuar en consecuencia o descartarla como ridicula. El carruaje de Ophelia pronto aparecería delante de la casa y no le quedaba tiempo para deliberar exhaustivamente. Tenía que actuar de inmediato o dejarlo correr.

Capítulo 3

Ophelia contemplaba el rudo paisaje invernal por la ventanilla del carruaje mientras, con Sadie, viajaban hacia el sur, atravesando Yorkshire camino de Londres. La hierba estaba seca y los árboles, casi completamente desnudos aunque algunos aún se aferraban a sus hojas parduscas. Era un paisaje tan desolado como sus pensamientos.

¿Realmente había pensado que su debut en sociedad podría ser distinto? ¿Que los hombres a los que conociera no quedarían deslumhrados con sólo verla? ¿Que no habría cien proposiciones más que añadir a las innumerables que ya había recibido antes de alcanzar siquiera la edad de casarse? ¿Y por qué lo hacían? ¿Acaso alguno de ellos la amaba? Claro que no. ¡Ni siquiera la conocían!

Sus supuestas amigas no eran diferentes, unas embusteras, todas ellas. Dios, cuánto despreciaba a esas sanguijuelas. Ni una había sido amiga verdadera, en ningún momento. Sólo se le acercaban debido a su popularidad, que únicamente obedecía a su belleza. ¡Idiotas! ¿De veras pensaban que ella no sabía por qué se llamaban sus mejores amigas? Claro que lo sabía. Siempre lo había sabido. De no ser por su belleza, no volverían una y otra para recibir los latigazos de su amargura.

No le gustaba su aspecto y, al mismo tiempo, daba por hecho que ninguna mujer podría compararse con ella y eso le encantaba. Los sentimientos encontrados, sin embargo, nunca le sentaban bien, la dividían en dos y hacían que se sintiera incómoda.

Los espejos eran sus enemigos. Los amaba a la vez que los odiaba, porque le mostraban lo que todos veían cuando la miraban. Cabello rubio claro, sin mechones oscuros que tacharan su perfección; piel de marfil sin máculas; cejas arqueadas que, depilándolas un poco, resultaban ideales; ojos azules que no destacarían si no formaran parte de un rostro de facciones exquisitas. Todos los rasgos de su rostro, la nariz recta y delgada, los pómulos altos, los labios, que no eran demasiado carnosos ni demasiado delgados, el pequeño mentón firme que sólo sobresalía con tenacidad cuando se obstinaba… De acuerdo, eso sucedía casi siempre pero, aun así, completaba este conjunto que deslumhraba a toda la gente que había conocido, con la excepción de dos, aunque ya no iba a pensar en ellos.

Ophelia miró a su doncella, sentada en el asiento de enfrente. Viajaban en su carruaje particular, no tan grande como el de su padre, que lucía el blasón del conde de Durwich en las puertas, pero sí lo bastante amplio para llevar en el tejadillo dos baúles grandes con su ropa además de la maleta de Sadie, y para acoger cómodamente a cuatro pasajeros en su interior. Le hacía un buen servicio, con los asientos y cojines de terciopelo (había engatusado a su padre para que los pusiera) y un brasero para calentar el habitáculo. Sadie se cubría el regazo con una manta de viaje, porque no llevaba tantas enaguas como Ophelia y en el exterior hacía frío, estando como estaban en pleno invierno.

–¿Me vas a contar ya lo que pasó en esa casa? – preguntó Sadie.

–No -contestó Ophelia con dureza.

Sadie chasqueó la lengua y dijo sabiamente:

–Claro que sí, querida, siempre lo haces.

¡Qué impertinencia! Aunque Ophelia no lo dijo en voz alta. ¡Hasta sus doncellas caían bajo el hechizo de su belleza, temían tocar su exquisito cabello rubio, temían prepararle un baño por si no fuera de su agrado, temían disponer su ropa por si la arrugaban, temían incluso dirigirle la palabra! Las había despedido a todas, una tras otra. La cuenta ascendía a la docena cuando Sadie solicitó el puesto.

Sadie O'Donald no temía a Ophelia ni se sentía intimidada por ella en lo más mínimo. Se mofaba de las reprimendas, se reía de las miradas severas. Había criado a seis hijas propias y no se dejaba impresionar por los histrionismos, como llamaba a la mayoría de los exabruptos de Ophelia. Rolliza y de mediana edad, con el cabello negro y los ojos de color castaño oscuro, Sadie era una mujer sincera, a veces ferozmente sincera. En realidad, no era irlandesa, como sugería su apellido. En cierta ocasión había confesado que su abuelo tomó el nombre prestado cuando quiso cambiar el suyo propio.

Por una vez Ophelia no reaccionó al silencio de Sadie como hacía siempre, contándolo todo. La mayoría de las personas que la conocían sabían que iría al grano en cuanto dejaran de hacer preguntas. Ophelia detestaba esa espantosa debilidad suya como, en realidad, detestaba todas sus debilidades.

Ante la ausencia de una respuesta, la curiosidad pudo con Sadie. Al fin y al cabo, se suponía que esa mañana tenía que celebrarse una boda, la boda de Ophelia; en cambio, ésta había buscado a Sadie para decirle que hiciera el equipaje y estuviera lista para abandonar Summers Glade en menos de cinco minutos, porque regresaban a su casa de Londres inmediatamente. Sadie tardó veinte minutos en hacer el equipaje pero, aun así, fue probablemente la ocasión en que menos tardó en meter la ropa en los baúles.

–¿Lo abandonaste en el altar, pues? – insistió Sadie.

–No -contestó Ophelia con rigidez-. Y realmente no me apetece hablar del tema.

–Pero dijiste que tenías que casarte con el escocés, que no había forma de evitarlo después que Mavis os pillara solos en tu dormitorio. Sé que te gustó que aquello sucediera, ya que querías recuperarlo, aunque sólo fuera para poner fin a los rumores que corrieron cuando él puso fin a vuestro primer compromiso. Luego cambiaste de opinión y no querías tener que ver con él…

–¡Ya sabes por qué! – interpuso Ophelia secamente-. Él y su abuelo se proponían convertirme en una cateta de provincias. ¡La sola idea…! Ni diversiones ni reuniones sociales. ¡Sólo trabajo, trabajo y más trabajo! ¡Yo!

–Te habías resignado a la idea, querida. ¿Qué…?

Ophelia volvió a interrumpirla bruscamente.

–¿Qué alternativa me quedaba, cuando Mavis amenazó con arruinarme si no me casaba con ese bárbaro bruto?

–Creía que habías aceptado que, en realidad, no era un bárbaro -indicó Sadie-. Fuiste tú quien hizo correr el rumor, antes de conocerlo siquiera, para que llegara a oídos de tus padres y éstos cancelaran el compromiso por ti.

Ophelia dirigió a su doncella una mirada amenazadora.

–¿Qué tiene eso que ver con nada? Eso fue antes, no ahora. ¡Y ni siquiera funcionó! Me arrastraron hasta Summers Glade para que lo conociera, a pesar de todo. Y mira qué ha pasado. Un pequeño comentario irreflexivo de mi parte y él se siente tan ofendido que va y rompe el compromiso. Pero yo no pretendía ofenderlo. No fue mi culpa si me escandalizó cuando entró en mi habitación vestido con un kilt. Ni que fuera la primera vez que veía a un hombre en kilt -concluyó Ophelia con desdén.

–Habrías dicho exactamente lo mismo si hubieras reflexionado sobre ello -repuso Sadie, que la conocía demasiado bien.

A Ophelia casi se le escapó una sonrisa y dijo:

–Pues, probablemente sí. Aunque sólo porque ya estaba desesperada. Dijeron que había vivido toda su vida en las Tierras Altas. Sabes que temía que fuera realmente un bárbaro o jamás se me habría ocurrido tildarlo de eso en los círculos de cotilleo.

–Al final, sin embargo, reconociste que sería un buen marido.

–Con sinceridad, Sadie, normalmente no eres tan obtusa -dijo Ophelia con un suspiro-. Sí, me convenía bastante hasta que su abuelo desglosó la lista de deberes que esperaban que yo cumpliera. Lo único que he deseado en la vida es ser una matriarca social y dar las fiestas más grandiosas que ha conocido Londres. Mis bailes serían los únicos a los que valdría la pena asistir. Eso es lo que espero de un matrimonio, no convertirme en una rústica, como planeaba Neville Thackeray.

–De modo que estás huyendo -concluyó Sadie al final.

Ophelia alzó la vista al techo. También habría levantado las manos en un gesto de repugnancia, si no estuvieran tan abrigadas dentro de su manguito de piel blanca.

Para hacer callar a Sadie, dijo:

–Si quieres saberlo, Mavis llegó para salvarme de ese horrible matrimonio, así que volvemos a casa.

No habló más, ni siquiera quería pensar ya en el tema pero, por desgracia, Sadie sabía muy bien que Mavis no le haría ningún favor, pues la antaño mejor amiga de Ophelia ahora la odiaba. La doncella conocía bastante bien a todas las amigas de Ophelia, debido a las innumerables veces en que se habían reunido en su casa. No las juzgaba. En cualquier caso, ella era, con toda probabilidad, la única persona que comprendía realmente a Ophelia y la aceptaba con todos sus defectos.

Ophelia, sin embargo, realmente no quería hablar de ello, de modo que trató de cambiar de tema.

–Vuelvo a Londres encantada, aunque supongo que mi padre no se sentirá muy contento de saber que, por segunda vez, no tendrá a un marqués como yerno.

–Eso es decir poco, querida. Fue el hombre más feliz de Inglaterra cuando lord Thackeray se puso en contacto con él para el noviazgo. Sus pavoneos debieron de dar la vuelta a la manzana.

A Ophelia no la sorprendió el tono de burla de aquel comentario. Sadie no le tenía mucha simpatía al conde. Claro que Ophelia tampoco. No obstante, hizo una mueca al recordar la furia de su padre cuando las habían echado de Summers Glade después de la ruptura definitiva del primer noviazgo, que tan feliz le había hecho. Su padre había llegado a darle una bofetada, culpándola de todo.

–Si me hubiera escuchado desde el principio, o si hubiera hecho caso a los rumores que yo hice correr y me hubiera librado del compromiso, habríamos evitado aquel episodio tan desagradable. No necesitaba aceptar la primera proposición que le convenía. Yo misma habría encontrado un yerno eminente para él, uno de mi elección, pero jamás me dio la oportunidad.

–Odio decir esto, querida, pero ya sabes por qué estaba tan convencido de que jamás elegirías un esposo.

–Sí -reconoció Ophelia con amargura-. Porque durante tres años hizo desfilar ante mí a hombres jóvenes y viejos, exhibiéndome como el juguete que piensa que soy. Por Dios, yo todavía estudiaba, era demasiado joven para pensar en el matrimonio, pero él quería que mostrara mis preferencias por hombres que no me interesaban en absoluto.

–Creo que la impaciencia es hereditaria en tu familia.

Ophelia miró a Sadie inexpresivamente por un momento y luego rió.

–¿De veras piensas que la he heredado de él?

–Pues, desde luego, no fue de tu madre -aclaró Sadie-. Lady Mary, que Dios la bendiga, tardaría un año en tomar cualquier decisión si nadie la urgiera a hacerlo.

Ophelia suspiró. Quería a su madre aunque Mary nunca había podido oponerse al conde en nada, y menos en asuntos relacionados con su única hija. Debió haber sabido que de nada le serviría hablar con sus padres, especialmente con su padre. Para él no era más que un ornamento, una herramienta útil para mejorar su posición social. Sus sentimientos no le importaban lo más mínimo.

–Probablemente, ni siquiera sabe todavía que me volví a prometer con Duncan -aventuró Ophelia-. Ese cobarde cochero suyo únicamente volvió a casa para decirle que yo estaba en Yorkshire visitando a los Lambert, como era el caso antes que me invitaran de nuevo a Summers Glade.

–Tú no se lo comunicaste pero, sin duda, lord Thackeray sí.

–Sí, aunque dudo de que abriera una carta del marqués, tan furioso como estaba de haber sido expulsado de Summers Glade -explicó Ophelia.

–¿Crees que esta vez la vuelta a casa será tranquila, sin tantos gritos?

–Al menos, hasta que mi padre se entere… De hecho, creo que yo misma se lo diré, si no lo sabe ya.

–¿Porqué?

–Porque si me hubiera hecho caso para empezar, nada de eso habría sucedido.

–Yo no me arriesgaría a recibir otra bofetada sólo por decirle «ya te lo dije».

–Yo sí -opinó Sadie. Giró la cabeza y miró por la ventanilla el último sol de la tarde, que asomaba entre un cúmulo de nubes oscuras.

Ophelia, convencida de haber evitado con éxito el tema que no deseaba discutir, se arrellanó en el asiento resuelta a dejar atrás cada detalle de su desastrosa experiencia en Summers Glade. Debió de saber que no lo conseguiría. Sadie era bastante tenaz.

Como si no acabaran de hablar de otra cosa, la doncella comentó:

–Mavis no tendría la generosidad de ayudarte. Te advertí hace tiempo que no le permitieras venir a casa. Está muy amargada últimamente, sobre todo, después que la descubriste como embustera.

–Ella misma lo provocó -respondió Ophelia con voz queda-. Nunca lo habría mencionado si sus sarcasmos no me hubieran enfurecido aquel día.

–No hace falta que me lo expliques, querida. La conozco muy bien. Fui yo quien te dijo que los sentimientos negativos que alberga hacia ti un día se desbordarían y te harían daño. Ya soportaste su bilis demasiado tiempo, sólo por la amistad que una vez os unió.

La emoción ahogó a Ophelia y suavizó su voz todavía más cuando dijo:

–Ella fue la única amiga verdadera y sincera que he tenido jamás. Realmente esperaba que un día me perdonaría por el mal que pensó que yo le había causado cuando, en realidad, sólo intentaba protegerla.

–Lo sé -dijo Sadie y se inclinó hacia delante para dar unas palmaditas al manguito de piel que cubría las manos de Ophelia-. El hombre que le gustaba era un libertino irresponsable, el peor de los sinvergüenzas, que la utilizó sólo para acercarse a ti. Trataste de advertírselo repetidas veces. No quiso hacerte caso. Dadas las circunstancias, probablemente, yo habría hecho exactamente lo mismo que tú. Tenía que ver las pruebas con sus propios ojos. Tú se las ofreciste.

–Y perdí su amistad por ello.

–Pero ¿hoy recobró el sentido común? ¿Por eso te salvó?

–Ah, no -respondió Ophelia con voz amarga-. Sólo lo hizo para ayudar a Duncan, aunque no antes de vilipendiarme delante de él, de Sabrina y de Raphael Locke. Dijo que bajo mi aspecto bonito no hay más que hielo, hielo frío y desalmado.

Sadie quedó boquiabierta, como la propia Ophelia cuando oyó aquellas palabras.

–Y eso ni siquiera fue lo peor -prosiguió Ophelia y describió a su doncella la mayoría de los detalles de aquel horrible encuentro, el recuerdo doloroso aún muy reciente en su mente.

Cuando Mavis terminó de vapulear a Ophelia y de asegurarle de que no tenía una sola amiga en el mundo, como si no lo supiera ya, Ophelia se retiró discretamente, incapaz de contener sus emociones por más tiempo. Ahora, después de repetirlo casi todo a Sadie, sintió que la autocompasión se inflamaba en su pecho y la golpeaba sin piedad. Había llorado. Qué espantoso, permitir que ese tipo de emociones se apoderaran de ella. Nunca había sucedido antes, bueno, no desde que era niña, aunque no iba a recordar aquello. Toda la vida había luchado por asegurarse de que no volverían a hacerle daño y lo había conseguido…, hasta hoy.

Aunque Sadie, su querida Sadie, la comprendía muy bien. La escuchó sin interrumpir y se limitó a abrirle los brazos. Y ese gesto volvió a agrietar el dique.

Capítulo 4

Raphael hizo restallar las riendas para que corrieran un poco más los caballos que tiraban del lujoso carruaje que conducía. Disfrutaba de aquella experiencia, que era nueva para él. Estaba muy acostumbrado a conducir coches de un tiro, en buenas condiciones climáticas y por la ciudad, pero nunca antes había intentado llevar un carruaje grande. Solía viajar cómodamente sentado y calentito en su interior.

Hacía frío. El viento le azotaba los hombros y la cara con su cabello rubio, recordándole que necesitaba un corte de pelo. Allí a donde iba, no lo conseguiría.

No estaba seguro de si había concebido un plan brillante para ganar su apuesta con Duncan o la idea más estúpida imaginable, pero había tirado adelante, a pesar de todo, y ya sólo le quedaba esperar que no tuviera que arrepentirse de ello. Aún estaba a tiempo para cambiar de opinión. Ophelia estaba tan sumida en la autocompasión que ni siquiera se había dado cuenta de que no se dirigían a Londres ni de que él conducía el carruaje. Aunque la verdad era que no quería cambiar de opinión.

Le había intrigado la reacción de la joven en su debut en sociedad en Summers Glade. Las lágrimas de la reina de hielo desmentían su apodo. ¿La había herido lo que se dijo? Y, de ser así, ¿por qué? ¿O sus lágrimas no eran más que una expresión de la lástima que sentía de sí misma? Y luego, aquella asombrosa transformación suya mientras hablaba con Mavis en el salón, cuando volvió a mostrarse autosuficiente y altiva, en nada parecida a la mujer que había llorado entre sus brazos. Él se había formado la peor opinión de Opheíia. Igual que todos. Sin embargo, lo que había oído en esa segunda conversación sugería que había más cosas de las que imaginaba. No le gustaba equivocarse y quería averiguar las respuestas por sí mismo.

Aunque ésta era sólo una de las muchas razones que lo habían impulsado a poner en práctica su idea. Si su plan tuviera éxito, obtendría más ventajas que ganar la apuesta con Duncan. Obrando un milagro y convirtiendo a Ophelia Reid en una mujer simpática, haría un favor a todos los que la conocían. Le gustaba la idea. Interpretaría el papel de un héroe.

Pero tampoco era ésa su única motivación. De dar fe a todo lo que había dicho de ella Mavis, su ex amiga -y no tenía razones para no creerle-, a pesar de su belleza, Ophelia resultaba antipática a todo el mundo, aparte de los idiotas redomados que, en realidad, no la conocían y cuya opinión no contaba. Curiosamente, eso la convertía en una víctima. Y no sería la primera vez que Raphael acudía en ayuda de una víctima.

Por supuesto, también influía su deseo de ganar la apuesta, y Duncan tenía razón, en Londres Raphael no conseguiría convencer a Ophelia de que cambiara sus modales. Podría seguirla a todas las fiestas donde ella asistiera pero ¿con qué propósito? Ophelia sabía que no le caía bien. Se lo había dejado claro en repetidas ocasiones. De modo que ahora no podía fingir interesarse en ella. No se lo creería. Tampoco él sería convincente, no era capaz de tal hipocresía. Además, le bastaba con mirar a la misma mujer dos veces para que los cotilleos londinenses anunciaran su compromiso. Fue por culpa de eso que no pudo disfrutar de su primera incursión en el torbellino social de Londres. De hecho, fue por ello que se marchó al extranjero. Así que más le valía no ser «visto» con Ophelia.

Ya tenía bastantes razones claras. Para bien o para mal, haría el mayor esfuerzo por ayudar a Ophelia a comprender lo equivocado de sus modos y a cambiar para mejor, entonces incluso ella podría encontrar un buen marido y, con el tiempo, alcanzar la felicidad. Un gran desafío, pero a Raphael le gustaban los desafíos. Y, si tuviera éxito, todos serían felices, incluso ella.

Se hacía tarde, el sol ya se ponía. El carruaje no estaba hecho para viajar de noche, al menos, no por los caminos rurales donde no había farolas que iluminaran el paso. Raphael consideró si arriesgarse y buscar una posada para pasar la noche o proseguir viaje con la esperanza de encontrar Alder's Nest en la oscuridad.

Era una de las muchas propiedades que había heredado de su abuelo, tan remota, que sólo la había visitado pocas veces a lo largo de los años. Un retiro, lo llamaba el viejo; mientras que el padre de Raphael respondía con sorna que una simple casa de campo habría servido estupendamente como «retiro» y que su padre no necesitaba una maldita mansión en medio de la nada. El viejo duque se limitó a reír y dijo: «¿Una casa? ¿Yo? ¡Es ridículo!»

Así que mandó construir su gran retiro en los páramos desiertos de Northumberland y allí había disfrutado a menudo de su soledad. Los demás Locke no, ninguno de ellos. La familia estaba de acuerdo en que Alder's Nest estaba demasiado lejos de todo. La finca aún se encontraba a horas de distancia. Y las ocupantes del carruaje que conducía Raphael estarían, sin duda, tan hambrientas como él mismo. Ni siquiera habían llegado todavía al condado de Northumberland; Raphael estaba seguro de que aún viajaban por Durham. Las posadas escaseaban, sin embargo, y las separaban grandes distancias, incluso en Durham, y cuanto más al norte, menos alojamientos encontrarían.

La última vez que había pasado por allí se alojó en casa de su tía Esmeralda, que era la mayor de las muchas hermanas de su padre. Se había casado con un escocés pero insistió en que vivieran en Inglaterra. Su esposo accedió, siempre que estuvieran muy cerca de Escocia. ¡De hecho, quiso instalarse justo en la frontera! Al final se establecieron en Durham, un condado más al sur, aunque demasiado lejos de Londres. Esmeralda pudo acercarse al resto de la familia cuando enviudó pero ya había vivido mucho tiempo en Durham y amaba el lugar. Y Raphael era un tonto por no haber pensado en ella antes.

Si no se equivocaba, la casa de su tía se encontraba a pocas millas de distancia o, cuando menos, el camino secundario que conducía a ella. Si no lo habían pasado ya. De ser así, volvería atrás. Allí nadie le diría a Ophelia que estaban en Durham, al norte de Yorkshire, en lugar de a medio camino de Londres, hacia el sur, como ella suponía. Pensándolo bien, su tía sería mucho mejor acompañante para Ophelia que su doncella, y no le cabía duda de que le gustaría la idea de pasar un tiempo con ellos en Alder's Nest. Además, tenía que asegurarse de que no estallaría ningún escándalo a raíz de su plan impulsivo.

Afortunadamente, ya se había ocupado del único obstáculo que pudo prever. Los padres de Ophelia. Una vez tomada la decisión, les escribió una pequeña nota y se llevó aparte al sirviente encargado de conducirlas a casa, confiándole la entrega urgente de la misiva. Así había matado dos pájaros de un tiro, ya que aseguró a ese hombre que él mismo encontraría otro conductor para Ophelia.

A sus padres les impresionaban mucho los títulos de más rango que los propios. Lo demostraba el hecho de haber concertado el matrimonio de Ophelia con el heredero del marqués en contra de los deseos de la joven. Por eso, no le cabía la menor duda de que darían su total aprobación a la estancia de Ophelia con su familia. Raphael sugería que la había tomado bajo su protección. Si sacaban la conclusión de que estaba interesado en ella, no podrían culparlo de su equivocación.

Faltaban cinco millas de viaje por el camino principal y otros treinta minutos por el camino secundario para llegar a la casa de su tía Esme. Cuando llegaron era ya noche cerrada pero la luz que salía de los altos ventanales del salón inundaba el espacio delante de la casa, tanto que Ophelia comprendió que no se detenían para pasar la noche en una posada.

Raphael se dispuso a sufrir una desagradable escena cuando abrió la puerta del carruaje y ofreció su mano para que la dama bajara del coche. Ella la tomó sin mirarlo siquiera. Un lacayo, como ella suponía, no merecía su atención.

Él, sin embargo, la observó fijamente mientras bajaba y suspiró para sus adentros. Aun zarandeada por el viaje y soñolienta, según parecía, o con los ojos hinchados de derramar tantas lágrimas, su exquisita belleza le quitaba el aliento. Se había quedado desconcertado la primera vez que la vio en Summers Glade. Por suerte, se encontraba en el extremo opuesto de la sala y, cuando ella se acercó a Sabrina y a él para ser presentada (se «entrometió» sería el término más adecuado) él ya tenía su asombro bajo control.

Ophelia se volvió para hablar con su doncella y contuvo el aliento cuando su mirada pasó por Raphael y retornó bruscamente a él.

–¿Qué demonios haces tú aquí? – exigió-. ¿Me sigues a Londres?

–En absoluto. Diste por hecho que uno de los sirvientes del marqués te conduciría hasta el mismo Londres, pero lo cierto es que sólo te habría llevado hasta Oxbow, donde tendríais que cambiar de cochero. No les pagan para ausentarse de Summers Glade durante días enteros, salvo que sea el propio marqués quien los envía. Te estoy haciendo un favor, querida muchacha, puesto que vamos en la misma dirección.

–¿Nos conduces tú?

–Asombroso, ¿no es cierto?

Ella resopló con desdén, posiblemente debido al mohín desenvuelto de Raphael.

–No esperes que te lo agradezca, puesto que no te lo pedí.

Él no solía mentir. No soportaba a los mentirosos. Pero la alternativa sería confesarle que la había secuestrado y eso no le sentaría muy bien, estaba convencido. Todavía no sospechaba que no se dirigían a Londres y él prefería llegar a su destino final al día siguiente antes que lo descubriera.

Ophelia echó a andar airosa hacia la entrada principal pero deceleró el paso y, al final, se detuvo por completo cuando cayó en la cuenta de que se encontraban en una residencia privada y no en un hotel, como había supuesto al principio.

Miró por encima del hombro.

–¿Dónde estamos? – Ahora el tono de su voz sólo indicaba curiosidad.

Antes de dirigirse a la casa, Raphael ayudó a la doncella a bajar del carruaje y, dejando atrás a Ophelia, llamó a la puerta. No era su intención dejarla esperando una respuesta. Aún no conocía su impaciencia. De momento, lo único que quería era medir cada una de sus palabras. Por eso, cuando se dio la vuelta le sorprendió descubrir que ella lo miraba con enfado. Tardó un momento en reaccionar y recuperar su habitual aire garboso.

–Pues, tengo una gran familia diseminada por todo lo ancho de Inglaterra. Resulta muy conveniente, al menos para mí cuando estoy de viaje. Aquí vive mi tía Esmeralda. Prefiere que la llamen Esme. Pasaremos aquí la noche. Las camas son mucho más mullidas que en cualquier posada, te lo aseguro.

La puerta se abrió antes que terminara la frase. Allí estaba el viejo William, mirándolos con ojos entrecerrados detrás de sus gafas estrechas. Tan ciego como sorda estaba Esmeralda, William era el mayordomo que su tía había robado a su padre cuando dejó la casa paterna para casarse, hacía ya muchos años. Al menos, así lo contaba el anterior duque.

–¿Quién hay? – preguntó William.

Era evidente que las gafas ya no le servían de mucho al viejo mayordomo. Conocía bien a Raphael. Tal vez lo hubiera reconocido a la luz del día. O tal vez no. La propia Esmeralda se estaba haciendo vieja y William, bastante mayor que ella, debía de rondar los ochenta.

–Soy Rafe, viejo amigo. Sólo buscamos un poco de hospitalidad antes de proseguir viaje por la mañana. Necesitamos tres habitaciones, y un poco de cena tampoco nos vendría mal. ¿Mi tía está levantada o se ha retirado ya para la noche?

–Está en el salón tratando de incendiar la casa, con todos esos troncos que tiene ardiendo en la chimenea.

Raphael sonrió al oír la queja. Esmeralda se enfriaba fácilmente en invierno. Igual que su abuela. Casi toda la familia evitaba visitar a Agatha Locke por culpa del calor que hacía en su suite de Norford Hall. William, sin embargo, jamás admitiría que, a su edad, necesitaba el calor adicional tanto como la propia Esmeralda.

–Le diré que estoy… -empezó a decir Raphael antes de ser interrumpido bruscamente.

–Quisiera que me condujeran a mi habitación, gracias -declaró Ophelia y entró airosa en el recibidor-. Cenaré allí.

–Por supuesto, milady-respondió William enseguida, impulsado por la costumbre. Su mala visión no le permitía ver la elegancia de su ropa para saber que era una lady, aunque el tono imperioso de la voz debió de ser prueba suficiente de su origen aristocrático.

Raphael meneó la cabeza mientras observaba a Ophelia subir la escalera. Daba por hecho que William la seguiría para mostrarle su habitación. A su edad no era muy probable que lo hiciera; de hecho, el mayordomo se alejó a toda prisa en busca del ama de llaves. Según parecía, Ophelia había apartado a Raphael de su mente y no pensaba dirigirle una sola palabra más. Pero él no estaba acostumbrado a que no le hicieran caso. Mientras que el desdén de la joven le convenía, ya que evitaba que tuviera que mentir de nuevo si le preguntaba cuánto faltaba para llegar a Londres, su total indiferencia hacia él le molestaba.

–Según parece, te veré por la mañana -dijo Raphael dirigiéndose a la espalda de Ophelia.

–Temprano -replicó ella sin volverse para mirarlo-. No quiero pasar otro día entero viajando.

Él desapareció en el salón antes que terminara la frase. Deseaba que ella se diera la vuelta para verlo aunque, probablemente, no lo haría. Maldita niñata engreída.

Capítulo 5

–¿Qué significa que la has secuestrado? Explícate, joven, he debido de oírte mal.

Raphael le dio a su tía unas palmaditas en la mano. No pensaba gritar. No hacía falta, porque se había sentado cerca de ella, en el lado izquierdo, y su oído izquierdo todavía funcionaba bastante bien. Aunque en esos momentos tenía el cuello y los oídos envueltos con una bufanda. Un chai grueso le cubría los hombros. Le sorprendía que además no llevara guantes.

Santo Dios, sí que hacía calor en el salón. Raphael se aflojó el cuello de la camisa. Estaba casi congelado después de conducir el carruaje todo el día pero, tras dos minutos en la estancia, ya había tenido que quitarse la chaqueta.

–No has oído mal. Pero no es lo que piensas. Dentro de unos días contaré con la aprobación de sus padres de quedármela todo el tiempo que quiera.

–¿Te la van a vender? – preguntó la tía.

–No, no, nada de eso. Pensarán que estoy considerando el matrimonio, y es cierto, aunque no el mío. La chica es la mismísima arpía, grosera y malvada en todos los aspectos. Propaga mentiras sin importarle en absoluto que puedan hacer daño a alguien.

–Como medio Londres -dijo Esmeralda con un resoplido.

Raphael rió.

–Al menos, ellos piensan que propagan la verdad cuando lacen circular un rumor. Ophelia sabe muy bien que los rumores que inicia son mentiras.

–Entonces, ¿qué demonios haces con ella?

–Me he propuesto enmendarla. Su belleza no tiene igual-reconoció Raphael-. Imagínate que fuera tan hermosa también por dentro.

–¿Entonces sería lo bastante buena para ti?

–No me metas en tus planes de casamentera, tía Esme. Cuando la conozcas no te gustará en absoluto, te lo aseguro.

–Pero tú vas a corregirla, así que pasaré por alto mis primeras impresiones.

Raphael meneó la cabeza.

–¿Por qué será que las mujeres siempre ven el lado bueno de las cosas?

–Porque los hombres sois unos pesimistas y no lo veis nunca. Bueno, admito que tú podrías ser una excepción, ya que te crees capaz de cambiar a esa chica para mejor.

–Es una esperanza, desde luego, no una certeza a priori. Si lo consigo, sin embargo, yo mismo seré su mentor en Londres, para asegurarme de que encuentra un buen marido. Que no seré yo, por cierto -aclaró Raphael-. Me quedan muchos años de libertinaje desenfrenado por disfrutar antes de pensar siquiera en sentar la cabeza.

–¿Por qué haces esto, entonces?

–Si has de saberlo, es una apuesta. Un amigo mío está convencido de que Ophelia Reid es una causa perdida. Yo no estoy tan seguro. Así que apostamos.

–Debí suponerlo -repuso Esmeralda en tono de desaprobación-. Es una mala costumbre esta, muchacho, de aceptar los desafíos tan fácilmente. Y ¿por qué me parece que, en este caso, te propones hacer trampas?

–¿Yo? – Raphael sonrió-. De ninguna manera. Se trata de una pequeña ventaja. Aunque alguien tenía que recoger el guante. La chica no renunciará a sus malos hábitos sin ayuda, no cuando piensa que no tiene malos hábitos. A propósito, quiero que esto vaya lo mejor posible. ¿Qué te parecería si vienes con nosotros a Alder's Nest? Serías una acompañante espléndida para ella.

–¿Por qué no os quedáis aquí?

Raphael consideró la posibilidad por un momento, pero luego negó con la cabeza.

–Tu casa no está lo bastante aislada. Hay vecinos demasiado cerca.

–¿Y?

–No pretendo encerrarla con llave -advirtió él-, pero sí quiero asegurarme de que no abandonará su pequeña estancia en el campo. No podré ayudarla si se escapa, como comprenderás.

–Como quieras -dijo ella encogiéndose de hombros. Luego admitió-: Siempre me ha despertado curiosidad la locura de mi padre, como la llamábamos mis hermanas y yo. Nunca he estado en Alder's Nest. Él nunca invitaba a la familia cuando iba allí para huir de nuestro alboroto en Norford Hall.

–Jamás lo habría imaginado. ¿Tú? ¿Una niña alborotadora?

–Yo no he dicho eso -repuso ella con desdén aunque sus ojos castaños destellaron-. Eran siempre mis hermanas, Julie y Corinthia, las que chillaban…, al menos las que chillaban más fuerte. Aunque debes saber que el instigador era tu padre. No pasaba un solo día sin que se metiera con nosotras, nos persiguiera por toda la casa o nos gastara bromas pesadas. Al menos, acabó por superar aquellas espantosas inclinaciones.

Raphael se preguntó si él conseguiría superar las propias. Una de las costumbres que había heredado de su padre, y que aún le encantaba, era meterse con su hermana, Amanda. Aunque la joven era tan influenciable que, simplemente, no podía resistirlo.

–Saldremos a primera hora de la mañana -dijo Raphael Centras se arremangaba y se pasaba la mano por la frente-. Y no le digas a Ophelia adonde vamos. Aún cree que viajamos de vuelta a Londres. – Al final, no pudo evitar preguntarlo mientras miraba el fuego que rugía en la chimenea-: ¿Realmente tienes tanto frío, tía Esme?

–No, sólo quiero que William se sienta útil -reconoció ella con un susurro, por si el viejo mayordomo estuviera escuchando-. Estuvo hablando de jubilarse. Lo echaría mucho de menos si lo hiciera. Aquí vienen muy pocos a visitarnos y no tiene que atender la puerta como antes. Pero sí que amontona la leña para mí.

Raphael rió.

–¿Te importaría si abro una ventana por unos minutos?

Ella le sonrió.

–Por favor.

Capítulo 6

Por la noche había nevado, aunque no tanto como para cubrir el suelo con un manto duradero. Por un rato, no obstante, sería precioso. Ophelia opinaba lo contrario también en eso. Le encantaba la nieve pero no podía tolerar sus consecuencias, cuando em¬pezaba a derretirse y se ensuciaba. Por supuesto, sólo estaba acostumbrada a ver la nieve de Londres después que el pesado tráfico de carruajes la transformara en lodo. Normalmente, el Hyde Park estaba muy bonito después de una nevada, aunque tampoco allí la nieve duraba mucho, con tanto hollín en la ciudad. Al menos, esa mañana disfrutaría de la nieve antes que empezara a derretirse.

Su cochero (le divertía pensar en el heredero de los Locke en estos términos) la estaba esperando en el vestíbulo. Ophelia lucía su más hermoso traje de viaje sólo para él, el mismo que llevara para Duncan MacTavish cuando intentó remediar la relación con él en aquella fonda de Oxbow. Con el cabello rubio enmarcado en un gorro de piel blanca y el largo abrigo de terciopelo azul claro con una capa corta rematada con la misma piel blanca, sabía que su aspecto era inmejorable. Se lo había dicho el espejo de la habitación.

Había deslumhrado a Duncan con ese atuendo, aunque no lo suficiente para ablandar su corazón. Parecía que el insulto de llamarlo bárbaro había calado demasiado hondo. Una situación muy peliaguda aquélla, y una de sus mejores actuaciones, aunque no estaba bien que lo dijera ella. Deseaba que él la perdonara para que pudieran prometerse de nuevo y poner fin a los cotilleos, y luego cancelar el compromiso de forma amistosa, como debieron haber hecho con el noviazgo inicial. A la vez, sin embargo, quería asegurarse de que él no cambiaría demasiado la opinión que tenía de ella y no se creería enamorado, como todos los hombres que la conocían. Eso no le convenía en absoluto.

Había conseguido el equilibrio perfecto entre el arrepentimiento y la mala opinión que Duncan tenía de ella, y él le había ofrecido la solución perfecta: su propia vanidad. Sus últimas palabras fueron: «Nunca pensé que tendría que competir con mi esposa para ganar su atención.»

En aquel momento el comentario le había molestado aunque ahora le parecía bastante divertido, puesto que se había librado de aquel enlace horripilante y otra vez era capaz de recrearse. Por ejemplo, le resultaba divertido que el apuesto y rico lord Locke actuara como su cochero. No dejaba de ser un detalle por su parte, pensaba, o al menos eso le había parecido por un momento. Después de reflexionar sobre el tema anoche, sin embargo, se preguntaba por qué ese hombre asumiría una tarea tan ardua, especialmente teniendo en cuenta que ella le resultaba antipática.

Se lo había dejado muy claro en las pocas conversaciones que mantuvieron en Summers Glade. En cuanto a hacerle de cochero, finalmente, llegó a la conclusión de que Raphael debió de encontrarse encallado en la finca después que su hermana regresara a Londres sin él. Probablemente no le hacía ningún favor, como había querido insinuar. Y eso estaba bien. Decididamente, no deseaba sentirse en deuda con él.

Por otra parte, no le importaría que la gente asociara sus nombres, como sucedería si todos sus conocidos lo vieran conducir su carruaje cuando llegaran a Londres. Y la gente que conocía estaba pendiente de ver pasar su carruaje…, al menos, los hombres. Eso sólo podía beneficiarla, siendo la familia de él tan bien considerada. Porque era cierto que todavía le quedaba encontrar un esposo, preferiblemente antes del fin de la temporada.

Sin la amenaza de un matrimonio arreglado y no deseado pendiente sobre su cabeza, podría dedicar la atención necesaria a la búsqueda del hombre más apropiado para ella. Sus criterios no carecían de realismo. Simplemente quería, necesitaba, conocer a un hombre que no adorara su belleza al instante; un hombre que se esforzara en conocerla tal como era en realidad, un hombre que no declarara su amor eterno hasta las náuseas cuando fuera imposible que la quisiera…, aún. De lo más sencillo, pensó con amargura.

–Aquí estás -dijo Raphael al pie de las escaleras y enseguida añadió-: Juraría que dijiste «temprano».

Ophelia rechinó los dientes. Allá iban sus esfuerzos por deslumbrarlo y conseguir que se arrepintiera de haberla tratado con brusquedad. ¡Raphael apenas la miró mientras se ponía el abrigo sobre los anchos hombros!

En realidad se había levantado hacía horas, después de acostarse tan temprano anoche. Había retrasado su aparición únicamente para que los demás pudieran dormir un poco más antes de otra larga jornada de viaje. La próxima vez reservaría su consideración para alguien que supiera valorarla.

–Anoche estaba agotada -se limitó a decir-, por eso no bajé a saludar a tu tía. ¿Tendré ese placer antes de nuestra partida?

–Ah, desde luego; de hecho, ella nos acompañará. Pensé que no te importaría compartir tu carruaje.

–¿Tienes miedo de que nos vean juntos sin acompañantes? – se burló Ophelia al alcanzar el escalón inferior.

–Sabía que lo comprenderías. A nadie le gusta que sus favores le estallen en la cara.

–Si realmente se está haciendo un favor. En este caso, lo dudo -repuso ella secamente-. Por qué no confiesas que tu hermana te dejó abandonado en Summers Glade, de modo que, en esencia, el favor te lo estoy haciendo yo…

–¿El favor de permitir que viaje en el calor de tu bonito carruaje? – la interrumpió él arqueando una ceja.

Ophelia sintió que se ruborizaba. ¿Qué demonios…? Ella jamás enrojecía. El color rosa parecía una erupción de manchas en sus mejillas de marfil. No le quedaba bien en absoluto.

Habiéndola desconcertado, Raphael, al menos, no esperaba una respuesta y prosiguió:

–¿Por qué no convenimos en tolerar mutuamente nuestra compañía mientras dure el viaje y luego olvidarnos del tema?

–Bien -contestó ella-. Dado que el viaje no durará mucho, supongo que podré soportarlo.

En ese momento una dama mayor salió del salón y se reunió con ellos, seguida por su doncella, ambas vestidas para el viaje. Ophelia supuso que se trataba de la tía de Raphael. Envuelta no sólo en un abrigo sino en una capa pesada y con gruesos pañuelos de lana en la cabeza, era difícil distinguir su rostro de querubín bajo tanta ropa.

–Usted debe de ser lady Esmeralda -dijo Ophelia con una sonrisa y tendió la mano para saludarla-. Soy Ophelia Reid. Es un placer conocer…

–Habla más alto, muchacha -repuso Esmeralda con irritación-. Estoy bastante sorda.

–¡He dicho que es…!

–No hace falta que grites -la interrumpió Esmeralda-. Aún no estoy tan sorda.

Ophelia sonrió.

–¿La ayudo hasta el carruaje?

–Mis pies funcionan muy bien, jovencita.

Ophelia no se sintió ofendida por las ariscas contestaciones de la dama. Le resultaban bastante divertidas.

–Muy bien. Mi doncella salió más temprano para encender el brasero. Se sentirá cómoda y caliente.

–Excelente. Lo agradezco -dijo Esmeralda, y añadió dirigiéndose al mayordomo que esperaba de pie a un lado-: Cuida del fortín, William. Presiento que no tardaré en volver.

–Por supuesto, milady -respondió el mayordomo mientras Esmeralda salía de la casa.

Ophelia, se fijó en la mueca que hizo Raphael ante los comentarios de su tía. Si no lo detestara, le habría asegurado que comprendía que los achaques de la edad pueden tornar a las personas bastante desagradables. Al parecer, sin embargo, estaba equivocada con respecto a la causa de su incomodidad, porque él le impidió que siguiera a Esmeralda agarrándola del brazo con firmeza. Aquél no era el hombre de aire habitualmente garboso, incluso en sus momentos más sarcásticos. Aquél era el Locke serio, el demonio que ya había visto en dos ocasiones anteriores, cuando la ira había eliminado todo rastro de cortesía de sus modales.

–¿Qué diablos significa esto? – exigió saber y añadió sin tomar aliento-: Ni se te ocurra que podrás utilizar a mi tía para tus maquinaciones. No pienso tolerarlo.

Ophelia parpadeó pero luego comprendió. Realmente, Raphael opinaba lo peor de ella. La amabilidad con que había tratado a su tía debió de escandalizarlo, pensó con ironía.

–Qué idea tan divertida. Odio tener que corregirte, lord Locke, de veras que sí, pero lo cierto es que la gente mayor me cae bien. Son los únicos que no intentan competir conmigo o aprovecharse de alguna manera de nuestra relación. Tu tía y yo nos llevaremos muy bien, te lo aseguro. No te preocupes, no volveré mi lengua viperina contra ella. Tú, en cambio…

–Lo he entendido, no es necesario darme más explicaciones -interrumpió él en tono mucho más suave-. Sube al coche. Cuanto antes terminemos con esto, mejor para mí.

–Qué extraño, estamos completamente de acuerdo -repuso ella mientras se dirigía a la puerta.

Capítulo 7

Ophelia tenía la molesta costumbre de tener que decir siempre la última palabra. Por supuesto, él también, por eso le desagradaba tanto el hábito de ella.

Raphael empezaba a tener sus reservas. Desde luego, ya antes tenía muchas pero, qué diablos, ver cómo la joven trataba a si tía había sido una gran sorpresa. Cuando Ophelia se portaba bien era la viva desmentida de todo lo que sabía de ella. Y su tía también lo había notado y hasta aludió al tema cuando dijo a William que estaba convencida de que no tardaría en volver.

La explicación de Ophelia parecía razonable, demasiado razonable. Le había despertado dudas que no debería albergar sabiendo que era una gran maquinadora. Simplemente, no la conocía lo bastante bien como para saber cuándo era sincera y cuándo mentía. Pensándolo bien, tenía que ser una embustera muy experta o no habría podido eludir el castigo de la mitad si quiera de las transgresiones que le atribuían.

La noche pasada había remitido una carta a Sabrina, con el permiso de su tía de enviar a uno de sus lacayos con la misiva y recibir la respuesta por el mismo medio. Sabrina conocía a Ophelia mucho mejor que él, ya que se había alojado en la residencia de los Reid cuando fue a Londres para su propio debut en sociedad. Alguien había mencionado que la tía de Sabrina y la madre de Ophelia eran amigas de la infancia. En cualquier caso, Sabrina debía de tener una lista mucho más larga de las fechorías de Ophelia y él quería conocerlas todas antes de iniciar su campaña de reconversión. Esperaba que la respuesta de Sabrina no tardara mucho en llegar.

Pasaron otro largo día en el camino, atravesaron Durham y se adentraron en Northumberland, hacia la mansión de retiro de su abuelo. La época del año era mala para viajar tan al norte. De hecho, la época del año era mala para que se dedicara a conducir carruajes.

Había pedido de Esmeralda que preparara una canasta de comida para las damas, así no tendrían que detenerse para el almuerzo. También a él le había dado algo para comer, aunque le resultaba difícil hacerlo con los guantes puestos. Ojalá se hubiera detenido en ese último hostal que habían pasado a media mañana, aunque sólo fuera para entrar un poco en calor. Cuanto más avanzaban hacia el norte, más nieve encontraban en el camino y más helado era el viento.

No hubo más posadas. Sabía que no las había. El Nest se encontraba realmente en una zona recluida de las Tierras Altas, muy lejos de cualquier núcleo habitado. Finalmente llegaron a última hora de la tarde y el humo que salía de al menos una chimenea le aseguraba de que el guarda estaba en casa y que pronto dispondría de un buen fuego para calentar sus huesos ateridos. Antes de alcanzar el calor, sin embargo, tendría que enfrentarse a la indignación de Ophelia que, por una vez, estaría justificada.

Se preparó para una confrontación desagradable y abrió la puerta del carruaje.

–Será mejor que entren corriendo en la casa, señoras -les previno-. Aquí fuera hace algo más que frío.

–Hacía demasiado calor en el coche -se quejó Ophelia-. Me dio sueño y me quedé dormida a pesar de no estar cansada en absoluto.

Ophelia fue la primera en bajar del carruaje, con la ayuda de Raphael. No se alejó a toda prisa, como él hubiera deseado. Miró la gran mansión que tenía delante y preguntó en tono de exigencia:

–¿Y dónde estamos ahora? ¿En casa de otra tía?

–No, ésta es de mi propiedad.

–Pero ¿por qué nos hemos detenido aquí? Sin duda, estamos ya tan cerca de Londres que podrás conducirnos hasta allí antes de la noche.

–Estamos muy lejos de Londres, querida. Bienvenida a Alder's Nest.

Mientras Ophelia asimilaba las palabras de Raphael con el ceño fruncido en señal de confusión, su desaprobación se intensificó al mirar más allá del carruaje, a los páramos desiertos que se extendían hasta donde alcanzaba la vista. Cuando Raphael había venido en primavera el paisaje era magnífico, con los brezales en plena floración. En esos momentos, el escenario era desolador.

–Espero que haya servicio aquí -dijo Esmeralda mientras él la ayudaba a apearse del coche y, acto seguido, le advirtió-: Yo no cocino.

–Quédate tranquila, tía Esme. Hay un guarda que ha cuidado bien de la casa durante muchos años y que, anteriormente, fue empleado de mi padre. Su mujer hace las veces de ama de llaves y de cocinera cuando estoy aquí. Creo que también tiene unas hijas. Estoy seguro de que dispondremos de un buen servicio esta noche o mañana, a más tardar.

Esmeralda asintió y se acercó apresurada a la puerta que Bartholomew Grimshod, el guarda de mediana edad, sostenía abierta. La siguió su guapa y joven doncella, que echó a Raphael una mirada de admiración al pasar delante de él. Raphael apenas se dio cuenta, estaba demasiado pendiente de Ophelia en ese momento.

La belleza londinense se mantenía firme, aunque ya parecía bastante incrédula.

–¿Por qué tengo la impresión de que nuestra estancia aquí será prolongada? – quiso saber.

–Porque lo será.

–Y un cuerno. Exijo que me lleves a Londres, como dijiste que harías.

–Puedes exigir todo lo que quieras. Yo me quedo aquí. Y jamás dije que te conducía a Londres, sólo que íbamos en la misma dirección, cosa que es cierta. Y la dirección era ésta.

Raphael ayudó a Sadie a bajar del coche. La doncella se frotaba los ojos soñolientos y les echaba miradas confundidas, habiendo oído parte de lo que decían. Ophelia la agarró del brazo.

–No entres en la casa. Nos vamos.

Raphael pasó por alto el anuncio de Ophelia y se alejó. Seguramente no estaba acostumbrada a que los hombres le dieran la espalda y él oyó cómo contenía el aliento, indignada. Aun así, no pensaba quedarse en la fría intemperie para contestar sus preguntas.

–Lord Locke -lo llamó la joven y añadió con un tono más alto-: ¡Raphael! – Y todavía más fuerte-: ¡Maldita sea, Rafe, detente inmediatamente!

Raphael no se detuvo aunque sí se entretuvo en la puerta lo suficiente para saludar a Bartholomew y decirle:

–Deja los equipajes aquí fuera y ocúpate de los caballos. De momento lleva los animales a tu casa. Te ayudaré a subir los baúles cuando haya entrado un poco en calor.

–Desde luego, milord -dijo el hombre-. ¿Cuánto tiempo piensan quedarse?

–Para serte sincero, no tengo la menor idea aunque necesitaré personal de servicio mientras estemos aquí. Mira qué puedes hacer al respecto. Ah, y la dama que hace tanto ruido allí atrás… es una situación complicada pero no le hagas caso…

–Lo he oído -espetó Ophelia al llegar junto a él-. ¡Y no pienso tolerarlo!

El guarda se alejó apresurado para cumplir con los recados. Ophelia se volvió enseguida y ordenó a su doncella:

–Que no desenganche los caballos.

La propia doncella parecía ya indignada y, con un brusco asentimiento de la cabeza, se marchó tras Bartholomew con una mirada de determinación en los ojos. Raphael sabía que de nada le serviría, pero no iba a quedarse en el frío y esperar a que la mujer lo descubriera.

Con un suspiro, tendió el brazo e indicó a Ophelia que lo siguiera al interior de la casa.

–Si te tranquilizas te lo explicaré todo, Ophelia, te lo prometo, en cuanto tengamos un momento a solas. No permitir que incomodes a mi tía con la escena que harás, sin duda. Ten un poco de paciencia, te lo ruego, porque primero quisiera calentarme. Mientras tú has hecho el viaje cómodamente y en calor yo, desde luego, no.

Puso rumbo al salón, donde estaba convencido de que encontraría a su tía. Lo detuvo un silbido de Ophelia:

–¡No te atrevas a darme la espalda de nuevo!

Él se volvió para mirarla.

–¿ He mencionado la palabra «paciencia»? – preguntó secamente-. Juraría que sí.

–¿Qué te hace pensar que la tengo? Pues no es así. Ningún en absoluto.

–Pues supongo que éste es otro tema que debemos tratar, podemos empezar ahora mismo. Presta atención, Ophelia. Entrarás en el salón, te sentarás y permanecerás callada hasta que hayan abierto la casa y todo el mundo esté instalado.

–¿Y si no lo hago?

–Entonces, tal vez me calle las razones por las que está aquí. Pensándolo bien, las explicaciones no son necesarias…

–Esto es ridículo -lo interrumpió Ophelia-. Puedes quedarte con tus malditas explicaciones. ¡Yo me voy a casa!

Se dio la vuelta para marcharse y casi colisionó con su doncella, que regresaba murmurando:

–El guarda no me ha hecho caso. Sólo obedece las órdenes de su amo.

Raphael oyó el gruñido gutural que emitió Ophelia al recibír la noticia. Sonrió sardónicamente.

–¿Cuál de las dos habría conducido el carruaje si mi hombre se hubiera visto obligado a desobedecer mis órdenes?

Ophelia se volvió rápidamente y lo traspasó con la mirada.

–Tú…

Él se encogió de hombros y añadió:

–Si deseas una explicación, y hay una perfectamente válida, sugiero que hagas lo que te he dicho porque, realmente, no tengo por qué explicar nada para conseguir lo que me he propuesto. Desde luego, eso te dejaría en la ignorancia, dando palos de ciego, aunque estoy seguro de que saldrías adelante.

–¡No puedes hablar en serio! – exclamó ella.

–La paciencia es una virtud. Ya que no la posees…, ni la paciencia ni ninguna otra. Dejaremos que ésta sea tu primera lección. Practica, querida, ya puedes empezar.

Capítulo 8

Ophelia seguía echando chispas. ¡El vizconde había perdido el juicio! ¿Por qué no se lo había comunicado nadie anteriormente?

Atravesó con la mirada la espalda de Raphael, que se encontraba de pie delante de la chimenea, calentándose las manos. Si mostraba tan indiferente a su presencia como si ella no estuviera en la estancia. Le parecía que ya llevaba una hora sentada allí en el salón, practicando la paciencia y sin dirigir una sola palabra nadie.

A Esmeralda la habían conducido a su habitación, en la planta superior de la casa, en cuanto estuvo caldeada. Antes de subir no hizo más que un leve comentario sobre el silencio enfurecido de Ophelia.

–No pongas mala cara, muchacha, no te sienta bien. Si juegas bien tus cartas, saldrás vencedora en esto.

¿Qué quería decir? No preguntó, porque Raphael estaba en el salón. Lo averiguaría más tarde, cuando pudiera hablar a solas con la mujer que, evidentemente, estaba al tanto de lo que pasaba. ¿Aprobaba la tía de Raphael la conducta de su sobrino? Eso parecía, aunque Ophelia esperaba que no. Le convendría tener de su parte a alguien más que a Sadie. Hasta que Raphael le diera la explicación prometida, sin embargo, guardaría silencio aunque la frustración la enfureciera.

A las dos doncellas las habían conducido a los cuartos de la servidumbre. Sadie había vuelto para anunciarle que su habitación estaba preparada, pero Ophelia se limitó a despedirla con un ademán. No iría a ninguna parte hasta que Raphael se explicara, y ese maldito demonio la hacía esperar, deliberadamente, sin duda, mucho más de lo necesario.

Estaba sobre ascuas, bufando de cólera. Nunca antes se había enfadado tanto. Tramaba planes para hacerle pagar el ultraje. E intentaba averiguar por sí misma, sin tener que preguntarle a él, qué estaba haciendo allí. ¡Ni siquiera sabía dónde estaban!

Esa mañana, mientras miraba por la ventanilla del carruaje, se había preguntado vagamente por qué atravesaban un paisaje tan desolado. No había más que casas dispersas de tanto en tanto, ni siquiera unas pocas pero, antes de quedar dormida, había supuesto que, sencillamente, Raphael conocía caminos secundarios que evitaban el tráfico pesado de entrada a Londres. Pero, a juzgar por lo que había visto en el exterior, es decir, un horizonte vacío, esta casa era la única en muchas millas a la redonda y no acertaba a adivinar dónde se encontraba.

Descubriría dónde estaban y qué creía que hacía ese hombre llevándola allí en lugar de a su casa. Estaba tan convencido de su gran importancia que pensaba que podía… ¿qué? ¿Cuál era su motivación?

El único motivo que se le ocurría era el mismo que estaba acostumbrada a afrontar, que la deseaba por su belleza, como todos los demás hombres, y que, dado el prestigio de su familia, se encontraba en posición de secuestrarla convencido de no tener que sufrir consecuencias. ¿Para ponerla en una situación comprometida? ¿Para convencerla de que la quería, cosa que era imposible?

–¿Hemos aprendido la paciencia hoy? – preguntó Raphael.

La gélida mirada azul de Ophelia se dirigió de nuevo a la espalda de Raphael. Había usado un tono de gran superioridad. Sabía que tenía las de ganar. ¡Y ni siquiera se había dado la vuelta para decírselo a la cara!

Rígidamente, expresando cada matiz de la furia que la poseía, Ophelia gruñó:

–¡No…, en…, absoluto!

–Pues, muy mal. – Raphael puso rumbo a la puerta.

Incrédula, ella lo observó por un momento. ¡Realmente iba a marcharse!

Se puso en pie de un salto, con la intención de interponerse entre él y la puerta. Pero, cuando hacía un rato le habían llevado una bandeja de comida, habían acercado la mesilla al sofá donde estaba sentada. No había comido pero ahora sus rodillas chocaron con la mesilla e hicieron caer al suelo una taza y un platillo de té, sobresaltándola.

Raphael se detuvo en el acto.

–¿Estás bien? – preguntó en tono de auténtica preocupación.

–Sí…, no, no lo estoy.

Se refería a su ira, no al pequeño golpe en las rodillas, pero él contestó con un suspiro:

–Siéntate. Supongo que podremos practicar la paciencia otro día.

Ella no iba a corregir esa interpretación equivocada de su respuesta, no cuando parecía que Raphael cambiaba de opinión sobre negarle una explicación de lo que hacían en ese lugar. Él se sentó en el mismo sofá que ocupaba Ophelia, aunque en el otro extremo. No obstante, se volvió para mirarla cuando ella se sentó de nuevo.

–¿Me dirás ahora por qué estoy aquí en lugar de en Londres?

–Desde luego. Tú y yo vamos a…

–¡Lo sabía! – interpuso ella incisivamente-. Piensas comprometerme para obligarme a casarme contigo. ¡Pues, no lo voy a hacer…!

Interrumpió su perorata cuando él se echó a reír. Parecía realmente divertido. Si no estuviera tan enfadada, se avergonzaría de estar tan incuestionablemente equivocada. Él no tardó en confirmárselo.

–¡Santo Dios! ¿De dónde has sacado esta espantosa idea?

Ya menos acalorada, Ophelia preguntó:

–¿Qué otra razón puedes tener para traerme aquí?

–Te lo iba a explicar cuando me has interrumpido. Ya que lo has mencionado, sin embargo, permíteme que te asegure que la presencia de mi tía garantiza que no habrá ningún escándalo a raíz de tu estancia aquí. No te verás comprometida en absoluto, te doy mi palabra.

–Hasta que mi padre se entere de este ultraje -predijo ella.

–¿A qué ultraje te refieres, querida? ¿A que la familia Locke te haya invitado a hacernos una visita? ¿A que me he interesado personalmente en tu debut esta temporada? Tu padre ya está enterado, a estas alturas. Le envié una nota antes de partir de Summers Glade.

–¿Una visita? ¿Sin pedírmelo?

–¿Habrías declinado la invitación?

No parecía esperar más que una respuesta. Ella se alegró de darle otra:

–Sí, la habría declinado.

–¿Y tu padre?

–No, él me habría sacado de la casa a empujones -respondió Ophelia, incapaz de disimular la amargura de su voz.

Enseguida deseó haber callado el comentario cuando Raphael dijo en tono de suficiencia:

–Lo que pensaba.

Ella le recordó ceñuda:

–Es mi permiso el que necesitabas, sin embargo.

Eso no disipó en absoluto su aire de suficiencia; incluso sonrió al corregirla:

–No, en realidad, como descubriste hace poco a raíz de tu primer compromiso con mi amigo Duncan, sólo es necesario el permiso de tus padres. Terriblemente injusto, pensarás, sin duda, pero cierto, a pesar de todo.

Volvía a mostrarse airoso y sardónico. Y ella pensó que a ese maldito hombre le encantaba hacer hincapié en el poco control que ella tenía sobre su propia vida.

–Ésta no es, precisamente, tu «residencia familiar» -señaló-. ¿Y dónde demonios estamos, exactamente?

–En Northumberland.

–¡Eso está casi en Escocia!

–Más que a tiro de piedra. El condado es grande. Aunque, sí, colinda con Escocia.

–¿De modo que mentías en la nota que enviaste a mi padre? – dijo Ophelia en tono triunfal-. Tu familia no vive aquí. Cuando le cuente la verdad…

–Ni siquiera has oído todavía la verdad, Ophelia -interpuso Raphael, mostrándose al fin un tanto molesto con ella-. Aunque, para cuando vuelvas a ver a tu padre, podemos esperar que tu visión de las cosas será más positiva.

–Tú puedes esperarlo -repuso ella, haciendo alarde de su propia altivez.

–No -respondió él, pensativo-. Creo que ya lo he formulado bien…, puesto que no te irás de aquí hasta que tengas un talante más positivo.

Ophelia quedó boquiabierta ante las implicaciones de esas palabras.

–No puedes tenerme prisionera aquí.

–¿Y por qué no?

Su respuesta era tan diferente a lo que ella pudiera esperar que se puso de pie bruscamente para gritarle:

–¡Por que no tienes ningún derecho!

–¿Tus reacciones son siempre tan extremadas?

–¡Me estás provocando más allá de los límites de mi tolerancia!

Raphael chasqueó la lengua, indiferente a su rabia.

–En absoluto. Y seguiremos la conversación sin histrionismos, si no te importa, de modo que siéntate y compórtate, y entonces quizá sepas que hay una muy buena razón para que estés aquí.

–¿Cuál?

–Tu propia felicidad -dijo él sencillamente-. ¿O vas a decirme que ya eres todo lo feliz que se puede esperar?

No era feliz en absoluto, pero ése no era su maldito asunto.

–Yo me ocuparé de mi felicidad, muchísimas gracias.

–¿Como lo has hecho hasta ahora? ¿Arruinando la vida de otras personas? ¿Eso te hace feliz? ¿O el hacer a los demás desgraciados? Ah, no, espera, debe de ser iniciar rumores que no contienen ni una pizca de verdad. Seguro que eso te lleva al éxtasis.

Ophelia sintió que un rubor asomaba en sus mejillas. Se puso a la defensiva:

–No sabes nada de eso, únicamente lo que has oído de los demás. Aunque ¿qué tiene que ver eso con mi felicidad? ¿Y por qué te preocuparía el tema? Es más: ¿cómo podrías hacerme feliz tú, a quien tanto desprecio?

–¿De veras me desprecias?

Ophelia lo miró incrédula.

–¿No lo sabías ya? ¿Tenías dudas? ¿Después de las cosas horribles que me dijiste en Summers Glade?

Él se encogió de hombros.

–No fue horrible advertirte que no iniciaras un rumor sobre Sabrina y yo.

–Diste por hecho que haría correr un rumor cuando no pensaba hacerlo. Simplemente, pretendía ayudarla para que no saliera herida. Creía de verdad que te acostabas con ella debido a toda la atención que le prestabas. Y, si yo llegué a esa conclusión, los demás, también. Pero, en lugar de decirme, simplemente, que estaba equivocada, ¡amenazaste con arruinarme si volviera a mencionarlo!

–Con buenas razones, teniendo en cuenta tu acreditada predilección por iniciar rumores.

–Aún no se ha cerrado el círculo de cosas que no conoces de primera mano, ¿verdad? – replicó ella con cierta sequedad-. Sin embargo, ha quedado claro que tú no puedes contribuir a mi felicidad. De modo que mañana me llevarás a casa.

Raphael no le hizo el menor caso.

–No, creo que no. Y nunca dije que yo te haría feliz. No obstante, te ayudaré a encontrar tu propia felicidad, a estar en paz contigo misma, por así decirlo.

–¡Ya estoy en paz! – espetó Ophelia.

–Sí, es evidente, de veras que sí -respondió él y se puso de pie.

–¿Adonde vas? – exigió saber ella.

–A buscar mi cena y a dormir bien toda la noche. Intuyo que mañana será un día agotador.

–¡No has terminado tu explicación!

Raphael arqueó una ceja.

–Ah, ¿no? Pues, aquí la tienes en pocas palabras, querida. Vamos a convertirte en una mujer amable y considerada, cuya compañía será apreciada por la gente. El placer de estar contigo nada tendrá que ver con tu asombrosa belleza, sino con tu carácter maravillosamente dulce y agradable. Cuando logres convencerme de que lo hemos conseguido, te llevaré a casa.

Capítulo 9

El encuentro con Ophelia había ido mucho mejor de lo que esperaba, pensó Raphael cuando se acostó en la cama de roble tallado de la suite principal. Obligar a Ophelia Reid a callar no resolvía el problema pero, desde luego, había sido un placer. Cuanto menos, le había permitido zafarse de su compañía durante el resto de la noche.

Ophelia ya se había acostado. Raphael se aseguró de que así fuera antes de retirarse también él. Realmente, ella podría haberse fugado en el frío de la noche, por estúpido que fuera eso, sólo para demostrar algo. Sin embargo, Raphael no conseguía dormir tan bien como deseaba.

No debió permitir que la indignación de la joven le pusiera tanto a la defensiva que no lograra sacarle una buena ventaja. No pretendía mantener en secreto su apuesta con Duncan. Pero ¿de veras era necesario que Ophelia supiera que la campaña por la mejoría de su carácter había empezado con una apuesta? No, no lo era. Lo que ya le había contado debería ser suficiente para que trabajaran juntos. Cuando se le pasara el enfado. Cuando reconociera que su comportamiento era reprobable por todos…, menos por ella misma, claro está. Duncan tenía razón. Evidentemente, a ella le parecía que no tenía nada de lo que avergonzarse, que su conducta era impecable. Aunque también puede que jamás hubiera tomado la distancia necesaria para considerar a fondo sus propios actos y cómo los percibían los demás. ¡Santo Dios! ¿Acaso le buscaba excusas? Esas malditas dudas volvían a irrumpir en su pensamiento.

No había contado con la gran dificultad de pasar por alto su increíble belleza. Preferiría admirarla que encontrarla antipática. Preferiría hacerla callar con un beso que… ¿De dónde diablos había surgido esa idea? Aunque ya lo sabía. Había tenido que hacer acopio de toda su fuerza de voluntad esa noche para que ella no supiera lo mucho que le atraía. No obstante, se trataba de un efecto visual, de eso estaba convencido. Ahora que era consciente de lo que alimentaba sus dudas podría tomar medidas para…, sí, eso daría resultado, pensó secamente. No mirarla en absoluto. Así avanzarían mucho.

Se dio la vuelta y golpeó la almohada con el puño, indignado con los pensamientos que le mantenían despierto.

–¿Por qué haces esto?

Raphael no se detuvo en su camino hacia la mesa del comedor ni miró a Ophelia, que estaba sentada sola a la mesa. Apartó la vista en el momento de entrar en la estancia. Se preguntó cuánto rato llevaba esperándolo. En su plato sólo quedaban unas migas de tostada.

–¿Te importa si desayuno antes de empezar?

–Sí que me importa.

–Entonces, es un momento excelente para practicar la lección de ayer, ¿no te parece?

Al oír la voz de Raphael, Nan entró en el comedor con una bandeja de platos distintos para que eligiera. Ella y su madre, Beth, habían llegado la noche pasada a tiempo para servirles una cena fría. Eran buenas gentes del campo, felices de ser de ayuda.

–El surtido es escaso, milord -dijo Nan mientras depositaba la bandeja delante de él-. Mi padre ha ido al mercado para llenar la despensa pero no creo que vuelva hasta tarde por la noche o, incluso, mañana. Aquí guardaba provisiones suficientes para unos días aunque nada extraordinario.

–No hace falta que te disculpes -le dijo Raphael con una sonrisa-. Sé que no esperabais nuestra visita.

La muchacha asintió y se apresuró en volver a la cocina. Ophelia tamborileaba con los dedos sobre la mesa. Los miraba fijamente.

–Yo no llamaría a esto paciencia -comentó Raphael a su invitada.

–Ya te advertí que no tengo. Es uno de mis defectos, no me importa reconocerlo. Ni pizca de paciencia.

Al menos, el tono de su voz era moderado…, de momento.

–Admites que es un defecto. ¿No te gustaría deshacerte de él?

–Claro que me gustaría, pero no necesito tu ayuda para eso -replicó ella.

Raphael untó con mantequilla un pedazo de pan recién horneado y bien tostado.

–¿Cuántos años tienes? ¿Dieciocho? ¿Diecinueve? ¿Y aún no has aprendido a ser paciente? Claro que necesitas ayuda. No me importa jugar a ser maestro.

–Jugar a ser demonio, querrás decir.

La miró con una risa reprimida.

–Cosas peores me han llamado y, sí, seguro que tú también te formarás una opinión peor de mí antes de acabar con esto. Entretanto, sin embargo, aceptarás mi ayuda con cortesía. – Ophelia resopló. Raphael rió sin tapujos-. Muy bien, pues, sin cortesía.

Ahora fue ella quien lo traspasó con la mirada. Raphael se encogió de hombros y volvió a su indiferencia o, como mínimo, lo intentó. Al menos, el desayuno le ofrecía la posibilidad de mirar otra cosa. Maldita sea, estaba radiante esta mañana con su vestido matinal de tul rosa ribeteado con un cordón lila, ni un pelo fuera de lugar con el peinado estirado que a él le gustaba, unos rizos sobre la frente y varios bucles en las sienes. Se preguntó si había ocasión en que no estuviera magnífica. Efectivamente, la ira no mermaba su belleza.

Tras varios minutos de tamborileo Ophelia preguntó:

–¿Dónde está tu tía?

–Supongo que huyendo de tu agria disposición.

–¿Es necesario que me insultes con cada palabra que profieres? – espetó ella.

–¿Es lo que hago? Me pregunto por qué.

Vio el ligero rubor que asomó en las mejillas de la joven. Le sentaba muy bien. Se preguntó por qué no llevaba maquillaje para conseguir ese efecto…, no, más valía que no lo hiciera. Esa mujer ya era demasiado hermosa.

Cedió lo suficiente para contestar:

–Tiene por costumbre no aparecer antes del mediodía. Está despierta, de eso estoy seguro. Simplemente, le gusta pasar las mañanas sola en su habitación, haciendo punto. Y es una ávida lectora. Para ello prefiere la soledad. No me cabe duda de que uno de sus baúles está lleno de libros.

–No necesitaba tanta información, gracias.

–¿No estás habituada a charlar, sencillamente, sin ser el centro de la conversación?

Su rubor aumentó sensiblemente. ¡Aja! Por fin, algo que eliminaba el resplandor etéreo que la envolvía, algo que la hacía parecer más normal. Era ése el motivo por el que no llevaba maquillaje: el rubor excesivo asomaba como manchas en sus pálidas mejillas.

Para apartar el pensamiento de su aspecto, dijo:

–¿Esperabas atraerla a tu terreno? No te molestes. Está firmemente de mi parte.

Ophelia no lo negó.

–Es imposible que apruebe lo que haces.

–No tiene que aprobarlo. Sabe que contaré con las bendiciones de tus padres, y eso le basta. Debería bastarte a ti también.

–Bendiciones que has obtenido fraudulentamente, aprovechándote del aprecio ridiculamente grande que tiene mi padre por los títulos que superan al suyo.

Raphael advirtió la amargura de su voz y no era la primera vez que la percibía cuando hablaba de su padre. Según parecía, su progenitor no le caía demasiado bien. Aunque tampoco el conde de Durwich podía quererla mucho, habiendo intentado imponerle un matrimonio que, indudablemente, ella no deseaba.

Ophelia no esperaba una respuesta, aunque permaneció callada unos minutos. Incluso dejó de tamborilear con los dedos. Lo miraba fijamente, sin embargo, cosa que lo hacía sentir muy incómodo. En Summers Glade, antes de prometerse de nuevo con Duncan, había flirteado descaradamente con Raphael. En su momento, habría querido advertirle que en su familia eran los hombres los que tomaban la iniciativa y que no toleraban ser perseguidos por féminas ávidas de matrimonio. Sin embargo, debía de sentirse un poco atraída por él o no se le habría acercado. Aunque aquello ocurrió antes de la repulsa, cuando lo había enfurecido tanto con las insinuaciones de que se acostaba con Sabrina.

A ella le había hablado con demasiada dureza y, desde entonces, le resultaba antipático. Tampoco a él le caía bien, y su antipatía mutua haría esta campaña mucho más difícil para ambos. Aunque no pensaba intentar ganar de nuevo su aprobación sólo para facilitar la tarea. Demonios, claro que no. Ya le costaba bastante pasar por alto su belleza sin que ella batiera sus largas pestañas para seducirlo.

–Si has terminado de desayunar -dijo Ophelia finalmente-, me gustaría obtener una respuesta a mi primera pregunta.

Sólo había desayunado a medias, pero ella había planteado ya tantas preguntas que él no había contestado, que respondió a pesar de todo:

–¿Cuál fue?

–¿Por qué me haces esto?

–Ah, eso otra vez. Por una serie de razones.

–Dame una.

–Resultas antipática a todo el mundo menos a un cortejo aparentemente interminable de hombres, que todavía no han descubierto que eres una arpía.

–No soy una arpía. Aunque esto nada tiene que ver contigo, así que dame otra razón.

–Muy bien, me resulta bastante extraño que alguien tan hermoso como tú sea tan evidentemente infeliz. Me he propuesto enmendar esa situación, mi buena acción del año, podríamos llamarla. Y debo manifestar mi desacuerdo con tu respuesta a mi primera razón. Me siento inclinado a proteger a los desvalidos, siempre ha sido así, y a ayudarlos cuando está en mi mano. En tu caso, lo está.

–Tu disposición a favor de los desvalidos es bien conocida -admitió ella-. Yo misma había oído hablar de ella. ¡Pero no soy una desvalida! Y tu insinuación de que lo sea…

–Claro que lo eres, querida -la interrumpió él tranquilamente-. Nombra a una sola persona a la que caigas bien, aparte de tus padres y de ese cortejo de idiotas que ya hemos mencionado.

–Mi doncella -replicó Ophelia en tono triunfante, contenta de haber encontrado una respuesta.

Raphael alzó la vista al techo.

–Las doncellas no cuentan.

–Vete al infierno -repuso ella y abandonó la mesa, sorprendiéndolo.

–¿Adonde vas?

–Volveré a casa andando -le informó sin volverse para mirarlo. – Raphael echó a reír. Eso la detuvo antes que alcanzara la puerta-. Hablo en serio -dijo volviéndose bruscamente, por si él lo dudaba-. Ya encontraré a alguien que pueda ayudarme a regresar a Londres.

–Seguro que sí aunque, probablemente, no será antes de la noche. ¿Y qué harás entonces? Aparte de quedar helada o perderte sin remedio, además de congelarte.

Ophelia permaneció inmóvil, congestionada de furia. Raphael se apiadó de ella y dijo:

–Vamos, siéntate y te explicaré por qué no es una buena idea. Come otra tostada -añadió mientras ella pasaba junto a él para volver al otro lado de la mesa.

Ophelia no hizo caso a su ofrecimiento. Levantó la silla que había dejado vacía, la estampó contra el suelo para mostrar su furia, por si él no se hubiera dado cuenta, y, terminada su actuación, volvió a sentarse recatadamente.

–Te escucho -gruñó.

El impulso de reír de Raphael era casi irreprimible. Logró contenerlo aunque no sin tener que morder la tostada que aún sostenía en la mano. Su gesto, claro está, la obligó a esperar la respuesta, y ya había quedado claro que no se le daba bien esperar. Sus histrionismos, sin embargo, resultaban verdaderamente divertidos, porque eran sinceros y no fingidos. Raphael intuía que estaba acostumbrada a conseguir lo que deseaba de esa manera. Tendría que añadir «niña malcriada» a su larga lista de defectos.

–¿Y bien? – espetó ella con una mirada aún más gélida.

Raphael bajó la vista a su plato antes de contestar:

–¿Acaso se me olvidó mencionar lo apartado que está Alder's Nest? Mi abuelo compró esta enorme extensión de tierra aquí arriba, en medio de los páramos de Northumberland, precisamente porque está muy alejada de cualquier núcleo habitado. Y para rematar, mandó construir la casa en el centro mismo de la propiedad.

–¿Por qué? – inquirió ella con sincera curiosidad.

–Excelente pregunta, que también mi familia se ha hecho en más de una ocasión. Mi abuelo pretendía tener un retiro íntimo donde la familia no pensaría en visitarlo sin pensárselo dos veces. No le importaba reconocerlo. En aquella época su casa estaba llena de niños muy alborotadores.

–No le hacía falta algo tan grandioso sólo para encontrar in¬timidad.

–Claro que no pero, bueno, al fin y al cabo, era un duque -dijo Raphael con un guiño-. Una residencia modesta, sencillamente, no sería apropiada.

–Aquí mantenía a su amante, ¿no es cierto? – preguntó Ophelia con sorna.

Menos mal que Raphael ya había tragado el trozo de tostada o se habría atragantado.

–Santo Dios, no alcanzo a comprender cómo funciona tu cerebro. No, él adoraba a su mujer y a sus hijos. Nunca permanecia lejos de ellos por mucho tiempo. Sencillamente, necesitaba estar completamente solo (y tranquilo) durante un par de semanas al año.

Ophelia se encogió de hombros con indiferencia, como si no lo hubiera insultado a él y a su familia con sus especulaciones sin fundamento.

–Sólo ha sido una suposición.

–No, ha sido una demostración de primera mano de tu célebre malicia.

Ophelia contuvo el aliento.

–¡En absoluto!

–No conociendo a mi familia y, desde luego, no habiendo visto siquiera a mi abuelo, lo que llamas «suposición» es una calumnia mezquina y maliciosa. A propósito, cuando un hombre tiene una amante no la instala en un lugar tan inaccesible que necesite viajar más de un día para ir a verla.

–Hablas por experiencia, supongo.

Lo estaba haciendo de nuevo. ¿No se daba cuenta? ¿Formaban la vileza y la malignidad parte tan sustancial de ella que no sabía ser de otra manera?

Ophelia adivinó acertadamente sus pensamientos.

–Ah, vamos, no esperarás que sea cortés contigo, ¿verdad? Ni siquiera he empezado a insultarte. Dame tiempo, estoy precalentando.

Raphael tuvo que morderse el labio para reprimir la carcajada. Santo Dios, no había contado con su ingenio.

–Desde luego, no espero que seas cortés…, todavía. Es lo que pretendo conseguir, ¿lo recuerdas? Aunque, sí, hablaba por experiencia. Al fin y al cabo, soy un famoso libertino. ¿O no lo sabías?

–Lo sabía. Sencillamente, no me lo creía.

–¿Por qué no?

–Porque serás el próximo duque de Norford -contestó ella gravemente-. Y eso significa que deberías ser lo bastante juicioso para no asumir el título con escándalos colgando de tus faldones.

–Ah, ya entiendo. ¿Consideras escandaloso que un hombre soltero tenga una amante?

Ophelia frunció el entrecejo.

–Pues, no, supongo que pensaba en un hombre casado.

–No importa, querida. Puedes admitir que, simplemente, no pensabas en absoluto. Sueles hacerlo, ¿lo sabes? Hablar sin pensar.

Allí estaba de nuevo ese rubor que tanto la favorecía. Debería esforzarse más en exasperarla, para hacer aflorar las manchas que la afeaban.

Ophelia siseó:

–Si has terminado de arrastrarme por el lodo, volvamos al tema que nos ocupaba.

–¿La razón por la que no sería una buena idea huir a pie de aquí?

–Pues, eso también. ¿No esperarás que me crea que esta casa está tan aislada que no podría encontrar ayuda en el vecindario?

Raphael rió por lo bajo.

–No hay ningún vecindario. Aunque puedes preguntar a los criados. Te dirán que la casa de Bartholomew, construida para el guarda, es la única en cincuenta millas a la redonda y que el mercado más cercano está mucho más lejos. ¿O no has oído a Nan cuando ha dicho que su padre no volvería antes de la noche porque había ido al mercado?

–¡Esto es intolerable!

–Bueno, es la razón por la que te traje aquí en lugar de a otra de mis propiedades -explicó Raphael-. Aquí, al menos, eres libre de explorar la casa y el terreno.

–¿En lugar de estar encerrada bajo llave?

–¡Exactamente!

Ophelia parpadeó.

–No lo decía en serio.

–Lo sé pero yo sí. Muy en serio. Y cuanto antes comprendas mi determinación en ayudarte, antes podremos irnos de aquí.

–¿Y cómo te propones ayudarme, exactamente? – La voz de Ophelia condensaba sarcasmo-. ¿Piensas abrir una escuela de simpatía? ¿Y abducir a los alumnos?

–No seas ridicula.

–Tu plan es absurdo de principio a fin pero, si no hay un aula donde presentarme, ¿qué programa debo seguir?

–Nunca antes había intentado algo tan desalentador, por qué no avanzamos paso a paso y a ver cómo nos va.

A Ophelia la palabra «desalentador» le dolió.

–Ya que es obvio que me consideras una causa perdida, ¿por qué no admites que has cometido un error y me llevas a casa?

–Si te considerara una causa perdida, no estaríamos aquí. Y no, llevarte a casa no es una opción…, todavía.

Ophelia rechinó los dientes.

–Aún no has contestado de forma satisfactoria por qué decidiste inmiscuirte en mi vida. ¿Se te ocurrió, siquiera, que puedo estar encantada de ser como soy? ¿Que tal vez no quiera ser de otra manera?

–Tonterías. Te sientes desgraciada y, por culpa de eso, procuras hacer desgraciados a todos los que te rodean. Resulta tan condenadamente evidente, Ophelia, que hasta un niño podría verlo. ¡Ah, por Dios, ni te atrevas a llorar!

Ophelia salió corriendo del comedor, logrando ocultar las lágrimas que habían asomado a sus ojos. Él no trató de detenerla. ¡Malditas lágrimas! Las lágrimas femeninas sinceras eran su perdición y no quería que ella lo descubriera y lo usara en su contra. No sospechaba poder acertar tanto en su interpretación de la conducta de la joven. Ahora la pregunta era: ¿qué la había hecho así?

Capítulo 10

–Vamos, deja de llorar -dijo Sadie en su severo tono maternal cuando entró en el dormitorio de Ophelia-. Se te enrojecerán los ojos.

Ophelia se incorporó en la cama, donde había estado llorando. No estaba segura de dónde provenían aquellas lágrimas pero se sentía algo mejor después de haberlas derramado.

–El rojo queda bien con este vestido -dijo para quitar hierro al asunto.

–El rojo no te queda bien en ninguna circunstancia. No es tu color, querida. ¿Y qué ha provocado tu llanto, si puedo preguntar? Anoche estabas tan enfadada que no querías hablarme y ahora vuelves a llorar.

–No es un hombre agradable. No puedo creer que lo considerara como esposo, aunque sólo fuera por poco tiempo.

–Heredará un gran título -propuso Sadie como excusa.

–Como si eso me importara. El título sólo era para mi padre. No aprobará ningún marido sin un título superior al suyo.

–¿Sabes?, ¡hasta yo oí los cotilleos cuando él volvió a Londres, sobre los tiernos corazones que había roto con su partida, además de los corazones de las madres! No fue sólo por el título y la fortuna, sino porque es todo un galán.

Ophelia resopló.

–No lo es cuando está conmigo.

–Entonces debiste de sentirte atraída por la cara bonita del vizconde -apuntó Sadie-. No está nada mal.

A Ophelia le gustaría poder negarlo, pero no podía. Por el contrario, la enfurecía aún más que un hombre tan apuesto fuera un canalla altivo.

–¿Has tenido suerte?

Había enviado a Sadie a averiguar dónde estaba su carruaje. No porque alguna de las dos pudiera conducirlo, sino porque los caballos eran una opción o, al menos, lo habían parecido hasta que descubriera cuan lejos las había llevado Raphael.

–El carruaje está en el establo -respondió Sadie-. Pero los caballos, no. Y los criados estaban advertidos de no hablar con nosotras sobre la posibilidad de partir.

–Eso no me sorprende -suspiró Ophelia-. Estamos realmente atrapadas.

–Ya lo suponía. Aunque, ¿por cuánto tiempo?

–Hasta que reconozca que ha transgredido todos los límites trayéndome aquí.

–O sea, que no te trajo aquí para comprometerte.

Ophelia sintió que le volvía el enfado.

–Es lo que pensaba, pero no podía estar más equivocada. ¡Ni siquiera le resulto simpática! No tiene ningún sentido que quiera ayudarme.

–¿Ayudarte? – Sadie frunció el ceño-. ¿Cómo se supone que te va a ayudar secuestrándote? Me gustaría saberlo.

–Pretende hacerme ver que soy una persona malvada y horrible -dijo Ophelia con sarcasmo-. Y parece que no estará satisfecho hasta que cambie y derrame dulzura por sus suelos de mármol.

Sadie soltó una carcajada.

–¿Eso te dijo, querida? Qué broma tan…

–Hablaba en serio.

–Entonces, muéstrale lo dulce que puedes ser.

–¡No pienso hacerlo! – se empecinó Ophelia.

–Estás demasiado agitada para hacerlo, lo entiendo, pero si ha de permitirnos volver a casa… Bueno, no importa. De todos modos, no me lo creo. ¿Seguro que no está secretamente enamorado de ti y te ha traído aquí para cortejarte y ganar tus favores? Eso me parece mucho más probable. Vosotros dos empezasteis con mal pie.

–Y, desde entonces, hemos ido cuesta abajo. Él mismo reconoce que no le caigo bien, Sadie.

La doncella no estaba convencida y dijo:

–No es más que una estrategia. Un truco bastante viejo.

–¿Qué truco?

–Hacerte creer que no puedes tenerlo -respondió Sadie sabiamente-. En algunos casos funciona y se desea a la persona inalcanzable todavía más.

Ophelia resopló.

–Eso no funcionaría conmigo.

–Pero él no lo sabe…, todavía.

Ophelia frunció el entrecejo. Quizá debiera considerar esa posibilidad…, no, era una noción estúpida. Aunque la explicación de Raphael era aún más tonta. ¿Quería cambiarla? ¿Cuando no sabía nada de ella ni de sus motivaciones?

Meneó la cabeza mirando a su doncella.

–Yo sé muy bien cuándo un hombre alberga afectos secretos, créeme. Éste me insulta con cada palabra que le sale de la boca. Le encanta decirme que no le gusto a nadie. Me ha llamado malvada y rencorosa. Es tan malo como Mavis. ¡Llegó a llamarme «arpía»!

–Ya sabes que puedes serlo, a veces.

–¡Y con razón! Estoy harta de tanta hipocresía, que empeoró mucho cuando empezó la temporada -indicó Ophelia-. Ha habido tanta que ya no puedo confiar en nadie, aparte de ti y mi madre. Además, ya sabes que la mitad de las cosas que hago y digo son deliberadas. A veces, no puedo controlar mi amargura.

–Lo sé. – Sadie se sentó junto a Ophelia y la rodeó con el brazo.

–Eso duele.

–Lo sé -dijo Sadie en tono consolador y añadió antes que empezaran a caer nuevas lágrimas-: ¿Ya te he dicho que está nevando? Es lo que vine a decirte.

–¿De veras?

Normalmente, a Ophelia le habría encantado esa noticia. Le gustaba mucho ver caer la nieve. En ese momento, sin embargo, estaba demasiado conmocionada para disfrutar de uno de sus viejos placeres. Aunque sí miró a las ventanas, las cuatro cubiertas de cortinas de raso blanco, que dejaban pasar la luz a la habitación. Deseó haber permitido que Sadie corriera las cortinas esa mañana, en lugar de decirle que no se molestara, ya que no había nada que ver allá fuera.

A Ophelia le habían asignado un dormitorio que hacía esquina y tenía muchas ventanas, que daban al campo desierto. Era una habitación práctica aunque no precisamente diseñada para una mujer. Si Raphael era sincero cuando dijo que su abuelo sólo acudía a Alder's Nest en busca de soledad, todos los dormitorios serían como éste. No había decoraciones frivolas pero sí un precioso escritorio de madera de cerezo, con volutas ornamentales en los bordes y a lo largo de las patas, y una silla de lujoso terciopelo con un buen cojín para sentarse a escribir. Entre las ventanas de una de las paredes había un gran sillón mullido para leer. Una ancha librería recorría otra de las paredes, junto a un armario ropero alto y provisto de espejo en el interior de la puerta. Las lámparas de las dos mesillas a ambos lados de la cama de matrimonio eran sencillas pero emitían una buena cantidad de luz cuando las encendían por la tarde.

Una alfombra cubría completamente el suelo, sus dibujos tejidos en tonos de marrón y púrpura. Eso, combinado con la chimenea con repisa de mármol, le permitían moverse descalza por la habitación. Había cuadros en todas las paredes, representando escenas tan variadas como unos niños que jugaban en el campo, una ajetreada calle urbana, una mujer de aspecto un poco triste y un jarrón con una única flor, entre otras. Desde luego, alegraban el dormitorio.

Amueblar una casa de esas dimensiones resultaba bastante extravagante, y la casa era demasiado grande sólo para un hombre que deseara disfrutar de ella unas pocas semanas al año. Había oído decir que los Locke eran muy ricos. Debía de ser cierto. No es que le importara. Por lo que a ella respectaba, el heredero forzoso podía ahogarse en el dinero de su familia.

Se había resistido todo lo que pudo a mirar al exterior. Se acercó a la ventana más próxima, descorrió una de las cortinas y miró la nieve que caía. Los copos eran bastante grandes. Cuando miró abajo vio que el suelo estaba casi cubierto de blanco.

–Qué bonito… -dijo.

Sadie se le acercó para disfrutar de la misma vista.

–Pensé que lo dirías.

–Al menos es lo bastante espesa para ocultar el hecho de que no hay nada que ver debajo de ella.

–La cocinera dijo que este lugar es precioso en determinadas épocas del año, cuándo florecen los brezales. ¿Te imaginas, no ver más que brezales hasta donde alcanza la vista?

–Supongo que ha de ser bonito -reconoció Ophelia, aunque las flores no le interesaban tanto como la nieve.

–Si continúa así, mañana podría haber un manto blanco allí fuera -predijo Sadie.

Eso sí que le interesaba a Ophelia.

–¿Te parece? – preguntó alborozada.

–Estamos tan al norte que hasta podría durar varios días. Está nevando tanto que no me extrañaría que siguiera toda la noche. ¿Saco algunas de tus ropas más abrigadas del equipaje?

Sadie la conocía bien. A Ophelia le encantaba caminar por la nieve recién caída, si era lo bastante espesa para que sus huellas no dejaran al descubierto el suelo.

–Ya puedes sacar toda la ropa -respondió con un suspiro.

La noche anterior no había permitido que Sadie deshiciera el equipaje, insistiendo en que no se quedarían allí.

–No creo que podamos marchar… al menos, no por unos días -añadió y se volvió hacia Sadie con los ojos muy abiertos, para que la doncella pudiera examinarlos-: Mis ojos no están enrojecidos, ¿verdad?

–¿Piensas volver al combate? – aventuró Sadie.

Ophelia no negó que pensaba buscar de nuevo a Raphael, ahora que volvía a dominar sus emociones.

–Tú sólo dime si lo están.

La doncella chasqueó la lengua y señaló:

–Puedes verlo tú misma. Allí mismo hay un espejo, que no es tu enemigo.

–Sadie -dijo Ophelia en tono de advertencia.

–No están rojos en absoluto, por desgracia. Al señor no le iría mal saber que te ha hecho daño. Un poquito de culpabilidad obra milagros en los hombres.

–Ya lo sabe -respondió Ophelia con voz contrariada-. Pero, para sentirse culpable, el hombre ha de tener conciencia. Los demonios no tienen, estoy convencida de ello.

Capítulo 11

Al principio Ophelia no se fijó en la presencia de Raphael en el salón, aunque lo había estado buscando y él estaba sentado allí mismo, en el sofá. Las cortinas de la larga hilera de ventanas que daban a la parte delantera de la casa estaban descorridas. Ophelia sonrió al ver que seguía nevando copiosamente.

–¿Estás mejor? – preguntó Raphael.

Lo vio en el sofá. La sonrisa se borró de su cara. Raphael dejó a su lado el libro que había estado leyendo. Se había quitado la chaqueta, seguramente, porque el fuego crepitaba en la chimenea. Allí estaba también Esmeralda, sentada en otro sofá. La estancia era amplia, contenía tres sofás y varios sillones cómodos. La dama mayor miró por encima del borde de su libro y saludó a Ophelia con un asentimiento de cabeza.

–Bonita mañana, joven. Me pregunto si todavía es de mañana. Debe de ser más tarde, porque ya me está entrando hambre. Yo nunca desayuno. Aunque eso significa que no puedo esperar mucho hasta el almuerzo.

La sonrisa de Ophelia reapareció en honor a la tía de Raphael.

–Hay mucho ajetreo en la cocina, no debe de faltar mucho para el almuerzo, lady Esme.

–¿Qué? – preguntó Esmeralda, que no la había oído muy bien-. Pues voy a meterles prisa y esperaré en el comedor. ¿Me acompañas?

–Dentro de un momento -dijo Ophelia un poco más alto, procurando no gritar-. Antes quisiera hablar un poco con su sobrino.

–¿Por qué ha sonado esto como una amenaza? – preguntó Raphael en cuanto su tía salió del salón.

–Bromeas, lord Locke, cuando en esta situación no hay nada remotamente divertido.

–No bromeo en absoluto, ya que desde que llegamos no has hecho más que gritar, protestar y quejarte.

–Tenía mis buenas razones. ¿O pensabas que te daría las gracias por tenerme prisionera?

Él emitió un prolongado suspiro de sufrimiento, completamente fingido, a Ophelia no le cabía duda de ello.

–Ven a sentarte. Y llámame Rafe, por favor. Todos mis amigos lo hacen. – Ella lo miró severamente, haciéndole reír y añadir-: También mis enemigos. De veras que sí. Y yo te llamaré…, Pheli, si no te importa. Un poco menos de formalidad entre nosotros…

–Sí que me importa.

–Una pena. Como decía antes que me interrumpieras tan groseramente, un poco menos…

–De veras que me importa-volvió a interrumpirlo Ophelia. Aunque le preocupaba bien poco haberlo molestado, no pensaba ceder terreno en este asunto, de modo que decidió explicarse-: Mis amigos usaban un apodo cuando era niña. Mientras creía que eran mis amigos no me importaba en absoluto pero descubrí que no lo eran. Asocio los apodos con las mentiras y los engaños, y cada vez que oigo uno me acuerdo de las traiciones.

No esperaba conmoverlo y hacer que callara, pero él no supo qué contestar y su mirada denotaba una mezcla de confusión y…, ¿lástima? Más le valía no tener lástima de ella. No iba a tolerarlo.

Raphael se repuso lo suficiente para preguntar:

–¿Tu niñez fue, realmente, tan…, inusual?

–Deja este tema -lo previno ella-. Hablo en serio.

Él se encogió de hombros.

–Bueno, esto no nos conduce a nada. El nombre «Ophelia» resulta demasiado estirado y, como decía (dos veces, si lo recuerdas), avanzaremos mucho más y más rápido si prescindimos de las formalidades. ¿Qué te parece Phelia? ¡No, ya sé! Phil. Un poco varonil pero…

–¡Vale! – espetó ella-. Phelia servirá.

–Me lo parecía. – Raphael sonrió.

Ella lo miró con ojos entrecerrados. Él le devolvió una mirada de inocencia. Sus tácticas eran deplorables pero, al menos, resultaban obvias. No pretendía realmente ganar su complicidad, sólo hacía alarde de su airosa afectación.

Raphael se puso de pie, ya que ella no había aceptado el asiento que le había ofrecido, y preguntó:

–¿Querías hablar de algo en concreto, como dijiste a mi tía?

–Sí pero… ¿Podemos salir al vestíbulo? No sé cómo puedes tolerar este calor.

–Porque me gusta la compañía de mi tía. Ella necesita un poco más de calor que nosotros.

–Lo sé. Por eso cebé el brasero en el carruaje. Pero, bueno, no importa. Supongo que acabaré acostumbrándome.

–¿De modo que eres capaz de hacer concesiones? – dijo Raphael con sorpresa exagerada-. Estoy impresionado.

–No lo estés. Ya te dije que me gusta la gente mayor. Pero escúchame, Rafe. Si eres sincero, cosa de la que dudo todavía, que lo sepas, pero, si eres realmente sincero en querer tratar conmigo para un propósito determinado, harías bien en dejar de enfurecerme con tus insultos cada vez que conversamos.

Él llevó un dedo a los labios y reflexionó brevemente.

–No pareces estar furiosa -concluyó.

–Dame un momento.

Raphael rió.

–Tendrás que dejar de ser tan ingeniosa, Phelia. No se te conoce por esta cualidad.

–Claro que no. Aunque ahora no me encuentro entre amigos, donde tenga que cuidar de cada una de mis palabras.

–Estoy de acuerdo en que no somos amigos aunque me parece que lo has entendido al revés. Cuando estás entre amigos no necesitas tomar precauciones.

–No, ya lo he dicho bien.

–Ah, ya entiendo -aventuró él-. «Amigos» no quiere decir amigos verdaderos.

–Qué perspicaz de tu parte. Ahora soy yo quien está impresionada.

Él rió de nuevo, esta vez más alto. Qué diablos, no pretendía divertirlo. Ophelia se volvió para mirar por la ventana, gesto que le recordó lo que había venido a advertirle. Tenía ganas de salir un rato a la nieve y quería asegurarse de que él no lo estropearía deteniéndola por temor de que quisiera escapar.

–Si la nieve perdura, mañana saldré a dar un paseo. Es lo que quería decirte.

Se dio la vuelta para ver su reacción. Cabía la remota posibilidad de que intentara impedirle que saliera de la casa, por eso le comunicaba que pensaba hacerlo. Él, sin embargo, sólo parecía curioso.

–¿Por qué querrías hacer eso? Suponía que la mayoría de las mujeres son como mi hermana, que se niega a pisar la calle cuando nieva. Jura que se derretiría.

–No saldré si sigue nevando -aclaró Ophelia-. Esperaré hasta que pare. Sencillamente, no quería que pensaras que pretendía ir a cualquier parte más que dar un paseo.

–¿Así que te gusta la nieve recién caída? No pensaba que pudiera gustarle a nadie tanto como a mí. Resulta que también yo pensaba salir a dar un paseo.

–No, no la pises hasta que…

–¿Te gusta? – la interrumpió Raphael.

Ella sonrió. No pudo evitarlo.

–Sí -respondió sin darse cuenta de que se ruborizaba.

Capítulo 12

Comer con Ophelia y su tía resultó ser sorprendentemente agradable. Raphael consiguió relajarse y, por un rato, no pensar en la tarea monumental que se había propuesto realizar. Y tampoco hizo falta que se esforzara intentando mantener una conversación fluida. Durante la mayor parte del tiempo se vio excluido de ella.

Claro que Ophelia se encontraba en su elemento, hablando de Londres. En cuanto descubrió que Esmeralda sólo había estado en la ciudad dos veces en su vida, una para su debut en sociedad y otra para visitar al abogado de su hermano cuando murió su marido, Ophelia se propuso ofrecer a la dama mayor un recorrido verbal del Londres que mejor conocía. ¡La calle Bond! Santo Dios, cuando dos mujeres empiezan a hablar de compras, la presencia de los hombres pasa desapercibida. Aunque la joven también describió los parques de la ciudad, los eventos sociales de la temporada, los teatros, hasta el palacio, que Ophelia había visitado cuando era niña.

Llegados a los postres, Raphael se dio cuenta de que la conversación no había girado ni un solo momento en torno a Ophelia. ¿No había sido ésta una de las alegaciones de Mavis, que la belleza no estaba satisfecha si no era el centro de la atención, que siempre se aseguraba de que todo girara en torno a ella? Y, sin embargo, Ophelia no había hablado de sí misma en absoluto, únicamente se había esforzado en entretener a su tía charlando de cosas que le eran familiares.

Hasta se había reído y había logrado que su tía estallara en carcajadas unas cuantas veces. Una de las historias que contó tenía que ver con su madre.

–Me llevó a comprar sombreros a juego con el nuevo guardarropa que acababa de encargar para esta temporada. Llevábamos muestras de los tejidos y una de las sombrererías tenía una buena colección de sombreros ya confeccionados donde elegir. El dueño estaba seguro de tener en la trastienda exactamente el sombrero de terciopelo azul que necesitaba, y nos invitó a seguirlo. Pero la tienda era vieja. Las puertas no eran muy anchas. ¡Y mi madre quedó atascada en la puerta!

–Me estás tomando el pelo, muchacha -dijo Esmeralda en tono dubitativo-. ¡Admítelo!

–No, es la verdad. Le gustan demasiado los dulces y a lo largo de los años ha ido satisfaciendo su apetito, hasta el punto de alcanzar una talla bastante amplia. Aunque nunca antes se había atascado en una puerta, ya que procura cruzarlas de costado, ya sabe, para estar más segura. Aquel día, sin embargo, estaba distraída y no hacía más que seguirme. Por desgracia, cuando se encontró atrapada en el umbral, pensó que podría forzar el paso.

–¿Consiguiendo atascarse por completo?

–¡Exacto! – Ophelia rió por lo bajo-. El pobre tendero entró en pánico. Aquélla era la única salida de la trastienda.

Llegadas a eso, Esmeralda se reía a mandíbula batiente.

–¿Cómo pudisteis solucionar el problema?

–Pues, como no aparecía nadie que pudiera ayudarnos, el dueño y yo aunamos esfuerzos para empujar a mi madre hacia atrás, desde donde había venido.

–¿Y funcionó?

–Resulta que no -contó Ophelia.

–¿Qué hicisteis?

–Al final, mi madre eructó.

–Ay, Dios mío -dijo Esmeralda enjugándose las lágrimas de los ojos-. ¿Tan llena estaba de aire caliente?

Ophelia rió de nuevo.

–Es que habíamos ido a comer antes de ir a la sombrerería. ¡No había tenido tiempo suficiente para hacer la digestión!

¡Qué experiencia tan impresionante, oír reír a Ophelia! Un brillo asomaba en sus ojos y toda su dureza desaparecía. Con la risa se había soltado un rizo de su cabello rubio claro. Raphael hubiera esperado que corriera al espejo más cercano para recogerlo pero ella se limitó a apartarlo con los dedos y no pareció pensar dos veces en ello.

Estaba conmocionado, aunque ella no se daba cuenta, porque casi había olvidado su presencia en el comedor. Él, no obstante, descubrió que nunca antes la había visto divertirse como se divertía ese día en su comedor. Aunque, pensándolo bien, tampoco había tenido antes la oportunidad de ver reír a la reina de hielo con tan auténtico placer. No, después de esto ya no podría llamarla así.

Las malditas dudas surgían de nuevo. Tenía la impresión de ser testigo de una faceta de Ophelia que nadie más conocía. Lo mismo le había parecido en el salón, cuando la joven lo hizo reír. Y cuando reconoció que disfrutaba de uno de los pequeños placeres de la vida -dejar huellas en la nieve recién caída- casi lo había tirado de espaldas con su tímida sonrisa. ¿Por qué mantenía oculta a la mujer vivaz y divertida, para que nadie pudiera apreciarla?

Menos mal que, a última hora de la tarde, llegó el lacayo de Esmeralda con una carta de Sabrina. La joven ya debía de estar ocupadísima preparando su boda con Duncan y, sin embargo, se había tomado la molestia de contestarle enseguida. Y esa carta eliminaba definitivamente las molestas dudas que había albergado.

Esperó hasta después de la cena. Probablemente, no debió hacerlo. Su actitud sombría empañó la cena, que resultó muy diferente a la comida alegre que habían compartido al mediodía.

Esmeralda subió a su habitación en cuanto pudo, porque el silencio la hacía sentir incómoda. Ophelia quiso hacer lo mismo pero Raphael no pensaba dejarla escapar.

–¿Me acompañas a tomar una última copa en el salón? – propuso cuando la muchacha se levantó de la mesa con la intención de seguir a su tía fuera del comedor.

–Preferiría no hacerlo -contestó ella-. Ha sido un día largo.

–En absoluto. Acompáñame de todos modos. Ya has tenido tiempo para acomodarte. Ahora ha llegado el momento de empezar a…

–¿A qué? – lo cortó ella en tono repentinamente defensivo-. ¿A diseccionarme?

–Prefiero considerarlo un examen de motivaciones. – Raphael tendió el brazo hacia la puerta-. Tú delante.

Ophelia se adelantó camino del salón, la espalda rígida. Tomó asiento con la misma rigidez en el primer sofá que encontró. Raphael se acercó al escritorio de tapa corrediza donde había guardado unas botellas de licor en su anterior visita. Sirvió dos copas de brandy y se sentó en el sofá junto a Ophelia antes de ofrecerle una. Ella la rechazó con un gesto.

–Mejor así -dijo él encogiéndose de hombros y apuró una de las copas-. Presiento que lo necesitaré más que tú.

–Humm.

–¿Sabes? – dijo él pensativo-, si adoptas esta actitud defensiva, no iremos a ninguna parte. Suponía que deseabas regresar a Londres lo antes posible.

–Y así es. Aunque esta charada fue idea tuya, no mía, de modo que termina ya.

–Muy bien. Tengo una lista de tus transgresiones, Phelia. No voy a ponerlas sobre la mesa a la vez porque nos llevaría toda la noche, aunque sí que vamos a analizarlas una por una. Esta noche empezaremos con uno de los cargos más importantes en tu contra, como lo veo yo y la mayoría de la gente, tu propensión a hacer correr rumores dañinos.

–Ah, sí, soy una gran difamadora -dijo ella secamente-.

Ya lo has mencionado más de una vez. En realidad, sin embargo, sólo he propagado un único rumor en mi vida.

–Tres -la corrigió él.

Lo miró boquiabierta.

–¿Tres? ¿Qué otros rumores crees que he propagado?

–Paciencia, querida. ¿Recuerdas? Esta noche trataremos sólo del rumor que admites haber iniciado, que es, me imagino, tu difamación de Duncan.

–¿A quién perjudicó el rumor de que es un bárbaro? – exigió saber Ophelia-. A él, desde luego, no.

–No fue gracias a ti -dijo Raphael.

–Tonterías. Bastaba que la gente lo conociera para ver que sólo eran especulaciones, que de bárbaro no tiene nada.

–¿Eso te daba el derecho de manchar su nombre?

–¿Cómo hice eso? ¿Llamándolo bárbaro? ¡Es de las Tierras Altas! Todo el mundo, excepto mi padre, supongo, sabe que los que vienen de las Tierras Altas apenas están civilizados. – Raphael la miraba fijamente pero no contestó. Pasados algunos momentos, ella suspiró-. Muy bien, sólo es un mito. Es evidente que las gentes de las Tierras Altas pueden ser bastante civilizadas. Admito que, si no hubiera estado tan desesperada y sin saber qué hacer, jamás habría dicho eso.

–¿Por qué estabas desesperada? – Ella farfulló algo en voz tan baja que Raphael no la pudo oír y tuvo que preguntar-: ¿Qué has dicho?

–Digo que temía que se portara de verdad como un bárbaro. No soy la única que creía en el mito de las Tierras Altas, ¿sabes?

–¿Así que tu excusa es el miedo? El miedo casi se puede entender.

–No.

Raphael la miró incrédulo. Acababa de darle una razón casi aceptable de su comportamiento y ¿ahora la negaba?

–¿No?

–No fue sólo por miedo. También estaba furiosa. No propagué el rumor para perjudicar a Duncan. Lo hice por mi padre.

No quería casarme con un hombre a quien no había visto en mi vida. ¡Tenía miedo de quién era pero, además, ni siquiera me preguntaron si quería prometerme con él! Estaba furiosa con mi padre porque no se atenía a razones. Quería que oyera los rumores y me sacara de ese miserable noviazgo.

–Cosa que no sucedió. ¿Imagino que en ningún momento oyó el rumor?

–Ah, estoy segura de que lo oyó pero no le importó -respondió ella en voz baja.

–¿En algún momento se te ocurrió hablar con Duncan de tus sentimientos, para que rompiera vuestro compromiso en lugar de tomar cartas en el asunto e insultarlo?

Ophelia rió con amargura.

–Duncan también me hizo la misma pregunta, pero yo temía que, después de verme, jamás me desharía ya de él.

–¿Por tu belleza? Odio decir esto, querida, pero algunos hombres valoran la bondad y la honestidad más que una cara bonita.

Ella alzó la mirada al techo.

–Ya veo por qué Duncan y tú sois buenos amigos. Pensáis de la misma manera.

–¿Cómo?

–Él dijo casi lo mismo, sólo que habló de las cualidades excelentes que prefieren los hombres. Pero te diré lo que le contesté. He recibido centenares de proposiciones de matrimonio, hecho que demuestra qué es lo que prefiere la mayoría de los hombres. Muchas de esas proposiciones venían de hombres que apenas me conocían. ¿Cómo los llamaste? ¿Un cortejo de idiotas? Estoy de acuerdo.

Raphael no pudo reprimir una sonrisa.

–En defensa de los hombres en general, sugiero que la mayoría están encaprichados contigo y, por supuesto, comparto sus razones. Debido a tu popularidad, se sienten obligados a darse prisa para adelantarse a sus competidores. Creo que por eso te proponen matrimonio antes de tener la oportunidad de conocerte bien.

–Ah, claro, y según tus razonamientos, después de conocerme me despreciarían, como Duncan y tú. Aunque Duncan reconoció que habría intentado ganar mi favor si no lo hubiera insultado cuando nos conocimos. Estaba encantado de ser mi prometido cuando me vio. Eres el único hombre que conozco que no se encaprichó de esta cara a primera vista.

Pareció sorprendida de sus propias palabras. Hasta le dirigió una mirada pensativa, que hizo que Raphael se sintiera bastante incómodo.

–No hay que perderse en especulaciones -le advirtió Raphael-. Sencillamente, no tengo intención de casarme en este siglo.

–¿Nunca, entonces?

–No exageres -respondió él con un suspiro-. Aunque no lo haré durante, al menos, los próximos diez años. Mi padre se muestra muy comprensivo en esto, probablemente, porque él tampoco se casó joven. Por eso no me apremia a entrar en el mercado matrimonial todavía.

–¿Fue, realmente, ésa la razón por la que te fuiste de Inglaterra? ¿Porque todas las mamas de Londres te tenían en sus puntos de mira para sus hijas?

–Lo haces parecer peor de lo que fue, pero sí, me perseguían demasiado para mi gusto. No podía ni darme la vuelta sin que me pusieran a una joven casadera delante. Al final, me harté. Y aún no había hecho el gran viaje, de modo que decidí que sería un buen momento para escapar. Volvamos, sin embargo, al tema que nos ocupaba.

–Desde luego -respondió ella con aspereza-. Me encanta pasar por el fuego. Volvamos a eso.

Raphael frunció el ceño.

–No lo estás tomando en serio, Phelia.

–Ah, ¿no? Quizá porque no veo la razón de insistir en el tema después de reconocer que jamás habría iniciado ese rumor si no fuera por la mezcla de miedo y rabia que me dominaba en aquellos momentos. Aunque tengo que hacerte otra confesión. Mi defecto número dos es mi temperamento. No puedo remediarlo y en algunas ocasiones soy incapaz de controlarlo cuando se inflama.

–Eso no me sorprende, querida -repuso él secamente-. Ya me había dado cuenta, de veras que sí.

–¿En serio? Entonces, ¿has hecho lo imposible por provocar mi mal genio deliberadamente?

–En absoluto. Pero eres demasiado susceptible en lo que se refiere a tus defectos.

–¡Porque los odio, todos y cada uno de ellos!

Dicho esto en un arranque de pasión, ambos se quedaron mirándose por un largo momento hasta que él preguntó con voz tranquila:

–¿Por qué, entonces, te resistes con uñas y dientes a mis esfuerzos por ayudarte a superarlos?

–¿Acaso me he negado a hablar contigo? ¿Te he mandado al infierno…, últimamente?

Raphael soltó una carcajada.

–No, últimamente no. ¿Me estás diciendo que vas a cooperar? ¿Cuando menos, en tu propio beneficio?

–No es en mi beneficio. Es para salir de aquí cuanto antes.

Raphael suspiró.

–No es, exactamente, la actitud que deseaba pero es mejor que no cooperar en absoluto. Deja que te haga una pregunta. Si tuvieras que hacerlo de nuevo, ¿resolverías de otra manera la ruptura de tu compromiso con Duncan?

–¿Por qué no me preguntas si tenía alternativa? Porque no la tenía. ¿Qué parte de «desesperada» no entiendes?

–Es decir, no te arrepientes de nada.

–Claro que sí. No actué impulsada por el rencor ni por la malicia, como piensas. ¡No pretendía herirlo, sólo deshacerme de él! Hasta se me ocurrió que él saldría beneficiado. Su título, al menos, habría encantado a mi padre.

–Pero no a ti.

–Sólo hay una cosa que deseo de un marido, y no, no es un título. Este criterio de búsqueda de yerno es de mi padre, no mío.

–¿Cuál es esa cosa?

–Creo que esta información no te concierne. ¿No te parece?

–No, pero has despertado mi curiosidad -admitió Raphael.

–Qué pena -respondió Ophelia con una pequeña sonrisa afectada.

Capítulo 13

–¿Más enaguas? – sugirió Sadie-. Asomé la nariz por la puerta esta mañana y fuera hace más frío de lo que pensaba.

–¿Habías estado alguna vez tan al norte? Yo no pero, evidentemente, es por eso que notamos que hace mucho más frío del que estamos acostumbradas. ¡Y ya llevo tres enaguas! – protestó Ophelia.

–¿Has encontrado los calcetines de lana que te había dejado?

–Sí, deja ya de preocuparte.

–Ojalá se nos hubiera ocurrido llevar tus botas de montar -dijo Sadie-. Te protegerían las pantorrillas mejor que estos botines de viaje.

Ophelia rió, al fin.

–No cabían en el equipaje. ¿Dejarás de preocuparte de una vez? Estoy bien con este vestido de terciopelo grueso y el abrigo. Sólo voy a dar un pequeño paseo. Si tengo mucho frío, volveré a la casa enseguida, te lo prometo.

Unos minutos más tarde bajaba apresurada la escalera, el gorro ribeteado con piel en la cabeza, el abrigo de color azul claro abotonado hasta el cuello, el manguito de piel colgando de un cordón de la muñeca, para no perderlo. Esperaba disfrutar del paseo que tanto anhelaba antes de encontrarse con su enemigo.

A última hora de la tarde sería un buen momento para proseguir con la larga lista de transgresiones que había mencionado Raphael. Lo de anoche ya había resultado bastante doloroso. No le gustaba que le recordaran sus pesares. No tenía muchos pero los que tenía la entristecían, y detestaba sentirse triste. ¿Era eso lo que esperaba conseguir Raphael? ¿Que se sintiera triste y desconsolada y voila!, se convirtiera en una mujer nueva? Resopló para sí.

Aunque la primera incursión en sus supuestas maldades no había sido tan mala como ella temía. Había decidido ser sincera. No siempre lo era. No lo consideraba un defecto sino una conveniencia, ya que la verdad raras veces la beneficiaba. Las mentiras, en cambio, siempre. Un hábito aprendido de sus «amigos», que nunca se mostraban sinceros con ella, siempre la halagaban y le decían lo que creían que quería oír. Además, si ella les dijera la verdad, se sentirían tan ofendidos que la habrían abandonado para siempre, y es mejor tener amigos falsos que no tenerlos en absoluto, como había descubierto hacía mucho tiempo.

La asombraba, no obstante, su decisión de ser sincera con Raphael. No sabía bien por qué, excepto que él parecía algo más perspicaz que la mayoría de las personas que conocía y sospechaba que descubriría las mentiras que le contara. Tampoco tenía por qué mentirle. Tenía sus defectos. Como todo el mundo. Que los suyos dominaran partes de su comportamiento era algo inevitable. Los reconocía, sin embargo, y ojalá eso fuera suficiente para sacarla de ese lugar.

En cuanto salió y cerró la puerta tras de sí descubrió que Sadie tenía razón. Aunque no era el aire lo que estaba gélido sino el leve viento, que seguramente no resentiría si brillara el sol. Pero el sol todavía no había aparecido para derretir nada. Estaba decididamente oculto tras una capa sólida de nubes negras, que predecían más nieve.

Miró ceñuda el camino despejado que conducía a la puerta principal y luego hacia la derecha, donde estaba el establo. Sin duda, el guarda hacía su trabajo. Enfundó las manos en el mangüito y echó a andar por la nieve que estaba sin pisar, hacia el lado izquierdo de la casa. Tenía que reconocer que la vista desde allí era preciosa.

En ese lado, donde daban las ventanas del salón y del comedor, no había otros edificios, sólo un bosquecillo de árboles desnudos, que eran mucho más bonitos con las ramas cubiertas de nieve, algunos arbustos y un pequeño pinar, aún bastante verde, cuyas ramas se inclinaban hasta el suelo bajo el peso de la nieve. Y las huellas de sus pies.

Sonrió mientras trazaba anchos círculos de pisadas alrededor de los árboles y luego se detuvo para contemplar las suaves colinas en la distancia, todas cubiertas de un hermoso manto blanco. Casi la cegaban, tan prístina y pura era la nieve, tan vivificante el aire.

Aspiró profundamente y soltó el aire de golpe cuando sintió que algo le daba en la espalda. Pensó que sería un pájaro, aunque no quedaban muchos en esa época del año. El pobrecito podría estar helado e incapaz de volar en línea recta. Se volvió, esperando verlo en el suelo, junto a sus pies…, y vio a Raphael, que ya tenía otra bola de nieve en las manos.

Lo miró boquiabierta. Su sonrisa maliciosa era muy elocuente. ¡Cómo se le ocurría tirarle una bola de nieve! Qué niñería.

–¿Te has vuelto loco? – gritó y enseguida chilló cuando la siguiente bola pasó rozándole la cabeza.

Se escondió detrás de un arbusto, indignada a la vez que resuelta a vengarse. Se quitó el manguito, cogió un gran puñado de nieve y lo apretó con firmeza antes de incorporarse y lanzarlo contra él. ¡Le dio de lleno! El blanco golpeó un lado de su pecho y salpicó todo su abrigo. Ophelia soltó una carcajada y recibió otra bola de nieve en la boca. Balbuceó y se agachó de nuevo. Raphael apuntaba demasiado bien, aunque ella ya había demostrado que tampoco tenía mala puntería y, como mínimo, estaba protegida por el arbusto. Él seguía valientemente de pie allá fuera, seguramente pensando que le había acertado por casualidad. ¡Ya le enseñaría!

Rió de nuevo al incorporarse para lanzar su segunda bola de nieve. ¡Raphael estaba esperando que asomara la cabeza! Su tercer proyectil le quitó el gorro de un golpe. Quizás esconderse tras un arbusto no era muy buena idea, ya que le impedía ver qué hacía él. Decidió que una táctica de guerrillas podría resultar más conveniente.

Asomó un poco la cabeza, esquivó el siguiente proyectil e, inmediatamente, se levantó, lanzó el suyo y echó a correr. Corrió. Resbaló, patinó y corrió un poco más, sin dejar de reír.

Sintió el impacto de dos bolas de nieve más en la espalda antes de oírlo gritar:

–¡Cobarde!

Se volvió y le dirigió una sonrisa deslumbrante.

–Acércate…, ¡si te atreves! – lo provocó a su vez.

–¡Conque ésas tenemos!

Echó a correr hacia ella. Ophelia cogió rápidamente otro puñado de nieve, lo lanzó contra él y volvió a correr, aunque le dio tiempo a ver la salpicadura blanca en la frente y las mejillas de Raphael. Rió encantada y perdió un momento en recoger otra bola de nieve, pero chilló de nuevo al descubrir que Raphael había acortado mucho la distancia entre ambos. ¡Maldito patilargo!

Huyó con una risa pero él se lanzó sobre ella y la alcanzó. Ambos cayeron al suelo y patinaron varios pies por la nieve. Ophelia luchó por recobrar el aliento después de tanto reír.

El beso fue tan inesperado que tardó unos momentos en darse cuenta de que eran los labios de él los que calentaban los suyos. La conmocionó el tiempo suficiente para saborear el beso plenamente antes de indignarse. Fue agradable. Más agradable aún fue el estremecimiento que la recorrió con el beso. Como tener mariposas en el estómago, nunca antes había sentido nada parecido.

Con toda naturalidad, sus brazos rodearon los hombros de Raphael. Si antes tenía frío, ahora, desde luego, ya no, no con el ancho cuerpo de Raphael encima de ella. El vapor mezclado de sus alientos le calentó la cara y se dio cuenta de que los labios de él estaban muy calientes al rozar seductoramente los suyos.

Sus pechos se endurecieron con un cosquilleo. Apretó los dedos de los pies dentro de los botines. El calor invadió su cuerpo y la sangre recorrió veloz sus extremidades.

Aquello pudo continuar indefinidamente, si Raphael no se hubiera dejado llevar y no le hubiera acariciado el cuello con sus dedos helados. El choque del frío repentino hizo aflorar su indignación. Lo apartó de un empujón, se puso de pie tambaleándose y se quitó la nieve que había quedado enganchada en su abrigo de terciopelo. Tenía nieve por toda la ropa, evidentemente, aunque eso era lógico y no era la causa de su enfado.

–Sabía que se trataba de esto -dijo en tono de «¡te he pillado!»-. Pudiste pedirme, simplemente, en matrimonio. Mis padres estarían encantados, no me cabe duda.

–Pero tú no.

–No seas ridículo.

–Y tú podrías dejar dé hacer suposiciones aún más ridiculas, cuando lo único que quería era ver si tu sabor es tan agrio como tu carácter -explicó Raphael.

Ophelia lo miraba fijamente, tendido allí, en el suelo, en actitud tan desenfadada como si estuviera estirado en un sofá. Quiso fruncir el entrecejo pero, en cambio, alzó una ceja.

–¿Y tengo un sabor agrio?

–Completamente -respondió él con un mohín.

¡Santo Dios, se estaba metiendo con ella! Nadie se metía con ella nunca. De eso se encargaba la actitud de solemnidad que tanto se había esforzado en conseguir. Aunque tampoco nadie le había lanzado bolas de nieve antes.

Se había divertido demasiado para dejar que el episodio terminara tan mal, así que se tomó un momento para reflexionar en su respuesta y supo que no debió enfadarse tanto por un mero beso que, evidentemente, no significaba nada. Al fin y al cabo, él era un libertino confeso y debía de estar acostumbrado a esas cosas.

–Te he dado más veces que tú a mí -dijo con una sonrisa, su forma de admitir que su reacción había sido exagerada, una disculpa implícita, en cierto modo.

–¡Claro que no! – Raphael rió y se levantó del suelo-.Aunque se te da bastante bien. Debiste de practicar mucho cuando eras pequeña.

Ophelia quedó muy quieta.

–No, nadie nunca quería jugar conmigo en la nieve.

La alegría desapareció de las facciones de Raphael.

–Espero que estés mintiendo, Phelia.

–Claro, por descontado -dijo ella para evitar el tema.

–Pero no mientes, ¿verdad?

–¡Te advertí que no tocaras este tema, así que déjalo correr!

Se alejó de él. Al final, el episodio había terminado mal.

Capítulo 14

La risa de Ophelia resonaba en el viento. Raphael tenía la sensación de que nunca la olvidaría, ni su experiencia de esa mañana.

Lanzarle la primera bola de nieve había sido un simple impulso. Estaba terminando de desayunar cuando la vio pasear por la nieve y decidió salir a reunirse con ella. Lo que vino después, desde luego, no fue premeditado.

Apenas la reconocía hoy. Había una diferencia asombrosa entre la mujer que le tiraba bolas de nieve y aquella que todos odiaban. No había sido una actuación. Estaba absolutamente convencido de que su comportamiento había sido totalmente espontáneo. Ophelia no trataba de engañarlo haciéndole creer que la había «cambiado» por milagro. Sencillamente, le había revelado una faceta de su carácter que nadie más conocía, una faceta juguetona que resultaba deliciosa.

Mientras que no se arrepentía de su primer impulso, probablemente, se arrepentiría del segundo. Fue una tontería besarla. Le había dado una impresión equivocada, siendo, sencillamente, una reacción natural por parte de él. Sus labios estaban cerca, su risa impregnaba el aire y ella era tan condenadamente hermosa. No hubo forma de resistirse. ¿Que quería averiguar si tenía un sabor agrio? ¡Mentira! Como mínimo, se le podía haber ocurrido una excusa mejor, y así habría sido si no lo hubiera aturdido tanto aquel beso.

La encontró sola en el salón, de pie delante de la ventana que daba al patio lateral. Lo habían removido todo con su batalla de nieve. Sus huellas estaban por todas partes, también la marca profunda de cuando resbalaron después de lanzarse sobre la nieve… ¿Estaría pensando en lo mucho que se divirtieron o en el beso que se habían dado? De hecho, no dejaba de ser vanidoso al imaginar que ella pensaba en él.

¿En qué pensaba cuando estaba sola? Maldita sea, sentía demasiada curiosidad por ella y por cosas que nada tenían que ver con la razón por la que estaban allí.

–¿Lista para pasar por el fuego? – preguntó en tono ligero cuando llegó a su lado.

La presencia de Raphael no la sorprendió, debió de oírlo llegar. Tampoco hacía falta preguntar a qué se refería. La expresión «pasar por el fuego» había sido de ella.

No obstante, la oyó suspirar y el tono de su voz era un tanto melancólico cuando respondió:

–Desde luego.

¡Culpabilidad! Afloró y casi lo ahogó mientras la observaba acercarse al sofá con los hombros caídos. ¿Qué demonios…? ¿Cómo podía sentirse culpable por querer ayudarla? La beneficiaría de sus esfuerzos sería ella, no él…, bueno, ganaría la apuesta con Duncan pero ahora aquello era insignificante, porque había descubierto que, simplemente, deseaba ayudarla. Algo la había convertido en lo que era y, tal vez, Raphael debería añadir a su programa el deber de averiguarlo.

Se sentó en el mismo sofá que Ophelia y notó que la muchacha se apartaba de él.

–No muerdo -dijo Raphael con cierta indignación.

–Pues, yo creo que sí.

–¿Lo dices por el beso o por hacerte pasar por el fuego?

–Por ambas cosas. – Ophelia se sirvió una taza de té de la bandeja que había en la mesilla. También había una cesta con dulces pero ni siquiera la miró.

–Yo también tomaré una taza.

–Sírvete tú mismo -repuso la joven.

Mucho mejor. La Ophelia melancólica era tan peligrosa como la que lloraba. Lo desarmaba.

Se sirvió una taza de té y, para asegurarse de que no lo intimidaría con nuevos suspiros, comentó:

–Dejo las pastas para ti. Estás demasiado delgada.

Ophelia no lo había mirado todavía pero ahora sí.

–¡No lo estoy!

–Y demasiado pálida -añadió él para rematar-. Tu piel no tiene color.

–No ha de tenerlo.

–Suponía que te importa tu aspecto -apuntó Raphael.

–No le pasa nada a mi aspecto. Soy tan bella que doy asco.

Caramba. Más le valía retroceder. ¿La había oído bien? ¿Y en un tono tan amargo?

–Por supuesto -accedió Raphael, desenvuelto-. Un asco total. Un asco extraordinario.

Ophelia lo miró con los ojos entornados.

–No hace falta que exageres.

–¿He exagerado? Mil perdones. Hablemos, pues, de otro de los rumores que iniciaste.

Si pensaba que la pillaría desprevenida sacando el tema de forma tan abrupta, se equivocaba. Ophelia se recostó en el sol con expresión de simple curiosidad.

–Sí, por favor, adelante, porque no recuerdo haber iniciado más rumores.

–Creo que tú amiga o, mejor dicho, tú ex amiga no estaría de acuerdo. ¿Qué rumor dijo Mavis que hiciste correr en torno a ella? ¿Que era una embustera y una traidora?

–No, fue ella quien me llamó traidora a mí. Yo, simplemente, la llamé mentirosa delante de Jane y Edith, nuestras amigas comunes. Me provocó demasiadas veces. Perdí los estribos pero el asunto no fue más allá. Sabía que ni Jane ni Edith repetiría mis palabras. Mavis les resultaba simpática.

–Pero tú no.

Ophelia apartó la mirada.

–Sé que oíste la segunda conversación que tuvimos Mavis y yo. No, Jane y Edith nunca fueron mis amigas de verdad. Pretendían serlo pero no lo eran.

–¿Eso te molesta?

–En absoluto. No quiero caer bien a la gente. Procuro no caerles bien.

Su afirmación resultaba tan extraña que lo dejó sin palabras por un momento. Desde luego, no se lo creía. Aunque ¿por qué decir algo así? ¿Como excusa defensiva?

Raphael le señaló lo evidente:

–Nadie procura caer antipático…, deliberadamente. Va en contra de la naturaleza humana.

Ella se limitó a encogerse de hombros y le dirigió de nuevo la mirada.

–Si tú lo dices…

¿No iba a defender su causa? Irritado con esta nueva actitud de indiferencia, Raphael dijo:

–Muy bien. ¿Por qué razón lógica querrías resultar antipática a tus amigas?

–Para no tener que preguntarme si son sinceras cuando sé que no lo son.

–¿No confías en nadie? ¿Es lo que me estás diciendo?

–Exacto.

–Supongo que eso me incluye a mí.

En realidad, esperaba que ella lo negara aunque sin saber bien por qué.

–Claro que sí. Tú también me has mentido, como todos.

–Y un cuerno -repuso él, indignado-. He sido completamente…

Ophelia lo cortó con un resoplido.

–Me dijiste que nos conducías a Londres, no tan explícitamente pero, desde luego, es lo que dejaste entender. ¿No fue eso una mentira?

Raphael se ruborizó significativamente, culpable de todos los cargos.

–Eso fue una excepción, sólo pretendía evitar tus histrionismos hasta que llegáramos aquí.

–Ah, ya entiendo -dijo Ophelia-. ¿El hecho que me impidiera buscar ayuda antes de llegar a este lugar tan remoto, donde no puedo encontrar ninguna, fue una ventaja casual? Aunque qué más da, una excepción o una docena de ellas. He terminado mi alegato.

El rubor de Raphael se intensificó.

–Mis disculpas por engañarte por razones de simple conveniencia, aunque no pienso disculparme por querer ayudarte.

–Tampoco necesitas disculparte por mentir. Y, desde luego, no por razones de conveniencia. Yo misma lo hago bastante a menudo.

–¿Es éste tu defecto número tres? – preguntó Raphael.

–No, no soy una embustera compulsiva. Cuando miento, es con toda la intención. No puedo controlar mis defectos, la impaciencia y el mal genio, pero sí puedo controlar mis mentiras.

–¿Y eso no te parece un rasgo negativo?

–No seas hipócrita, no me digas que a ti sí.

–Resulta que sí, aunque supongo que ahí está la diferencia entre tú y yo. Yo me inclino por la sinceridad, tú pareces preferir las mentiras.

–No las prefiero -replicó Ophelia y admitió-: Solía sentirme culpable por ellas.

–¿Qué te hizo cambiar?

–Que todos los que me rodean me mienten a mí. Ésta es la razón por la que Mavis era mi única amiga verdadera. Era la única en cuya sinceridad podía confiar…, al menos, hasta que herí sus sentimientos.

–¿Quieres hablar de ello? – preguntó él con consideración.

–No.

No iba a decir nada más. Y ahora, después de haber reconocido que no tenía escrúpulos a la hora de mentir, Raphael se preguntó si eran verdad las cosas que le había contado hasta el momento. La idea le resultó muy molesta. Si Ophelia optaba por mentir para conseguir volver a Londres…

–No herí sus sentimientos deliberadamente-empezó a decir Ophelia antes de estallar-: ¡Dios mío, lo ves!

Él frunció el ceño.

–¿Qué he de ver?

–Éste es mi tercer defecto.

Lo dejó totalmente perplejo.

–¿Cuál?

–¡Que no puedo mantener la boca cerrada! ¡Es ridículo cómo reacciono al silencio!

Raphael se echó a reír.

–¿Lo consideras un defecto?

–Claro que sí -dijo ella con irritación-. ¿Cómo te sentirías tú si tuvieras que contar una bonita historia y quisieras hacerla durar pero, enfrentado a un pequeño silencio, fueras directamente al grano? Echarías a perder por completo lo que, de otra forma, podría ser una anécdota muy entretenida.

Ahora Raphael se reía sin tapujos.

–En la lista de defectos, éste ocuparía un lugar ínfimo, querida.

–Yo no lo creo así -replicó Ophelia, indignada.

–¿Tenías una historia que contar?

–No, ha sido sólo un ejemplo. También ocurre cuando no quiero hablar de algo.

–Ah, ya entiendo. Es bueno saberlo. – Raphael sonrió-: Volvamos al tema de Mavis.

–No volvamos.

–¿Debo guardar silencio de nuevo?

Ophelia lo traspasó con la mirada. Él consiguió controlar un nuevo acceso de risa. Era muy fácil tomarle el pelo a Ophelia, igual que a Amanda, su hermana. El nuevo tema que quería introducir, sin embargo, invitaba a la seriedad.

–Mavis dijo que has arruinado vidas. ¿Fue una afirmación exagerada?

–En absoluto. No me cabe duda de que muchos de los hombres a los que he rechazado consideran sus vidas arruinadas por mi culpa. Duncan ha sido el único que pensó lo contrario, que casarse conmigo sería un destino peor que el infierno. Yo pensé lo mismo cuando su abuelo describió lo aburrida que sería la vida en Summers Glade.

Duncan estuvo dispuesto a casarse con ella para evitar la ruina de Ophelia si Mavis hiciera correr la voz de lo que había visto cuando entró sin avisar en el dormitorio de su amiga. Se trataba de una escena completamente inocente pero ¿quién iba a creérselo cuando empezara a correr el rumor de lo contrario? Raphael dudaba de que él se hubiera mostrado tan noble, no al menos tratándose de Ophelia.

–No creaste a propósito la situación comprometedora que vio Mavis, ¿verdad que no? – preguntó.

–No, pero no te equivoques -advirtió Ophelia-. En aquellos momentos estaba dispuesta a casarme con Duncan para acabar de una vez por todas. Pensé que no sería mal partido…, al menos, a ojos de mi padre. Y pensé, equivocadamente como se demostró después, que también Duncan estaría dispuesto, una vez recuperado de la ofensa de haberlo llamado «bárbaro». Si hubiese sabido entonces que no deseaba casarse conmigo, seguramente habría provocado una situación embarazosa como aquélla.

Raphael se sintió confuso. ¿Por qué demonios lo admitía! Realmente, él la consideraba inocente de aquel episodio.

–¿Y no ves nada malo en ello? – inquirió secamente.

–¿Cuando pensaba que, al final, él estaría satisfecho con el enlace? No, no veo nada malo en ello.

Raphael meneó la cabeza aunque hizo cierta concesión:

–Supongo que no se te puede culpar de pensar así cuando las mujeres vienen atrapando a los hombres desde los albores de la historia. Personalmente, la considero una de las maquinaciones de la peor especie, desde el punto de vista masculino, claro está.

–Por supuesto -apuntó ella-. No esperaba que pensara de otro modo. Pero, ya que estamos hablando de esto, también deberías saber que no habría hecho nada parecido de no haber sabido que no existía la menor posibilidad de que Duncan fuera feliz conmigo.

¿Debía creerla? Raphael imaginaba que sí, después de lo que ya había reconocido.

–Permíteme que te haga una pregunta -prosiguió Ophelia con una mirada incisiva-. Si fuera responsable de esas maquinaciones de la peor especie, como las has llamado, ¿en qué diferirían de lo que haces tú, manteniéndome aquí prisionera hasta que mi comportamiento cambie…, a tu gusto? Has tomado cartas en el asunto de manera totalmente arbitraria, sin preguntar si yo deseaba tu ayuda, que no la deseaba. Respóndeme a esto, Rafe, si puedes. ¿Cuál es la diferencia?

La expresión de Ophelia era de autosuficiencia, probablemente porque pensaba que lo había llevado a un punto de donde no podría salir.

–Veo las similitudes pero estás pasando por alto la situación en general. Atrapar a un hombre en un matrimonio que ninguno de los dos deseabais os haría infelices durante el resto de vuestras vidas. No hay forma de escapar de eso sin causar un grave escándalo. ¿Realmente quieres comparar eso con unas cuantas semanas durante las cuales nadie sale perjudicado, nadie acaba siendo desdichado, y tú serás capaz de casarte con una persona mucho mejor cuando terminemos?

–¡Vete al infierno!

Raphael consiguió reprimir una sonrisa.

–Puedes seguir intentando enviarme allí, querida, aunque este halo está firmemente sujeto a mi cabeza. No seas mala perdedora.

–¿Por qué no? – repuso ella furiosa-. ¿Qué importa un defecto más en tu extensa lista de conductas despreciables? ¡Y, por supuesto, no eres ningún ángel! ¡Eres el mismísimo demonio y lo sabes!

Él chasqueó la lengua.

–Ese mal genio, Phelia. Es una ocasión excelente para aprender a controlarlo, ¿no te parece?

Ella le dedicó una pequeña sonrisa. Raphael no adivinaba cómo lo conseguía cuando su mirada se le clavaba como una daga.

El tono de su voz, sin embargo, rezumaba sarcasmo cuando Ophelia replicó:

–¿Qué has dicho? ¿De qué estábamos hablando? Ah, sí, de las muchas vidas que he arruinado. Volvamos a eso. – Se levantó como una flecha del sofá y empezó a ir y venir por la estancia, distrayéndolo por completo de la conversación. Observaba la ondulación de su falda y cómo se drapeaba en torno a su figura…

–¿Quién es? – preguntó Ophelia deteniéndose para contemplar el retrato sobre la repisa de la chimenea.

Raphael apartó con desgana los ojos de la espalda de la muchacha para seguir la dirección de su mirada.

–Es mi abuela Agatha.

Ophelia lo miró con una ceja arqueada y preguntó en tono burlón:

–¿La mujer de la que huía tu abuelo cuando venía aquí?

–No, la mujer a la que siempre volvía con anhelo. De hecho, cuando sus hijos fueron mayores, la traía aquí a menudo para estar a solas con ella.

–Lo siento -dijo Ophelia, sorprendiéndolo-. Sólo pretendía meterme contigo. Supongo que no se me da bien.

Parecía realmente arrepentida y él quiso reconfortarla.

–Este retrato tiene una pequeña historia. Pillé al artista ahogándose en un río por donde pasaba.

–Nadando, querrás decir.

–Bueno, es lo que pensé yo también. Era un día caluroso. Pero resulta que no, intentaba ahogarse, sólo que no lo conseguía. ¡Salía una y otra vez a la superficie! No vio el tronco que flotaba hacia él. Grité para prevenirle. No me oyó. Y el tronco lo arrastró bajo el agua.

–Pero tú lo salvaste.

–Para su gran enojo -respondió Raphael riéndose por lo bajo-. Hasta intentó pegarme varias veces después de escupir tosiendo todo el agua que había tragado. Enseguida empezó a llorar sus desgracias y a explicarme por qué le había hecho un flaco favor salvándolo. Resulta que estaba tan dedicado a su arte que se negaba a hacer cualquier otro tipo de trabajo, y se moría de hambre, porque nadie compraba sus pinturas. El muy tonto vivía en una aldea pequeña donde nadie podía permitirse comprar su obra, y ni siquiera se le había ocurrido mudarse.

–¿Y tú le encargaste el retrato de tu abuela para ayudarlo económicamente?

–No, en realidad, él encontró una miniatura de mi abuela que yo siempre llevaba encima y pintó el retrato para regalármelo. Yo me limité a arrastrarlos, a él y a su arte, hasta la ciudad más cercana, donde ahora tiene tanto éxito que se ve obligado a rechazar encargos. Porque es realmente muy bueno. – Raphael señaló el cuadro-. Lo supe en el momento de ver esta pintura. La miniatura no era un retrato fiel de Agatha pero él, con su ojo de pintor, supo ver a mi abuela como era de verdad. Según mi padre, este retrato es la viva imagen de ella cuando era más joven. Yo quise colgarlo en Norford Hall pero la abuela se ponía melancólica cuando lo miraba.

–¿Por qué, si se le parece tanto? – preguntó Ophelia.

Raphael se encogió de hombros.

–La juventud perdida y todo eso, supongo. Está muy mayor.

–Ya…

Ophelia volvió a sentarse junto a él en el sofá, al parecer, un poco más relajada. Raphael se aclaró la garganta para indicar que retomaba el tema anterior y adivinó:

–Vas a alegar que no has arruinado ninguna vida, ¿no es cierto?

–Todo lo contrario. Es obvio que arruiné la vida de Mavis. Debí dejar que se casara con ese hortera que le gustaba. Pudo ser bastante feliz con un marido infiel, desde luego, más feliz de lo que es ahora.

–¿Deduzco que se lo quitaste?

–No hubo necesidad. Aún no había cumplido los dieciséis cuando él me pidió en matrimonio, mucho antes de conocer siquiera a Mavis. Se convirtió en un auténtico fastidio, siempre trataba de robarme algún beso. Al final, pedí a mi madre que dejara de incluirlo en su lista de invitados, cosa que hizo. Entonces él empezó a cortejar a mi mejor amiga, siendo así invitado a las mismas fiestas donde íbamos las dos, y admitió que lo había hecho sólo para estar cerca de mí.

–¿No se lo dijiste a Mavis?

–Claro que sí, repetidas veces. Ella siempre se reía de mis advertencias. Estaba tan locamente enamorada que no quería oír una sola palabra contra él. Al final, le permití que me diera un beso, sabiendo que Mavis nos pillaría. Como no quería escuchar, le di la prueba que necesitaba.

–Supongo que aquello puso fin a tu relación con ella -de¬dujo Raphael.

–Así fue, por poco tiempo. Mavis lloró. Me dijo algunas cosas desagradables. Me echó la culpa de todo. Pero pronto volvió y me dijo que lo comprendía, que me perdonaba.

–Obviamente, no lo hizo.

–Obviamente no -repitió Ophelia con voz ahogada-. Nunca volvimos a ser como antes.

La tristeza estaba escrita en cada una de sus facciones, haciendo que Raphael se sintiera como un sinvergüenza. Pretendía que ella reconociera todas las cosas que había hecho mal pero, evidentemente, aquélla no era una de esas cosas. Había intentado ayudar a una amiga y, como resultado, había perdido su amistad.

En esos momentos prefería enfrentarse a su ira y la forma más rápida de despertarla fue señalar:

–¿Lo ves? No ha sido tan difícil controlar tu mal genio.

Ophelia se puso de pie.

–¿Poniéndome triste con recuerdos dolorosos? Si éste es el remedio, gracias, pero paso.

Salió de la estancia con pasos decididos. Él no pensaba intentar detenerla. Acababa de darle mucho en que pensar, especialmente, algunas excusas bastante aceptables de cada una de las transgresiones que él había puesto sobre la mesa hasta ese momento. Por supuesto, todavía les quedaba afrontar lo peor: su trato abominable con una de las mujeres más dulces y amables que él había conocido nunca, Sabrina Lambert.

Capítulo 15

Ophelia subió hasta el final de la escalera y se sentó en el último peldaño. No quería encontrarse con Sadie, que podría estar en su habitación y querría saber por qué estaba tan triste. No deseaba hablar con nadie más que con Raphael. De hecho, esperaba que él la siguiera para disculparse. Le ofrecía la oportunidad de hacerlo con no alejarse demasiado. Muy ingenuo por su parte. Él no la siguió.

–Un penique por tus pensamientos, muchacha.

Ophelia había oído los pasos que se acercaban por el pasillo pero esperaba que fuera una de las criadas. No hubo suerte.

Se puso de pie para hablar con la tía de Raphael.

–No le gustaría conocerlos -respondió.

–O sea, que quieres doce chelines.

Sus palabras arrancaron una sonrisa de Ophelia, aunque muy breve.

–Su sobrino es intratable, totalmente despótico, odiosamente obstinado. No atiende a razones.

–Suponía que te habría conquistado a estas alturas. Se le da bien encantar a las damas.

Ophelia resopló.

–En otra vida, quizás. A mí me parece tan encantador como un jabalí furioso. – Esmeralda rió por lo bajo. A Ophelia la situación no le parecía divertida en absoluto. Hablaba totalmente en serio-. Permítame que le haga una pregunta, lady Esme. Quise abordar el tema ayer pero Rafe me convenció de que estaría perdiendo el tiempo, porque está usted decididamente de su parte. ¿Lo está? ¿Realmente aprueba que me retenga aquí cuando yo deseo regresar a mi casa?

–Me aseguró que tus padres aceptarían encantados tu breve estancia aquí. ¿Exageraba?

–No, no exageraba -admitió Ophelia-. No me cabe duda de que recibieron su nota con entusiasmo. Pero ¿no importa también lo que yo pienso y deseo?

Esmeralda la miró de reojo.

–¿Tienes edad para que cuente tu opinión en este asunto? ¿O te encuentras todavía bajo la tutela de tus padres? Si tienes edad para tomar tus propias decisiones, muchacha, yo misma te llevaré de vuelta a Londres, si eso es lo que quieres.

Ophelia profirió un amargo suspiro.

–No, no tengo edad. Y esto es completamente injusto. Tengo edad para casarme pero no para decidir con quién. Tengo edad para tener hijos pero no la sensatez necesaria para elegir quién será el padre.

–No te sorprendas si no estoy de acuerdo contigo. Porque ya puedo decir esto ahora, cuando todas las decisiones que me conciernen dependen de mí. Pero te comprendo y confieso que pensaba lo mismo cuando era más joven. Cuando conocí al hombre con quien me quería casar resultaba frustrante no poder hacerlo sin el permiso de mi padre. Siendo él escocés, cabía la posibilidad de que mi padre «dijera olvídalo, búscate un buen inglés». No lo dijo pero pudo hacerlo, y yo no podría hacer nada al respecto.

–Podría escapar para vivir con el hombre a quien amaba -opinó Ophelia.

Esmeralda ahogó una risita.

–No soy tan rebelde como tú, muchacha. No desobedezco las normas ni saco la lengua a los dictados de la sociedad.

–Yo tampoco -protestó Ophelia.

–Aunque te gustaría -adivinó Esmeralda-. Ésta es la diferencia.

Ophelia no podía negarlo.

–Aun así, esto es…, un ultraje.

–Las intenciones de mi sobrino son buenas. Le gusta ayudar a la gente. Normalmente, no se lo piensa dos veces. Y, desde luego, no es la primera vez que se toma muchas molestias para conseguirlo. Cuando se marchó de Inglaterra no hizo el típico viaje por Europa. Él solo rescató a un grupo de huérfanos de los abusos que sufrían. Uno de ellos le robó la cartera y luego explicó que lo había hecho para sacar a su hermana del horrible orfanato de donde él mismo se había escapado. Tardó un año, pero Rafe encontró un buen hogar para cada uno de aquellos huérfanos. También ayudó a evacuar toda una ciudad inundada en Francia. Salvó unas cuantas vidas, según Amanda, a quien Rafe escribió sobre el tema. Éstos son sólo algunos ejemplos de cómo suele ayudar cuando es necesaria una ayuda.

¿Debía suponerse que eso justificaba lo que hacía con ella?

–¡Yo no pedí su ayuda!

–No, aunque él afirma que causaste muchos problemas en ese encuentro de Summers Glade donde ambos estuvisteis. En tu lugar, yo desearía evitar volver a hacer algo parecido.

–Tengo algunos defectos -gruñó Ophelia-. No lo niego.

–Todos los tenemos, muchacha.

–Puede que los míos sean un tanto excesivos.

Esmeralda rió por lo bajo.

–Un tanto, ¿eh? Entonces, quizá te convengan unas lecciones de moderación. Sólo para limar las exageraciones.

–¿Cómo se puede controlar un temperamento incontrolable? – Ophelia sabía que su pregunta no tenía respuesta.

La dama mayor, no obstante, le dio una respuesta nacida de su experiencia.

–Mordiéndose la lengua.

Ophelia sonrió y dijo:

–Usted no tiene mal temperamento.

–Lo tenía, y bastante malo.

–¿De veras?

–No lo creerías. ¡A mi marido le divertía mucho, siendo él un escocés totalmente carente de temperamento!

Ophelia rió. El sonido de su risa sacó a Raphael del salón. Viéndola en lo alto de la escalera en compañía de su tía y, aparentemente, de mucho mejor humor, preguntó:

–¿Te sientes mejor?

Ophelia lo miró ceñuda.

–En absoluto.

Él alzó la vista al techo y volvió a entrar en el salón. Esmeralda chasqueó la lengua.

–Realmente te saca de quicio, ¿verdad que sí?

–Sin proponérselo siquiera -dijo Ophelia en voz baja, por si acaso Raphael pudiera oírla todavía. Enseguida, sin embargo, rectificó-: No, retiro lo dicho. Lo cierto es que parece realizar un esfuerzo consciente en lograr precisamente eso.

–¿Una estrategia, quizá? Para ayudarte a afrontar tu mal genio de una forma más aceptable.

–Entonces, necesita otra lección sobre estrategias, porque ésta no funciona -opinó Ophelia.

–¿Intentas, siquiera, suavizar ese temperamento infame del que hablas?

Ophelia suspiró.

–En realidad, ya lo he suavizado. He dejado de gritarle.

Esmeralda sonrió pero enseguida se tornó pensativa y dijo:

–Deja que te pregunte una cosa. ¿Por qué no quieres estar aquí? Tienes a uno de los solteros más codiciados de Inglaterra saliéndose de su camino para ayudarte. Imagino que querrías aprovechar la ocasión.

–Pues no.

–Pero ¿por qué no? Él intentó explicarme que no te cae bien pero no entiendo cómo este muchacho puede no caer bien a nadie. Es de buen ver, es ingenioso, es agradable y proviene de una de las familias más prestigiosas del reino, si me permites que lo diga.

–Odio decir esto pero, en realidad, usted no tiene una opinión objetiva. Es perfectamente comprensible, siendo él su sobrino. ¡Aunque nada de lo que acaba de decir tiene importancia cuando él no tiene derecho a interferir en mi vida de este modo!

Esmeralda frunció el ceño.

–Es decir, ¿no piensas cooperar y sacar beneficio de sus esfuerzos?

Ophelia profirió un largo suspiro.

–Aunque no lo parezca, ya estoy cooperando. Es lo único que se me ocurrió para terminar con este asunto y poder volver a casa.

Capítulo 16

–¡Amanda! ¿Qué demonios haces aquí?

La última persona a quien Raphael esperaba ver era a su hermana pequeña. Nunca antes había visitado el Nest y ahora se encontraba en el umbral de la puerta del salón, quitándose con gestos rápidos el polvillo de nieve que le cubría el abrigo. Nevaba otra vez desde hacía una hora, más o menos, desde que Ophelia se había ido. A Amanda no le gustaba la nieve aunque Raphael no creía que fuera por eso que parecía tan molesta.

La joven le ahorró una mirada feroz.

–¿Qué hago aquí? Pierdo un precioso baile para venir a averiguar qué haces tú aquí. Se supone que te reunirías conmigo en Londres. ¿Por qué no has venido?

–Nunca dije…

Ella no había terminado de interrumpirlo.

–Todo el mundo preguntaba por ti. Todas mis amigas se desilusionaron cuando vieron que no volvías a la ciudad conmigo

–Ya te advertí que no te acompañaría a más fiestas -dije Raphael-. La que celebramos en Summers Glade fue la última En Londres viven muchas primas y dos tías nuestras, acompa ñames más que suficientes para ti, querida. No importa cuándo llegue a Londres, ¿no crees?

–De acuerdo pero es a ti a quien quieren ver todos.

Raphael arqueó una ceja.

–¿«Todos» se refiere al corrillo de niñas tontas a las que llamas amigas?

–Pues ellas te adoran. Todas las damas te adoran.

–No todas -respondió él pensando en su invitada-. Quítate el abrigo. Aquí dentro hace bastante calor. ¿O no piensas quedarte?

Amanda no advirtió el tono esperanzado de su voz y, con un bufido, se marchó hacia la chimenea y acercó las manos al calor.

–No me lo quitaré todavía, gracias. Estoy aterida, no me importa reconocerlo. Las ascuas del brasero no duraron todo el viaje. Se apagaron hace un par de horas. Mi doncella y yo tuvimos que cubrirnos con la misma manta para mantener el calor aun¬que casi sin resultado. ¿Y por qué diablos sólo tienes una manta en tu carruaje?

–Porque, generalmente, el brasero calienta bastante y no necesito mantas. ¿Has venido en mi carruaje?

–Pues, claro que sí. Yo no tengo. Jamás he necesitado uno. Padre tiene media docena en las cocheras de Norford Hall y podría utilizar cualquiera de ellos si hubiera salido de allí. Pero vengo directamente de tu residencia de Londres.

Antes de conocer a Ophelia, Raphael podría afirmar con toda sinceridad que su hermana era la muchacha más hermosa que conocía. Su opinión no obedecía a un sentimiento de lealtad familiar. Era muy fundamentada. Con su cabello rubio, algunos tonos más oscuro que el de Raphael, unos ojos azules bastante más claros, casi azul pálido, y las facciones aristocráticas de la familia, nadie dudaba de que haría sombra a todas las demás debutantes de la temporada. Claro que nadie de su familia había visto u oído hablar de Ophelia Reíd antes de la fiesta en Summers Glade. Y nadie, incluida Amanda, llegaba a la suela del zapato de Ophelia en cuanto a belleza.

–Y nos perdimos… -masculló la joven.

–¿En serio? Debió de ser interesante.

–En absoluto.

–¿Os perdisteis por culpa de la nieve que cubre los caminos? – preguntó Raphael.

–No, eso fue lo único que nos condujo hasta aquí. Al final, encontramos surcos de carro en la nieve y los seguimos. Pero yo suponía que tu cochero ya había estado aquí. Sólo después de perdernos reconoció que no lleva mucho tiempo a tu servicio y que nunca había estado tan al norte en su vida. El tipo pudo haberlo mencionado antes.

–La mayoría de mis sirvientes son nuevos, Mandy. No mantuve a muchos de los viejos cuando partí hacia Europa. ¿Cómo supiste que estaba aquí?

–Supuse que habías vuelto a casa, a Norford Hall. Envié a tu lacayo a averiguar qué te retenía y regresó con la noticia de que no habías ido a casa desde Summers Glade, sino que los habías avisado de que vendrías aquí. No me lo podía creer. ¿Por qué venir aquí, a este lugar tan apartado y en esta época del año?

Raphael se encogió de hombros.

–¿Por qué no?

–¡Estás perdiendo la temporada!

Él rió entre dientes.

–La temporada no me interesa en absoluto. Eres tú quien busca a un buen partido, no yo. ¿Ya has encontrado uno?

Amanda puso cara de asco.

–No. La mitad de los hombres que me interesan apenas se fijan en mi presencia.

Raphael rió.

–¡Qué exagerada!

–Te agradezco el voto de confianza, pero es la verdad. Lo único que les interesa es hablar de esa engreída de Ophelia Reid y preguntarme si sé por qué no ha vuelto a Londres todavía. La noticia de que, al final, no se casó con Duncan MacTavish no tardó en llegar a la ciudad. ¿Sabes por qué no se casaron?

–Decidieron que no harían buena pareja. – Raphael no estaba dispuesto a decir nada más sobre el tema.

–Eso resulta muy desalentador.

–¿Por qué?

–No seas obtuso, Rafe. Obviamente, porque vuelve a entrar en la competición, y no hay demasiados hombres perfectos donde elegir -dijo Amanda.

Raphael sonrió ante su razonamiento.

–¿Tu marido tendría que ser perfecto?

–No, claro que no…, bueno, un poquito. Aunque, ahora que ella vuelve a buscar marido, yo iré de segunda.

–Vanidad y celos al mismo tiempo. Deberías avergonzarte, Mandy.

Ella se ruborizó.

–No te burles. Estamos hablando de mi futuro.

–No, estamos hablando de tu impaciencia. Si te relajaras y disfrutaras de tu primera temporada en Londres, el hombre adecuado aparecería antes que te dieras cuenta.

–Y se enamoraría de ella, no de mí -replicó Amanda con un murmullo petulante.

–Estás realmente celosa.

La joven profirió un largo suspiro.

–No puedo evitarlo. Dios, es tan hermosa que resplandece. ¡Resulta cegadora!

Raphael ahogó la risa que le suscitó aquel comentario y se limitó a decir:

–Estoy completamente de acuerdo.

Amanda parpadeó y entrecerró los ojos.

–No te atrevas a decirme que también tú caíste fulminado.

–En absoluto.

–Bien, porque no es una buena mujer, desde luego, no lo bastante buena para ti. Es vanidosa y mordaz y demasiado orgullosa para su propio bien.

–¿Son éstas las últimas habladurías? – preguntó Raphael curioso.

–No, las últimas habladurías son de su vuelta al mercado matrimonial y de lo encantados que están los hombres por ello. Lo mismo observé yo cuando la conocí en Summers Glade. ¿Sabes que tuvo la desfachatez de decirme que estaba perdiendo el tiempo allí? Ni siquiera se había vuelto a prometer con MacTavish cuando me lo dijo. Tan segura estaba de que la aceptaría.

–Lo cierto es que perdías el tiempo allí. Duncan ya estaba enamorado de su vecina, Sabrina. Aunque tardó un poco en darse cuenta.

–Pues, mejor para él. ¿Es por eso que Ophelia y él volvieron a cancelar su compromiso?

–En parte. Su matrimonio no fue idea de ellos sino de sus familias, y ambos se sintieron contentos de poder librarse del noviazgo. Ahora quítate el abrigo, tómate un té y luego vuelve a casa.

–No seas pesado, Rafe. ¿Olvidas que me invitaste a pasar la temporada contigo?

–Aquí no.

–No, claro que no.

–Tampoco conmigo -la corrigió él-. Te invité a utilizar mi residencia en la ciudad, ya que nuestro padre no tiene una casa en Londres. No dije que pasaría la temporada allí contigo.

–¡Pues, esto sí que es bonito! – se enfadó ella-. Imaginé que estarías allí. Te he echado de menos. Has estado en el continente durante casi dos años. Pensaba que te gustaría pasar un tiempo conmigo, ahora que has vuelto.

–Y lo haré, cuando vuelva a Londres.

–Pero ¿cuándo volverás? Todavía no me has dicho qué haces aquí, en este lugar tan extraño.

–¿No se te ha ocurrido que podría estar aquí con una invitada?

Amanda palideció.

–¡Santo Dios, nunca lo pensé! Me siento tan avergonzada. Me iré enseguida…, en cuanto entre en calor.

–Bien.

–¿Bien? ¿No intentarás convencerme de que me quede…, al menos para pasar la noche?

–En absoluto. Estás a tiempo de llegar a una fonda antes del anochecer.

Ella suspiró cuando, por fin, se quitó el abrigo y se sentó junto a él en el sofá. Sacó una pequeña pila de cartas del bolsillo y se las entregó.

–Te he traído el correo, por si hubiera algo importante.

–Quieres decir por si hubiera una invitación a alguna fiesta que me interesa. – Raphael hojeó rápidamente las cartas. Sólo le interesaba la respuesta del padre de Ophelia. La abrió y leyó deprisa exactamente lo que esperaba leer.

–Eso también -admitió Amanda y, acto seguido, volvió al tema de antes-. Y no es tan temprano. La fonda donde dormí anoche está a seis horas de distancia.

Él la miró y señaló:

–Os perdisteis, ¿lo recuerdas?

Amanda suspiró de nuevo.

–Muy bien, a cuatro horas de distancia. Será casi de noche cuando lleguemos. Preferiría salir a primera hora de la mañana. ¿Quién es ella? ¿La conozco?

Pronunció las últimas preguntas rápidamente, con la esperanza, sin duda, de pillarlo desprevenido. No dio resultado. Y Raphael sólo podía esperar que Ophelia no eligiera ese preciso momento para hacer su aparición.

–Sí, la conoces, y no, olvídate de saber quién es. Esto, querida, no es asunto tuyo. Tampoco es lo que imaginas. No se trata de una cita amorosa.

–Ah, claro que no -respondió ella pensativa-. Vienes con una mujer a un lugar tan apartado que bien podría estar en otro país y ¿quieres convencerme de que es un encuentro inocente?

–Exacto. La tía Esme está aquí para demostrarlo.

–¿Está aquí? – exclamó Amanda encantada-. ¡Estupendo, hace siglos que no la veo! Ahora sí que debes permitir que me quede unos días.

–La viste hace sólo dos meses, en la fiesta de cumpleaños de padre. Y no, no puedes…

Se interrumpió y se quedó mirando por la ventana. Estaba leyendo un libro cuando llegó Amanda y no había visto llegar su carruaje, aunque ahora podía ver perfectamente que se marchaba.

–Dime que tu visita no es un ardid para obligarme a volver a Londres, Mandy. ¿Has mandado el carruaje de vuelta a casa?

Ella se enfadó con su tono acusador.

–¿Cuando he de viajar en él? Claro que no.

–Maldita sea -exclamó él, y se levantó bruscamente del sofá.

Capítulo 17

Ophelia estaba tan nerviosa preguntándose si había conseguido escapar que fue bastante más tarde cuando sintió el frío que hacía en el carruaje. No se alarmó al no encontrar más que cenizas frías en el brasero pero, tras un registro precipitado bajo los asientos y hasta del interior de un asiento voladizo, quedó absolutamente desconcertada. Ni un pedazo de carbón en todo el vehículo.

Había una manta de viaje. Pobre consuelo pero se envolvió con ella. ¿Sería suficiente? No para que se sintiera cómoda aunque tendría que contentarse con ella. El cochero pasaba más frío aún, se dijo, y ella lograría sobrellevarlo. No era necesario pedirle que corriera más. Había dejado perfectamente claro que la velocidad era un imperativo.

¡Aún no podía creer que se encontrara camino a casa! ¡Aunque su inmensa sensación de satisfacción y triunfo nada tenía que ver con su vuelta a casa y todo con el simple hecho de haber burlado a Raphael!

Acababa de bajar de su habitación cuando oyó las voces en el salón. Casi había entrado, segura de que era la voz de la hermana de Raphael y no de su tía. Un toque de suerte la hizo esperar lo suficiente para darse cuenta de que, si la hermana estaba allí, tenía que haber venido en coche, y que el coche podría estar aún delante de la puerta, con los caballos enganchados, proporcionándole un medio de huida.

Sin embargo, no podía arriesgarse a pasar por delante de la puerta del salón para salir a averiguarlo. Tampoco podía partir con lo puesto, un vestido de día. Corrió de vuelta a su habitación para buscar su abrigo y su bolso de mano, y bajó corriendo la escalera de servicio, con la esperanza de encontrar a Sadie en la cocina. No tuvo suerte y Ophelia no sabía dónde podría estar su doncella a esa hora del día. ¡Todo un dilema! ¿Buscar a Sadie y arriesgarse a perder la oportunidad de partir o marchar sin la doncella, con la certeza razonable de que Raphael procuraría enviarla a Londres?

Realmente, no tenía elección. Era su única oportunidad de escapar de ese lugar, y ni siquiera estaba segura de lograrlo. Tenía que actuar de inmediato, antes que desengancharan los caballos y los llevaran al establo, como hicieron con los otros.

Se escurrió por la cocina y salió por la puerta lateral mientras la cocinera estaba ocupada en la despensa. ¡Justo a tiempo! Ya conducían el carruaje recién llegado hacia el camino lateral que llevaba a los establos.

No se había dado cuenta de que nevaba otra vez, aunque ligeramente. La primera nieve ya se derretía antes de bajar de nuevo la temperatura, de modo que ahora tenía que vencer también el obstáculo del hielo, que no era lo bastante grande para disuadirla.

–¡Espera! – llamó al joven sentado en el pescante.

Él la oyó y se detuvo. Incluso saltó al suelo mientras ella se acercaba apresurada, procurando no resbalar en el hielo apenas cubierto por la nieve recién caída. Seguramente se habría quitado la gorra si llevara una, en lugar del montón de bufandas de lana que asomaban bajo la capucha de su abrigo. Su expresión era la típica de la mayoría de los hombres que veían su cara por primera vez, una mezcla de deslumbramiento y de incredulidad ante lo que veía.

Para fomentar la impresión, Ophelia le dirigió su sonrisa más brillante.

–Necesito que alguien me lleve a Londres. ¿Podrías ayudarme?

El joven tardó un minuto entero en recuperarse de su embelesamiento. Ella sólo tuvo que repetir sus palabras una vez.

Al final, él frunció el ceño con gesto triste y dijo:

–No creo que pueda, señora, no sin el permiso de lord Locke. Éste es su carruaje.

–¿Cómo te llamas?

–Albert, señora.

–¿Veinte libras te harían cambiar de opinión, Albert?

Él hizo una mueca.

–Es mucho dinero para alguien como yo, pero seguro que me despedirán o me mandarán a la cárcel si me voy con este carruaje.

Ophelia empezaba a perder la paciencia. No tenía tiempo para engatusarlo. Raphael podría aparecer en cualquier momento, y entonces ya no iría a ninguna parte.

–No te arrestarían -le aseguró-. Eso te lo prometo.

Él seguía ceñudo y triste.

–He traído a la hermana del señor. Probablemente volverá a casa dentro de unos días. Es una dama muy agradable. Seguro que permitirá que la acompañe.

–No me sirve. Debo partir inmediatamente. ¡Cincuenta libras!

–No me gusta mucho este trabajo -admitió el cochero- Lo acepté en verano, cuando no era tan duro. Ahora pienso que prefiero trabajar dentro de casa en esta época del año. Aunque cincuenta libras no son suficientes para que me dejen en la calle

Claro que eran suficientes. Era más dinero del que podría ganar en dos o tres años.

–Cien libras -dijo Ophelia, impaciente.

–¿Adonde quiere ir? – preguntó el joven al tiempo que le abría la puerta del carruaje.

–A Londres. A toda marcha. Y hablo en serio, hemos de apresurarnos mucho.

–No se preocupe, señora. Iremos a la carrera hasta la posada más cercana y un buen fuego, puesto que no tendré mucho calor en el pescante. Podemos detenernos en una posada, ¿verdad?

–Sí, por supuesto -dijo ella, adivinando que ése era el motivo por el que le había costado tanto convencerlo. Él solamente quería evitar el frío-. No espero que conduzcas durante la noche.

Menos mal que ya le había dicho que tenía prisa, pensó Ophelia mientras sus dientes castañeteaban. En el interior del carruaje no hacía más frío que al principio, sin embargo, a ella le parecía que sí, ahora que llevaba varias horas allí. La manta de viaje no servía de mucho cuando su abrigo era tan fino. ¿Cuánto faltaría hasta alcanzar un pueblo y una posada caldeada? Seguramente no más de una hora, teniendo en cuenta la velocidad temeraria con la que Albert conducía los caballos.

Al menos Raphael ya no podía detenerla antes de llegar a la civilización. Con todos los caballos en el establo, se había asegurado de que nadie, ni él mismo, pudiera salir del Nest de forma inmediata. Ophelia esbozó una sonrisa de afectación al imaginar la irritación de Raphael cuando descubriera que se había escapado. Si fuera persistente, podría localizarla antes de la mañana si pernoctaran en una posada. Aunque no le serviría de nada. Se encontraría entre personas que no lo conocían y no tolerarían que intentara obligar a una mujer que bramaba a subir a un carruaje y, desde luego, ella bramaría.

Le molestaba haber tenido que dejar atrás a Sadie, su propio carruaje y su ropa. Aunque Raphael ya no tenía por qué quedarse en Alder's Nest. Se vería obligado a usar su carruaje para que él mismo y todos los demás regresaran a sus respectivos hogares. Si no tuviera el detalle de devolverle el carruaje, bueno, ya se preocuparía de eso cuando estuviera en casa, segura de no tener que tratar con ese demonio nunca más.

Fue lo último que pensó antes de verse despedida del asiento y caer al suelo. Liada con la manta de viaje, al principio no percibió que el carruaje se vencía hacia un lado. Aunque el suelo era un buen sitio mientras el vehículo avanzaba botando hacia una zanja.

Apenas conseguía ponerse de rodillas cuando la puerta se abrió bruscamente y Albert preguntó con expresión horrorizada:

–¿Se encuentra bien?

–Sí, apenas tengo unas magulladuras -le aseguró Ophelia-. Sólo dime que no nos hemos salido del camino para caer en una zanja.

El joven se ruborizó intensamente.

–No vi el bache, juro que no lo vi. Quizá lo hubiera visto si no condujera los caballos a toda velocidad, aunque hay nieve reciente que cubre el camino y es posible que tampoco lo viera yendo más despacio.

–¿Y?

–Al salir del bache, la rueda perdió su tracción y derrapó. La zanja no parecía estar tan cerca pero supongo que lo estaba. Y entonces se rompió.

–¿Qué se rompió?

–La rueda -respondió él, avergonzado-. Se partió el eje en el momento de caer en la zanja.

–¿Los caballos están bien?

–Sí, señora.

–Entonces, pueden tirar del carruaje hasta el camino otra vez.

–Sí, aunque no irá a ninguna parte con la rueda rota. ¡Maldita mala suerte!

Ya podía decirlo, pensó Ophelia con un suspiro. En retrospectiva, había sido estúpido por su parte pedirle que apurara los caballos con ese tiempo. Pero saberlo sólo podría contribuir a evitar desastres futuros, en absoluto ayudaba en hechos pasados.

–¿Qué harías normalmente en una situación como ésta?-preguntó.

–Cambiar la rueda.

–Pues ve a buscar otra.

–Todavía no estamos cerca de ninguna población. Sería de noche antes que volviera.

Lo primero que pensó Ophelia fue que no deseaba quedarse sola allí, en la cuneta, con ese frío y menos después de anochecer.

La alternativa, sin embargo, sería montar uno de los caballos, a pelo, caer más de una vez, seguramente, hacerse daño y encontrarse con dificultades aún mayores. O esperar que mejorara el tiempo, helándose mientras tanto. O esperar que apareciera Raphael, deleitándose por haberla encontrado. Es decir, suponiendo que apareciera. Quizá no se molestara en ir tras ella. Bien podría pensar que lo había intentado y que no se esforzaría más en «ayudar» a alguien que, obviamente, no deseaba su ayuda.

Por eso dijo:

–Pues no pierdas el tiempo.

Ojalá no estuviera cometiendo un nuevo error.

Capítulo 18

Raphael apenas podía ver más allá de veinte pies, tan densa era la nieve que caía. Se podría hablar de una ventisca si el viento fuera más fuerte pero, por suerte, apenas hacía viento, o justo para hacerle sentir la intensidad del frío…, y hacerle considerar la posibilidad de abandonar. Al fin y al cabo, teniendo en cuenta lo que había tardado en traer un caballo de la casa de Baitholomew, ensillarlo y reunir un poco de carbón, ya que sabia que el brasero del carruaje estaba vacío, no esperaba alcanzar a Ophelia antes que llegara a la ciudad más cercana. Sólo quería encontrarla antes que volviera a Londres, aunque eso ya podría hacerlo mañana, cuando dejara de nevar. Si dejaba de nevar.

Casi no vio el carruaje en la zanja. Cubierto con un manto blanco, se confundía con la nieve que lo rodeaba. Fueron los caballos los que atrajeron su mirada. La nieve no se adhería a sus cuerpos cálidos y oscuros, como no se adhería a su propia montura. El miedo lo invadió cuando vio el accidente. Un miedo más fuerte del que recordaba haber sentido jamás aunque, por suerte, muy breve. En cuanto vio que faltaba uno de los caballos y que el carruaje se mantenía derecho, un poco ladeado pero en absoluto destrozado, supo que nadie estaba herido. Evidentemente, Ophelia y el cochero habían decidido compartir uno de los caballos para continuar el viaje.

Fue su única conclusión, de modo que estuvo a punto de no bajar a la zanja para comprobarlo. No obstante, sabía que, de no hacerlo, no se lo perdonaría y nunca saldría de dudas, así que desmontó el tiempo suficiente para abrir la portezuela del carruaje y echar un vistazo en el interior. Allí no quedaba nada más que un bulto de… «¿Por qué demonios tienes sólo una manta de viaje en el carruaje?» Recordó las palabras de su hermana con un sobresalto. Una manta de viaje no abulta tanto.

–¡Santo Dios! – exclamó-. ¿Te ha dejado aquí para que mueras de frío? ¿Adonde demonios ha ido?

Ophelia asomó la cabeza de debajo de la manta, no la cabeza entera sino lo justo para que él pudiera ver sus ojos y comprobar que no llevaba el sombrero. Hasta su habitual peinado elegante había desaparecido. ¿Se había soltado el cabello? Estaba hecha un ovillo tan pequeño en el asiento que la manta la cubría por completo, cabeza incluida.

–Ha ido a buscar otra rueda, para cambiar la que se rompió.

Raphael se sentó a su lado y miró el brasero apagado.

–¿Sabía que te dejaba aquí sin calefacción?

–Probablemente no -respondió ella bruscamente-. ¡Y cierra esa maldita puerta!

Él alargó el brazo para cerrar la portezuela. No sirvió de mucho. La respiración le formaba nubes de vapor delante de la cara.

Ahora que estaba acompañada, Ophelia empezó a estirarse. Volvió a poner los pies en el suelo e irguió la espalda. La manta de viaje era muy pequeña, tenía la anchura y largura suficientes para cubrirla desde el regazo hasta los pies. Ophelia la abrió sobre su regazo. Tenía las manos desnudas. Llevaba el cabello suelto y más largo de lo que Raphael se hubiera imaginado. Un mechón rizado descansaba en su regazo, junto a sus manos. ¡Los dedos le temblaban de frío! A Raphael lo recorrió una ola de ira porque ella se hubiera expuesto al peligro de ese modo.

–¿Dónde están tu sombrero y tu manguito? – quiso saber.

–No estaban con mi abrigo. No tenía tiempo para buscarlos.

Lo dijo en tono altanero, consiguiendo irritarlo todavía más.

–Pensaba que tendrías la sensatez de no hacer estas jugarretas -espetó Raphael mientras se quitaba los guantes, agarraba las manos de Ophelia y las frotaba con las suyas.

Ella no intentó impedírselo. Se limitó a decir:

–La desesperación me obliga a cometer estupideces. Creía que ya había quedado claro entre nosotros.

–No estabas desesperada. Sólo tienes miedo de enfrentar a la mujer que ven los demás cuando te conocen. ¿Y qué le ha pasado a tu pelo?

Ella retiró una mano de entre las suyas y empujó un mechón errante hacia atrás.

–Necesitaba más calor en el cuello y orejas.

¡Tenía tanto frío que había intentado calentarse con su propio pelo! Eso lo enfureció tanto que resopló:

–¡Voy a matar a ese idiota de Albert por aceptar esto!

–No, le prometí cien libras.

–Eso no es excusa. – Volvió a cogerle las manos para calentarlas con su aliento.

–Lo es, si no has visto cien libras en tu vida.

Tenía razón pero él siguió escudriñándola con ojos entrecerrados.

–Estás resuelta a asumir toda la culpa, ¿no es cierto?

–Claro que sí…, no, no lo estoy. La culpa es tuya.

A Raphael casi se le escapó una sonrisa.

–Me preguntaba cuándo lo dirías.

–Pues, es cierto. Si no te hubieras empecinado en mantenerme prisionera antes de tener, siquiera, el permiso de mis padres, cuando sólo suponías que te lo darían…

–Ya lo tengo. Mi hermana tuvo la precaución de traerme el correo.

Ophelia se hundió en el asiento.

–Qué conveniente, estás exonerado de todos los cargos.

–Sí, muy conveniente -admitió Raphael-, puesto que aún no hemos terminado de pasarte por el fuego.

Le tomaba el pelo. Ophelia debió de darse cuenta, de otro modo, habría perdido los estribos ante el comentario. La mención del fuego, sin embargo, hizo recordar a Raphael que su caballo llevaba un saco de carbón para el brasero del carruaje.

–Hablando de fuego, he traído carbón -añadió-. Voy a buscarlo.

Salió inmediatamente y reapareció en pocos minutos. Tampoco tardó mucho en encender el brasero. ¡Se dio cuenta, sin embargo, de que pasaría un buen rato antes que las brasas calentaran el carruaje y que los dientes de Ophelia seguían castañeteando y sus labios estaban casi lívidos! Tendría que buscar otro remedio entretanto…

–En realidad -dijo, como si no hubieran interrumpido la conversación-, sí que hemos hecho ciertos progresos. No eres tan mordaz como al principio y yo, al menos, no he visto indicios de malicia. No te alarmes, voy a intentar otra manera de calentar estas manos, ya que las brasas tardan en dar calor.

Se desabrochó el abrigo, sacó los faldones del pantalón y apoyó las manos de ella en su pecho, debajo de su camisa. Ophelia quiso retirar las manos pero Raphael las retuvo con fuerza, a pesar de que le daban frío.

–Esto tampoco dará resultado -dijo ella-. Tu cuerpo no está precisamente caliente en estos momentos.

–Entonces, probemos con esto. – Colocó las manos de Ophelia debajo de sus axilas.

–Apenas mejor aunque no durará. Así sólo te enfrías tú también.

–Ya estaba frío, querida. Ahí fuera está nevando. Pero tienes razón. La única manera de entrar ambos en calor es con un poco de ejercicio. Ya sabes, hacer circular la sangre, sudar un poco. Nunca falla.

Ella lo miró dubitativa.

–Aquí dentro no hay suficiente espacio para ejercicios y, no, gracias, no pienso salir afuera y empezar a correr sólo para sudar un poco -añadió airosa-. Además, yo no sudo. Las damas nunca sudan.

Raphael no pensaba reír de esa afirmación tan ridicula. No reiría aunque le costara la vida. No obstante, tardó algunos momentos en controlar el impulso de hacerlo.

–Estaba pensando en un tipo de ejercicio más agradable. – Ophelia abrió los ojos desmesuradamente y él se apresuró en añadir-: No, pongo un límite en hacer el amor dentro de un carruaje en pleno invierno…, bueno, al menos, no sin un brasero que arda con más fuerza que éste. – Sonrió para demostrarle que sólo bromeaba.

No deseaba alarmarla ni ultrajar sus sensibilidades virginales. Ésta, no obstante, era una oportunidad que, simplemente, no podía dejar escapar.

Desde el principio había contenido sus inclinaciones naturales, porque sus motivaciones eran puras en lo que se refería a Ophelia. La había llevado a Alder's Nest para ayudarla, no para seducirla. Algunos besos, sin embargo, no les harían daño y en esos momentos la ayudarían a olvidarse del frío.

Había sido bueno. Muy bueno. Sinceramente, no sabía cómo había conseguido mantener las distancias, siendo ella tan deseable. Lo ayudó la antipatía que sentía por ella. Cuando Ophelia empezó a explicar algunos de sus actos, sin embargo, sus sentimientos se tornaron neutros. No le caía precisamente bien, aún quedaba mucho por explicar y mucho que cambiar en su manera de tratar a los demás, pero no tenía que caerle bien para que la deseara y, desde luego, la deseaba mucho.

Capítulo 19

Ophelia estaba hecha un ovillo e intentaba calentarse la cara respirando profundamente sobre sus rodillas, tan inmersa en e esfuerzo que ni siquiera advirtió la presencia de Raphael ante que él hablara. No se había deleitado al encontrarla, como pensaba ella. No había mostrado más que preocupación y enfado no con ella sino por ella.

Ya empezaba a temer que el cochero no volvería el mismo día. Puede que no lo hiciera, si no alcanzaba la ciudad antes de la caída de la noche. Con la presencia de Raphael, sin embargo, todos sus temores se habían disipado. Ni por un minuto dudó de que le devolvería el calor y la seguridad. Ya no le importaba haber fracasado en su intento de huir de él.

–Simplemente voy a besarte, Phelia. Te garantizo que, dentro de unos momentos, ya no sentirás frío y, pasados unos minutos, entrarás en calor.

Ella empezó a sentir calor sólo de pensar en el beso. Calor no exactamente, pero la idea de besarlo ya la hacía olvidar el frío.

Allí estaba sentada, tratando de impedir el castañeteo de sus dientes mientras hablaban. Cada segundo tenía que reprimir un escalofrío. Ojalá la besara como había hecho antes, en lugar de hablar de hacerlo. El anuncio implicaba que le pedía permiso y ella prefería no reconocer que deseaba el beso. En realidad, lo deseaba y se había sentido muy decepcionada cuando él no lo intentó de nuevo después de aquel primer beso en la nieve.

–Hablas por experiencia, sin duda -dijo.

–Por supuesto. La pasión genera su propio calor. ¿Lo intentamos?

Realmente le pedía permiso. Qué poco libertino por su parte. ¿Cuándo demonios pensaba hacer honor a su reputación ese hombre? Aunque Ophelia imaginaba que sólo se acostaba con mujeres que le gustaban, y ya hacía mucho que habían establecido que ella no entraba en esa categoría.

–Desde luego -dijo con un suspiro-. Intentaría cualquier cosa para entrar en calor.

–¿Cualquier cosa? – preguntó Raphael con un mohín.

–Casi cualquier cosa.

El se le acercó sin dejar de sonreír y sus labios se unieron. Los de Raphael no estaban fríos. Los de Ophelia seguramente sí, aunque no por mucho tiempo. Por lo demás, sin embargo, él no la tocó, como si se abstuviera deliberadamente de hacerlo. ¡Tal vez, no tuviera verdaderos deseos de besarla! Ophelia sintió una excitación inesperada cuando sus labios se juntaron aunque ese beso resultaba poco apasionado.

–No te alarmes -advirtió él separando apenas sus labios-. Cuando sugerí besarnos, no pensaba en un beso casto. La clave es el esfuerzo y éste surge de la pasión.

Ophelia se apartó.

–¿Qué quieres decir?

–Esto.

«Esto» fue un beso completamente distinto. Raphael la atrajo hacia sí con ardor y la rodeó con los brazos, sosteniéndola con firmeza. La besó con fuerza, obligándola a entreabrir los labios con su lengua. Eso la conmocionó. Ya había perdido la cuenta de los besos que distintos hombres le habían robado y que, por norma general, terminaban bruscamente con un bofetón. Nadie la había forzado nunca a una intimidad tan sorprendente que la dejara sin aliento y con el corazón desbocado.

Raphael se recostó en el lateral del carruaje al tiempo que la levantaba y la colocaba en su regazo, con el fin de no tener que separar los labios. Fue como tenderse encima de él, sensación que a Ophelia le resultó muy excitante. Raphael siguió abrazándola con fuerza con un brazo mientras deslizaba la otra mano entre su cabello suelto y le acariciaba la cabeza entre los mechones. Ophelia sintió en la espalda unos escalofríos que nada tenían que ver con la temperatura.

–¿Has dejado ya de sentir frío? – preguntó él cubriéndole de besos las mejillas y el mentón.

–Sí.

–¿Te gustaría sentir mis manos?

–No si están frías.

–Te aseguro que no queda ni un centímetro frío en mi cuerpo. Te lo demostraré.

Besó sus labios de nuevo, cubriéndole una mejilla con la mano. No sólo estaba cálida, sino que ardía mientras él le acariciaba el cuello y empezaba a desabrochar los botones de su abrigo. No lo desabrochó demasiado, sólo lo suficiente para deslizar la mano debajo de la tela y cubrir uno de sus pechos. Ophelia profirió un sonido gutural, profundo. Ni ella sabía si era una protesta o, simplemente, un sonido de placer incontenible, porque le resultaba maravillosa la sensación de su mano allí, tan estremecedora y sensual que la impulsaba a abrazarlo con más fuerza todavía.

–No toda tú eres delgada -dijo él.

El tono de su voz sólo era burlón a medias cuando hizo esa referencia a su anterior comentario sobre la extrema delgadez de Ophelia. Por lo demás, sonó muy complacido. Sus palabras la hicieron sonrojar y la acaloraron todavía más. Aunque Raphael conseguía hablar, sin embargo, no le daba demasiadas oportunidades para contestar, porque sus besos no terminaban, sólo se detenían un momento antes que su lengua volviera a entrar imperiosa en la boca de ella.

Entonces introdujo la lengua de Ophelia en su boca y succionó suavemente. Ella gimió y le rodeó el cuello con el brazo sin pensarlo siquiera. Dobló las rodillas y las apoyó en el pecho de Raphael. Emitió un pequeño sonido de protesta cuando él dejó de acariciarle el pecho aunque fue muy breve, porque Raphael no retiraba la mano sino que la movía en una nueva dirección, a lo largo de su cintura y hasta sus nalgas, que rodeó para atraerla más firmemente hacia sí.

–Piensa que soy una almohada -susurró sobre los labios de ella-. Puedes acurrucarte y estirarte sobre mí.

¿Cómo sabía que lo deseaba? ¡Sentía ese impulso asombroso de deslizarse sobre él! Y aprendía rápido esa nueva forma de besar. Incluso tomó la iniciativa, no pudo evitarlo, aunque él la recuperó enseguida. ¡Era un duelo de lenguas! Parecían luchar por el dominio o, mejor dicho, lo compartían. Ahora ya ambos despedían calor.

Raphael logró meter aquella mano indagadora debajo de su falda. Ophelia percibió una ligera corriente fría cuando lo hizo pero apenas se dio cuenta, porque sus dedos tanteaban el camino hacia lo alto de su muslo. Luego dio literalmente un brinco en su regazo cuando el dedo de Raphael rozó su entrepierna. Él la sujetó con fuerza. No iba a permitir que Ophelia se negara el inmenso placer que era capaz de proporcionarle aunque ella tampoco pensaba impedírselo, tan inmersa estaba en la novedad de las sensaciones que él provocaba.

Había agarrado un mechón de su pelo sin saber que tiraba de él. La besaba con voracidad, y el placer se intensificaba rápidamente y su cuerpo entero temblaba de deseo, ya no de frío. Lo que estalló en ella de repente escapaba a su comprensión. Seguramente habría gritado, pero Raphael atrapó su fuerte gemido en un beso en el momento en que el orgasmo de Ophelia palpitaba contra su dedo.

Completamente agotada, lujuriosamente completa, caliente entre los brazos de Raphael, se habría quedado allí toda la noche. El depositaba pequeños besos en su frente. Ahora su mano acariciaba dulcemente la cara externa de su muslo. Raphael no intentó moverla, la mantuvo en su regazo. Ella podría haber llorado. Se lo habría permitido, lo sabía, y la habría mantenido caliente con el calor que expedía su cuerpo.

Raphael, sin embargo, debió de oír movimiento fuera. Ella también lo oyó y apartó la cabeza, de su pecho justo antes que él la depositara a su lado en el asiento. Ni se tocaban cuando se abrió la portezuela bruscamente. Pobre Albert, dispuesto a asegurarle de que había cumplido su tarea con éxito, no tuvo oportunidad de hacerlo. El puño de Raphael le golpeó en medio de la cara y lo hizo rodar por la nieve hasta el fondo de la zanja.

Capítulo 20

–Supongo que estoy despedido -dijo Albert con cautela mientras se levantaba del suelo.

–Supones bien -respondió Raphael al tiempo que desataba la rueda que colgaba del caballo con el que Albert acababa de regresar-. Después de cambiar la rueda y conducirnos de vuelta a Alder's Nest.

La condición indignó a Albert.

–¿Por qué tendría que hacerlo, si ya no es mi trabajo?

–Quizá porque la alternativa sería irte de aquí a pie.

Albert resopló.

–Pues caminaré y me llevaré el dinero, el que me prometió la señora.

Raphael traspasó a Albert con la mirada, y en su voz asomó parte de la ira que había sentido al principio:

–¿Crees que voy a permitir que te acerques a ella sin matarte, después de haberla abandonado aquí para que muera de frío? ¡Ni hables del dinero cuando no has completado tu tarea, que debiste rechazar desde el primer momento!

Albert no conocía a Raphael lo suficiente para ser cauto o se sentía demasiado decepcionado para que le importara.

–Muy bien pues, me voy -farfulló, pero sólo dio unos pasos antes de darse la vuelta y preguntar-: ¿No intentará detenerme?

Raphael casi rió con eso. En cambio, arqueó una ceja y dijo:

–¿Por qué habría de hacerlo?

–¡Porque, sin duda, moriré si voy andando!

–¿Y?

Albert se ruborizó de furia y fue hacia Raphael para coger la rueda, al tiempo que decía:

–Démela, milord, yo la cambiaré. Estaremos de nuevo en el camino en pocos minutos.

–Ya pensaba que te atendrías a razones. Y quizá te convenga aplicar un poco de nieve a esa mejilla hinchada -añadió Raphael antes de volver al carruaje.

A Raphael no se le escapó el farfullo «maldita sea», sencillamente, optó por no hacerle caso.

No dudaba de que Ophelia lo había oído todo, de hecho, lo primero que le dijo cuando la ayudó a bajar del carruaje fue «no lo despidas».

–Dame una buena razón para no hacerlo. – La atrajo hacia sí para mantenerla en calor mientras Albert cambiaba la rueda rota.

–Porque utilicé mi más seductora sonrisa.

No hacía falta entrar en detalles. Únicamente le quedaba esperar que nunca emplearía esa sonrisa con él, porque se imaginaba perfectamente el embelesamiento de Albert y su deseo de hacer lo que ella le pidiera.

Raphael dijo en tono burlón:

–Tu vanidad ha de ser una carga muy pesada. Fuera de todo control.

Ophelia se apretó contra él para entrar en calor.

–No creas que la considero un defecto, porque no es así. En realidad, no me gusta el efecto que tengo en los hombres pero es un efecto totalmente previsible. Excepto en tu caso, claro está.

–¿De veras? ¿Por qué soy yo una excepción?

Ophelia alzó la vista para mirarlo.

–No finjas que no lo sabes. Cuando me miras, tú no ves mi cara sino el monstruo que piensas que soy.

Raphael rió entre dientes. Aquello no era cierto en absoluto aunque prefirió no contradecirla. Sólo dijo: -Nunca te he llamado monstruo, querida. – No tan explícitamente. Aunque lo has insinuado algunas veces.

No parecía desdeñosa ni indignada con el recuerdo. De he¬cho, se mostraba agradablemente afable desde que liberara parte de su pasión. Y no sólo eso. El cabello suelto que ondulaba a su alrededor la hacía aparecer más dulce, más accesible. No eran imaginaciones de Raphael. Aunque quizá también eso se debie¬ra a la pasión liberada. De hecho…

–Creo que ya sé por qué te cuesta tanto controlar tu temperamento. Eres una mujer muy apasionada y eso puede ser maravilloso, aunque no tenías otra salida para tu pasión que el mal genio.

Ophelia deslizó la mano debajo del abrigo de él para calentarla sobre su pecho.

–¿De veras lo crees?

–Desde luego. Aunque hay una manera de comprobarlo. – Y añadió con un gruñido-: Pero aquí no.

Un poco más tarde, cuando estaban de nuevo en el carruaje camino de Alder's Nest, ella dijo:

–Ahora que me encuentro bien y no tengo frío me doy cuenta de que estoy hambrienta.

–Yo también. – Raphael no se refería a la comida. Esa noche Ophelia había despertado aun dragón dormido. Ahora ya le sería imposible no tocarla. De hecho, no había dejado de acariciarla suavemente desde que la joven se apoyara de nuevo en él-. Pronto llegaremos al Nest -añadió-. Y, probablemente, deba advertirte de que ya no habrá forma de impedir que mi hermana descubra quién es mi invitada.

–¿No se lo dijiste?

–Quise evitarlo -admitió Raphael.

–¿Por qué? ¿Pretendías mantenerlo en secreto?

–No, es porque ella no lo comprendería.

–¿Que quieras ayudar a alguien como yo?

–No, que todavía no seamos amantes. Pensará que he perdido la habilidad.

Ophelia se reclinó y le dirigió una mirada curiosa. Luego rió entre dientes.

–Esto ya se ha convertido en una mala costumbre, burlarte de mí.

–¿Por qué crees que me estoy burlando? – Raphael le dedicó una mirada traviesa-. ¿He mencionado ya que conozco la manera de hacerte olvidar el hambre?

Ophelia estalló en risas.

Capítulo 21

–Aquí estáis -dijo Esmeralda alegremente cuando Raphael y Ophelia entraron juntos en el salón-. Qué extraño, salir de excursión por el campo en esta época del año. Al menos, no habéis vuelto demasiado tarde. Hemos retrasado la cena para esperaros. ¿Vamos?

Raphael sonrió a su tía cuando ella se levantó para conducirlos al comedor. Muy amable de su parte, tratar de presentar la huida fracasada de Ophelia como una excursión normal cuando era cualquier cosa menos eso. Sencillamente, no daría resultado con su hermana. De hecho, Amanda, sentada junto a Esmeralda en el sofá, no se movió ni un milímetro y observaba a Ophelia con incredulidad.

Seguramente, Ophelia estaba demasiado acostumbrada a las reacciones extrañas de la gente como para comentar algo sobre la boca abierta de Amanda. Se limitó a decir:

–Hola, Amanda. Muy amable de tu parte abandonar las diversiones de Londres para hacernos una visita en el campo.

Amanda aún no se había recuperado lo suficiente para responder o para darse cuenta, siquiera, de que estaba con la boca abierta. Raphael suspiró para sí.

–Id vosotras dos -dijo a su tía-. Sé que Phelia tiene mucha hambre, no esperéis más. Mandy y yo os seguiremos dentro de un momento.

La salida de Ophelia no sacó a su hermana de su asombro, siguió mirando el umbral vacío de la puerta con los ojos abiertos de par en par. Raphael alzó la vista al techo y dijo:

–Menos mal que no hay moscas en la casa en esta época del año.

–¿Qué? – preguntó Amanda y, acto seguido, se puso de pie de un salto con su habitual exuberancia y exclamó-: ¡Santo Dios, Rafe! Te quiero un montón pero, realmente, no has debido llegar a esos extremos para ayudarme.

Puesto que no era eso, precisamente, lo que él esperaba oír, respondió:

–Llegaría a cualquier extremo para ayudarte, querida, ya lo sabes…, si necesitas ayuda. Pero, puesto que no necesitas ayuda, ¿a qué demonios te refieres?

Amanda frunció el ceño de inmediato.

–Aunque lo hiciste por eso, ¿no es cierto?

–¿Qué hice?

–Invitar a esa mujer aquí. Lo hiciste por mí, para eliminar la competencia. Para que yo pudiera encontrar un marido sin tener que competir con ella.

Raphael meneó la cabeza. A veces no comprendía en absoluto cómo funciona la mente femenina.

–Mandy, piensa por un momento en lo que acabas de decir. Afirmas que cualquier hombre que estuviera interesado en ti centraría su interés en Ophelia inmediatamente, si ella apareciera. ¿Es éste el tipo de hombre que buscas?

–No, claro que no pero…

–No hay peros en este análisis.

–Algunas cosas son capaces de tentar a un hombre más allá del sentido común. Ella es una de esas cosas -explicó Amanda.

A Raphael le hubiera gustado rebatir ese argumento pero, dado que él mismo experimentaba aquella tentación, no podía hacerlo.

–Quizá. Pero si un hombre ha de ser tan voluble, es mejor que lo sepas antes de arrastrarlo hasta el altar.

–¿Arrastrarlo? – empezó a balbucear ella.

–Sabes a qué me refiero. Antes de recibir una proposición. Antes de enamorarte.

Amanda le dirigió una mirada pensativa.

–Sería una buena prueba, ¿no te parece?

Él volvió a mirar el techo.

–Ya te lo dije. ¿Por qué no dejas de preocuparte por encontrar marido y permites que ocurra naturalmente?

–Porque ya estamos a media temporada. ¡Se me acaba el tiempo!

–No sería el fin del mundo si no encuentras un marido en tu primera temporada.

–¡Te has vuelto loco! – exclamó Amanda-. Claro que lo sería. ¡Dos de mis mejores amigas ya están prometidas!

–Mandy, te juro que si sigues el rebaño y te conformas con un marido con el que no serás feliz sólo porque tus amigas ya se están casando…

–No lo haría, no soy tan estúpida. Pero me sentiré desolada si termina la temporada sin haberme prometido siquiera.

–No te sentirás desolada, sencillamente renovarás tu vestuario para la temporada de verano y empezarás de nuevo. Y ahora vamos a cenar. Estoy…

–Espera un momento -dijo Amanda sin amedrentarse-. Si no invitaste a Ophelia para ayudarme…, ay, Dios mío, Rafe, ¡no me digas que tú has seguido el rebaño y te has enamorado de ella!

–Tienes la mala costumbre de sacar conclusiones precipitadas. No estoy enamorado de ella. Apenas la soporto.

–¿Apenas? Antes no la soportabas en absoluto.

Raphael se encogió de hombros.

–Estoy descubriendo que no es la prima donna que me Pensaba.

–¿Qué hace aquí? ¿Apareció sin invitación y no sabes cómo deshacerte de ella? Me la llevaré de vuelta a Londres, si éste es el caso.

–Lo estás haciendo otra vez. Déjate de suposiciones y deja de intentar sonsacarme informaciones que nada tienen que ver contigo.

Como si no lo hubiera oído, Amanda volvió a suponer:

–Está escondida aquí. Piensa que la segunda ruptura con MacTavish causó un gran escándalo, como debió de suceder, pero no fue así. Puedo acusarla de ello.

–Amanda.

Esta vez su hermana percibió el tono de advertencia y protestó vehemente:

–¡No puedes dejarme en la ignorancia! ¡Ella es demasiado hermosa, demasiado famosa y demasiado sensacional para estar aquí sin una buena razón!

–Hay una razón muy buena -accedió a decir Raphael-. La estoy ayudando a desarrollar algunas cualidades buenas para complementar las pocas que ya posee.

–Y yo me lo creo -resopló su hermana.

No trataría de convencerla de que era la verdad. Dijo en cambio:

–Y tú no debes repetirlo ni comentar a nadie que se encuentra aquí. No quiero que mi nombre se relacione con el suyo ni que Londres entero haga las mismas especulaciones ridiculas que tú acabas de hacer. ¿Ha quedado claro?

–¡Pues, dame una pista!

Raphael suspiró por lo bajo. ¿Desde cuándo era su hermana pequeña tan obstinada?

–Te daré una cena y una cama para pasar la noche y, por la mañana, te pondré en el camino de vuelta a la caza de marido. Amanda, sus padres saben que está aquí y tía Esme le hace de acompañante. Aquí no ocurre absolutamente nada fuera de lo normal. Manten tu hermosa naricita fuera de lo que no te concierne.

–¡Muy bien, no me digas nada! – dijo Amanda y salió airada del salón.

Capítulo 22

No fue difícil deducir que Amanda Locke estaba molesta con algo, por su forma de entrar envarada en el comedor, con la mirada furiosa. Ophelia había considerado la posibilidad de pedir su ayuda para volver a Londres, a pesar de la advertencia de Rafe en sentido contrario.

–Es una cabeza de chorlito -le dijo al llegar al Nest-. Sin proponérselo, acabará causando un escándalo en torno a tu presencia aquí. Será mejor para todos los implicados que no sepa que no deseas estarlo.

No fue eso lo que convenció a Ophelia de que no dijera nada. La animadversión que Amanda le mostró durante la cena tampoco influyó mucho en su decisión. Obviamente, la muchacha la encontraba totalmente antipática. ¿Simples celos? Tal vez Muchas jóvenes que conocía reaccionaban de esa forma ante ella Por eso mismo, Amanda, como Mavis, se alegraría de los problemas de Ophelia en lugar de ayudarla a solucionarlos. Aunque no era ésta la razón por la que decidió no solicitar la ayuda de la muchacha.

Por increíble que pareciera, ya no quería irse de allí. Lo que había ocurrido en el carruaje cuando Rafe la encontró era una experiencia tan asombrosa que, simplemente, tenía que analizar más a fondo sus sentimientos y la vivencia. ¿Y si él tenía razón?

Cuando asomaban sus peores defectos, su mal genio, sus celos ridículos, no recordaba haber sido nunca capaz de impedir que aquellas emociones tan horribles se manifestaran en detrimento de alguien, incluso de sí misma. Ni siquiera su arrepentimiento conseguía evitar la repetición del mismo círculo vicioso. ¿Sería porque nunca había tenido otra salida para sus pasiones? Es lo que había sugerido Rafe y le parecía tan plausible que no encontraba argumentos en su contra.

Después de encontrar una nueva salida, se sentía notablemente tranquila y en paz. Todas y cada una de sus emociones virulentas estaban dormidas. Hasta la peor emoción de todas brillaba por su ausencia, la amargura que la había acompañado desde la niñez.

Todo había empezado con su padre. Acababan de quitarle los pañales cuando él comenzó a maquinar cómo sacar provecho de una hija tan extraordinaria. Ella no lo supo hasta aquel día en que descubrió que todo aquello que creía verdadero era completamente falso. El recuerdo todavía era tan doloroso que lo evitaba por todos los medios. En estos momentos, sin embargo, se sentía tan contenta, tan feliz, se atrevería a afirmar, que incluso podía afrontar aquel recuerdo.

Era el día en que cumplía ocho años. Apenas podía contener su entusiasmo. Un cumpleaños significaba muchos regalos de sus amigas. Y su madre siempre organizaba una fiesta maravillosa para celebrar la ocasión. Aquella fiesta no era diferente o no lo hubiera sido, si ella se hubiera quedado en el comedor donde estaban todos los invitados, disfrutando del almuerzo preparado para ellos. Sin embargo, su madre le había regalado un nuevo dije para su cumpleaños, un precioso relicario. Se dirigía al piso superior para buscarlo y enseñárselo a una de las niñas cuando las voces subidas de tono de sus padres la impulsaron a acercarse al despacho de su padre.

–Esto no puede continuar así -decía su madre-. No puedes seguir comprando a sus amigos.

–¿Preferirías tener que explicarle por qué no consigues llenar una lista de invitados para una simple fiesta de cumpleaños? preguntó su padre, irritado.

–La lista fue tuya -le recordó Mary-. Repleta de títulos ostentosos. La mitad de esas niñas están demasiado celosas de Ophelia para querer estar con ella y la otra mitad nunca había estado aquí antes. Claro que no vendrían. Y la lista nueva que me entregaste no es distinta. Ophelia no conoce a estas niñas, ni a una sola. Debí cancelar la fiesta cuando los invitados originales declinaron mis invitaciones al unísono. La niña se dará cuenta de que algo va mal.

–Tonterías. Ésta es una oportunidad excelente para que ella destaque. Debí pensarlo antes. No tiene sentido invitar sólo a títulos menores, como hacías tú. Ninguno de ellos es apropiado para mi hija.

–¡Pero son sus verdaderos amigos!

–¿En serio? ¿O sus padres vienen a nuestra casa para agraciarse conmigo?

–No todos piensan como tú.

–Claro que sí -se burló el padre de Ophelia-. Lo único que importa en esta ciudad es a quién conoces y a quién consigues impresionar. Y nosotros tenemos una joya capaz de impresionar a cualquiera. Su belleza no tiene precio y cada año que pasa es más hermosa. Ni yo me lo creo todavía. ¡Eras una belleza cuando me casé contigo pero jamás soñé que me regalarías una hija tan admirable!

–Y yo jamás soñé que no pensarías en otra cosa que en cómo beneficiarte de ella. Por qué no puedes, simplemente, amarla, como yo y…

–¿Amarla? – resopló el padre-. Los niños son un fastidio y ella no es diferente. Si su presencia no fuera necesaria para poder exhibirla…, puedes estar segura de que la habría enviado a algún internado antes que educarla en casa con tutores particulares.

–Y pasearla por todas las fiestas que doy, como si fuera tu mascota haciendo trucos para divertir a la concurrencia -respondió su madre con amargura.

–Deja de darle tanta importancia. Tú vives para entretener a la gente. Yo vivo para ver cómo tus invitados miran a nuestra hija boquiabiertos. – Su padre se rió-. ¿Te has fijado en la nueva lista que redacté para esta fiesta? Hay un chico en línea de heredar un título de marqués. Ophelia podría llamar su atención.

–¡Es demasiado joven para llamar la atención de nadie! Por el amor de Dios, ¿por qué no puedes esperar hasta que crezca antes de empezar a buscarle un marido?

La niña lo había oído todo pero estaba demasiado conmocionada para llorar. No subió a buscar el dije. Anonadada, volvió al comedor donde sus amigos estaban sentados a la larga mesa. ¿Sus amigos?

Sabía que todos los niños allí reunidos eran desconocidos aunque eso era normal. Pensaba que sus verdaderos amigos aún estaban por llegar, que, simplemente, se habían retrasado un poco. No se le había ocurrido que algo fuera mal. Estaba muy acostumbrada a conocer a niños nuevos, que iban con sus padres a cenar. Su madre organizaba reuniones sociales cada semana. Incluso cuando no había niños entre los invitados, la llamaban al salón o al comedor o donde estuvieran reunidos todos para presentarla…

Se detuvo junto a un chico mucho mayor que ella, que estaba hundido en su asiento y no hablaba con nadie.

–¿Por qué has venido? – le preguntó con toda sinceridad, como hacen los niños.

–Es una fiesta. Normalmente, me gustan las fiestas -respondió él con petulancia.

–Pero ésta no -dijo Ophelia señalando lo obvio.

El chico se encogió de hombros y dijo con franqueza:

–Me dijeron que si venía y fingía que me gustas me regalarían un caballo nuevo. El que ya tengo se está haciendo viejo. Mi padre no quería comprarme otro pero me dijo que tu padre me lo regalaría si viniera a la fiesta y fingiera divertirme.

A Ophelia la emoción le cerró la garganta cuando respondió

–Supongo que no te importa demasiado el caballo.

–¡Claro que sí!

–Entonces debiste fingir.

El chico la miró iracundo.

–Pues, no tiene sentido que me quede, ¿verdad?

–Ninguno -admitió ella y se volvió hacia otro chico, sentado junto al primero, que parecía tener una edad más cercana a la de Ophelia-. ¿Tú por qué has venido?

Mientras el primer chico ya estaba de camino a la puerta, éste respondió con la misma candidez:

–Tu padre dio veinte libras al mío y me dijeron que tenía que venir. Preferiría ir al parque a jugar con mi nuevo barco.

–Yo también lo preferiría -replicó Ophelia con voz más queda. Le costaba pronunciar las palabras por culpa del nudo que tenía en la garganta.

Los ojos le ardían con las lágrimas contenidas. Hasta el pecho le dolía cuando miró a la muchacha carente de atractivo sentada del otro lado de la mesa. Era mayor que todos los demás, demasiado grande para asistir a la fiesta de cumpleaños de una niña de ocho años.

–¿Y tú? – preguntó a la chica mayor-. ¿Por qué has venido?

–Sentí curiosidad -respondió ella con aire esnob-. Quise saber por qué hizo falta un soborno para que viniera. Ahora lo entiendo. Eres demasiado guapa para tener amigas verdaderas.

Ophelia no tuvo que repetir la pregunta a los demás. Tampoco podía contener las lágrimas por más tiempo. Antes que corrieran por sus mejillas, avergonzándola todavía más, gritó:

–¡Fuera, fuera todos!

Después de aquel día Ophelia jamás había visto a sus amigos de la misma manera. Dudaba de todos ellos y los pillaba fácilmente mintiendo para aplacarla. Y, normalmente, sus mentiras provocaban esa misma reacción que los demás trataban de evitar mintiendo. A lo largo del tiempo se había vuelto a encontrar con algunos de aquellos invitados a su cumpleaños. Todos se habían disculpado y juraron que no haría falta un soborno para asistir a su fiesta si sólo la hubieran conocido antes. No les creía y los despreciaba sin excepción.

Tampoco volvió a ver a su padre de la misma manera. Antes lo adoraba. Descubrir que él no correspondía a su amor, que sólo la consideraba un medio para realizar sus propósitos arribistas, le había arrancado el corazón dejando sólo amargura en su lugar.

Ahora, sin embargo, todo aquello se había disipado…, gracias a Rafe. Le sorprendía pensar en él con ese diminutivo aunque, después de lo ocurrido entre ambos, sería ridículo seguir con las formalidades. Y sería fácil poner a prueba su teoría. Ésta era la verdadera razón por la que no deseaba irse del Nest todavía. Esa nueva salida para sus pasiones no sólo atemperaba sus emociones, sino que era demasiado placentera para no querer explorarla otra vez.

No hizo caso a Amanda, que puso mala cara a lo largo de la cena, pero no podía no fijarse en Rafe. No dejaba de mirarlo, hablara o no, aunque él trató de dar un aire de normalidad a la cena manteniendo una conversación con su tía. Hizo varios intentos de involucrar a su hermana pero ella se limitaba a mirarla ceñuda y, al final, desistió. A Ophelia no le costó participar en la conversación cuando se habló de la nueva tempestad de nieve.

–Me parece que tendré que pasear otra vez por la nieve por la mañana, ahora que mis huellas anteriores han sido totalmente cubiertas -dijo y añadió con una sonrisa-: ¿Te apuntas a otra batalla de nieve, Rafe?

Él rió.

–Perdiste la última.

–En absoluto. – Ophelia rió también entre dientes-. ¡Fue un empate y lo sabes!

Al parecer aquella familiaridad entre ambos fue demasiado para Amanda, que se puso de pie enfadada y advirtió a Ophelia:

–No intentes seducir a mi hermano para que se case contigo. Nuestro padre jamás aprobaría a una mujer como tú.

Ophelia se ruborizó. No pretendía hacer tal cosa pero el ataque no provocado hirió sus apacibles sentimientos. Rafe, por otra parte, reaccionó horrorizado al comentario de su hermana.

–¡Por Dios, Mandy! ¿Has perdido el juicio? Tu comportamiento me avergüenza.

–A mí también, joven -añadió Esmeralda.

–¿Qué? – protestó Amanda con voz llorosa-. Aunque su belleza no te atraiga ni tengas planes referentes a ella, eso no significa que no te tenga en su punto de mira. ¿No ves cómo te mira?

–No hay excusa posible para tu grosería y lo sabes -contestó Raphael-. Discúlpate ahora mismo.

–¡No pienso hacerlo! – se negó Amanda-. No seas ciego ¡Alguien tenía que decirlo!

–Y un cuerno.

Con las mejillas arboladas, Amanda dejó su servilleta en la mesa.

–No me voy a quedar mirando cómo te llevan al matadero Cuando dejes de perder el tiempo haciendo lo que no quiere confiarme, sabrás dónde encontrarme. ¡Me disculparé ante ti cuando recuperes el juicio, aunque no voy a disculparme ante ella! ¡Y no te atrevas a presentar disculpas de mi parte! – añadió mientras salía del comedor.

Amanda debía de conocer bien a su hermano, porque fue precisamente lo que hizo.

–Lo siento, Phelia…

–No lo sientas -lo interrumpió ella con una sonrisa débil. Estoy tan acostumbrada a los celos que ya no me molestan en lo más mínimo.

–¿Crees que sólo se trata de eso?

–Desde luego. Son injustificados, en este caso, pero los celos no necesitan de la verdad ni de hechos para levantar la cabeza. Créeme, lo sé mejor que nadie.

–Una actitud encomiable, muchacha -interpuso Esmeralda-. Aunque mi sobrina debería saber que no puede permitirse este tipo de arrebatos.

Ophelia rió por lo bajo.

–No puedo tenérselo en cuenta cuando, generalmente, soy yo quien tiene arrebatos. ¿Me acompañarías a mi habitación, Rafe? Preferiría evitar otro ataque de tu hermana esta noche.

Capítulo 23

Era un poco temerario de su parte pedir a Rafe que la acompañara a su habitación. Al fin y al cabo, era un dormitorio. Lo apropiado habría sido pedírselo a Esmeralda. Ophelia, sin embargo, no lo había dudado. No estaba allí por voluntad propia, le impedían que se marchara y, por lo tanto, en lo que a ella se refería, las normas de etiqueta habituales quedaban suspendidas mientras duraba su estancia. Y éste era el único razonamiento, la única lógica que necesitaba para seguir el camino de su perdición, como quedó demostrado.

La idea le divertía, puesto que ni por un momento había sospechado que algo así ocurriría si flirteaba un poco con el futuro duque de Norford. Se encontraban en un lugar muy apartado. Y él le había procurado una acompañante apropiada. Nadie lo sabría nunca.

Quizá tuviera que contárselo a su futuro marido, en caso de perder la virginidad, aunque podría hacerlo sin mencionar nombres. Si tuviera la suerte de encontrar a un hombre que la quisiera de verdad y no estuviera simplemente prendado de su cara, el asunto no tendría demasiada importancia. Si la tuviera, pues bien, sería señal de que no la quería de verdad.

Qué fácil resultaba justificarse cuando realmente deseaba algo. Claro que era una chica de Londres, mucho más sofisticada que la mayoría de las debutantes. Por sus oídos habían pasado los los escándalos que agitaron su hermosa ciudad en los últimos diez años. Sabía cómo empezaban, cómo evitarlos y cómo atenuarlos.

Ahora que estaba a solas con Rafe deceleró el paso en lo alto la escalera. La excitación que había sentido cuando tomó la decisión de poner a prueba su teoría le era novedosa y aún perduraba. Haría el amor con él. La idea le resultaba embriagadora, aunque no podía lanzarse sobre él allí, en el rellano. Tenía que ser más sutil.

–Supongo que, después de las alegaciones de tu hermana, debo asegurarte de que no te tengo en mis miras -empezó a decir.

–Créeme, Phelia, lo has dejado perfectamente claro desde el primer momento. De hecho… -quiso rectificar pero ella supo seguida que recordaba cómo lo había abordado en Summers Glade.

–Aquello fue antes de descubrir que no sigues las reglas del juego y, para ser sincera, en esos momentos cualquier hombre me habría servido, incluso tú. Estaba impaciente y eras uno de los pocos hombres que sabía, sin lugar a dudas, que mi padre aprobaría.

–Creo que debería sentirme ofendido.

Se habían detenido para hablar, de modo que Ophelia vio clámente cómo sonreía.

–Sí, desde luego, pareces ofendido -replicó-. Pero no, todavía no te conocía, y mis razonamientos nada tenían que ver contigo, como persona, sino con tu título. Porque pensaba en mi padre. Tu riqueza, en cambio… -Hizo una pausa para reír entre dientes-. Confieso que ése fue mi criterio personal. Tengo toda intención de ser una matriarca social y de organizar las fiestas más grandes que ha visto Londres, y para eso hace falta mucho dinero. No me casaré con un pobre, si puedo evitarlo. Aunque hay muchos más hombres ricos que títulos tan preciados como tuyo.

Raphael fingió un suspiro de desolación.

–Si pretendías reconfortarme, querida, me temo que has fracasado tremendamente.

Ella se ruborizó un poco.

–Creo que no me he expresado correctamente. Quería decir que hay más hombres que merecen mi aprobación de los que merecerían la aprobación por parte de mi padre, aunque ya no me importa tanto tener en consideración sus preferencias. Y esto significa que eres el último que incluiría en mi lista, porque creí sin lugar a dudas, el primero en la suya. ¿Tiene esto más sentido para ti?

–Todo esto resulta un poco complicado, pero sospecho que actuarías en contra de ti misma con tal de ir en contra de ti padre.

Ella alzó la vista al techo.

–Claro, tenías que aludir a mi mal genio.

–¿No lo ves así? – preguntó Raphael.

–Entiendo por qué tú sí. Pero no sabes cómo es la relación entre mi padre y yo.

–Me arriesgaría a afirmar que existe una antipatía declarada entre los dos.

–No es el caso en absoluto -afirmó Ophelia-. Yo no lo odio, sencillamente dejé de quererlo hace mucho tiempo. Nos toleramos mutuamente, supongo que es la mejor forma de expresarlo. Estoy harta de que me utilice para satisfacer sus ambiciones. Si dudas de ello, basta con considerar lo que me ha hecho este año sólo. ¡Me prometió con un bárbaro y me echó a lo lobos!

–¿Me estás llamando lobo?

–¿Te has dado cuenta?

Raphael rió.

–Creo que ya lo he entendido.

–Bien, porque, si encuentro a mi hombre ideal, no dudaré en casarme con él sin contar con el permiso de mi padre. Sé muy bien que hay lugares adonde ir para eso.

–Eso sí que me reconforta.

–Lo suponía.

Ophelia se apartó de él y dio un paso por el rellano. Tardó un momento en reunir el valor para añadir:

–Dicho esto, no te asustes si te comunico que me gustaría poner a prueba tu teoría de hoy.

Miró hacia atrás y vio que él estaba muy quieto. Sabía exactamente a qué se refería.

–Creo que…, tal vez…, deberías pensarlo mejor-dijo Raphael y añadió con un gemido-: No puedo creer que haya dicho esto.

–Ya lo he pensado y debo decirte que nunca había sentido tal… tal…

–¿Éxtasis sublime? – sugirió él con otro gemido.

–No, eso no -contestó Ophelia con cierto rubor-. Aunque fue muy agradable. Me refería a la serenidad que lo siguió y que siento todavía. No sabes lo extraño que me resulta sentirme así.

–¿Sabes que no hablaba totalmente en serio cuando mencioné otras salidas para tus pasiones?

–Ah, ¿no? ¡Si es muy lógico! Especialmente, si tenemos en cuenta el efecto perdurable que ha tenido en mí. Mira a tu hermana, por ejemplo. No me ha molestado en absoluto cuando, generalmente, respondo a este tipo de celos hostiles con comentarios mordaces de mi cosecha. Voy a poner la teoría a prueba, Rafe, contigo o con otro hombre. Si estás en lo cierto, tengo la esperanza de deshacerme de, al menos, la mitad de mis defectos. No voy a renunciar a ello.

–Con riesgo de perder esta oportunidad de oro, considero justo señalar que si hacemos el amor ahora, que ya estás serena, no probarás nada -argumentó Raphael.

Ella frunció el ceño y luego exclamó:

–¡No se me había ocurrido! Tienes toda la razón. ¿Quizá lo que pasó hoy tendrá un efecto permanente? – Él negó con la cabeza-. ¿No? Bueno, supongo que tendré que averiguar cuánto durará. Buenas noches.

–Phelia.

Ella fingió no haberlo oído y caminó apresurada hacia su habitación. Qué embarazoso. Seguramente él pensaría que se le estaba insinuando, que ya sabía desde el principio que su sugerencia no tenía sentido en ese momento. Maldita sea. ¿Por qué había tenido que señalárselo?

Capítulo 24

De pie delante de la ventana del salón, Raphael observaba a Ophelia, que daba un paseo. Esta vez no pensaba acompañarla. La noche pasada se le había agriado el ánimo y así seguía todavía, no tenía ganas de jugar, como ella esperaría si saliera a la nieve. No obstante, no podía evitar observarla.

Había salido el sol. La capa de nieve fresca que tanto le gustaba a Ophelia ya no duraría mucho. Bartholomew había comentado que, aunque allí nevaba bastante en invierno, no solía hacerlo tanto de una sola vez. Raphael estaba contento de la ocasión. De no haber nieve en el suelo el día anterior, el carruaje de Ophelia no habría acabado en una zanja y ella bien podría haber logrado escapar.

Amanda se había marchado a primera hora de la mañana, demasiado enfadada para despedirse de él, siquiera. Raphael entregó a Albert una carta dirigida a su administrador, quien le pagaría una anualidad completa antes de aceptar su «dimisión», siempre que condujera a Amanda a Londres sana y salva. No eran las cien libras por las que Albert se había jugado el empleo pero, en todo caso, era mucho más de lo que el joven se merecía.

Mientras seguía con la mirada cada paso que daba Ophelia, sin querer, se llevó los nudillos a la boca para chuparlos. La noche pasada había dado un puñetazo a la pared de su habitación para conmemorar su estupidez. ¡Había dejado escapar la oportunidad de hacerle el amor a ella! ¡Y fue ella quien se lo propuso!

Lo ocurrido aún le parecía remarcable pero, tras cierta consideración, ya no lo sorprendía tanto. Ophelia en modo alguno se podía comparar con las demás debutantes, y no sólo debido a su excepcional belleza. Se había visto expuesta a las sofisticaciones de Londres mucho antes de lo debido. Incluso empezó a recibir proposiciones de matrimonio antes de terminar sus estudios.

Mientras que eso era, sin duda, culpa del padre, no obstante, dotaba a Ophelia de una visión de las cosas de la que carecían las muchachas normales de su edad. Raphael no dudaba de la seriedad de su actitud la noche anterior. Estaba convencido, y ojalá no lo estuviera, de que le importaba demasiado con quién pondría a prueba su teoría. Sencillamente, él estaba cerca. Y ésta era la causa principal de su mal humor esa mañana.

No tenía intención alguna de establecer lazos afectivos con ella o de mantener una relación, por breve que fuera, aunque estaba acostumbrado a tener que rechazar a las mujeres y, hasta el momento, su experiencia con Ophelia apuntaba exactamente a lo contrario. Ella no deseaba ningún tipo de contacto con él, preferiría estar lo más lejos posible. Los pocos intentos de aproximación que Raphael no pudo reprimir no habían cambiado las cosas. Al menos, ella podría haber dado alguna indicación de que lo deseaba a él personalmente, en lugar de afirmar que cualquier hombre serviría para su extravagante experimento.

–Siento lo de anoche -dijo ella a sus espaldas-. Sencillamente hablé sin pensar.

Las reflexiones de Raphael lo habían distraído el tiempo suficiente para no percatarse de que ella volvía a la casa. Se dio la vuelta y la vio quitarse el abrigo y dejarlo en una silla antes de acercarse a la chimenea.

–No te preocupes -respondió él-. ¿Te has quitado la nieve de las botas? Si se empapan, no podrás calentarte los pies.

–Ya, se me da bien patear el suelo.

–Lo imagino.

Ophelia le echó una mirada pero debió de decidir no reaccionar al tono seco de su voz. Acercó las manos al fuego. Esa mañana llevaba un vestido que Raphael no le había visto antes. Como la mayoría de sus vestidos, con escote bajo y mangas cortas abombadas, era más apropiado para un tiempo veraniego. Aunque así vestían la mayoría de las jóvenes que él conocía, porque las casas solían estar demasiado calientes en invierno y las muchachas salían poco. El color lavanda realzaba el tono rosa de sus mejillas, sin duda, debido al paseo al aire libre. El vestido la favorecía aunque quizá se ciñera demasiado al pecho. Raphael gimió por lo bajo. Presentía que a partir de ahora todos sus pensamientos de Ophelia tendrían un cariz sexual.

Fue a cerrar la puerta que la joven había dejado abierta al entrar.

–¿Necesitamos intimidad? – preguntó ella.

–No, sólo evitar que el calor se escape al recibidor. – Sin embargo, la intimidad era lo que buscaba, y el hecho de que su tía no bajaría en varias horas le aseguraba tener intimidad para rato-. Pareces aterida.

–Ya no, gracias. – Con las manos ya calientes, se acercó al sofá más próximo y tomó asiento-. No pude despedirme de tu hermana.

Raphael atravesó la estancia para sentarse a su lado.

–Ni tú ni nadie. Se marchó enfadada y sin decir adiós. ¿Y cómo está hoy tu sublime serenidad? ¿Aún persiste?

Ophelia le echó otra mirada curiosa pero respondió:

–Por supuesto. Empiezo a sospechar que estabas equivocado y que será permanente.

Raphael se encogió de hombros.

–Mis opiniones no son más que eso, no pretenden ser infalibles.

–¿Qué planes tenemos para hoy?

–Por qué no intentamos pasar el día sin contar mentiras, ninguno de los dos.

Sus palabras la hicieron fruncir el ceño.

–Eso significa que me has estado mintiendo. ¿Sobre qué?

–Bien al contrario, querida. Después de reconocer que no te importa mentir he dado por hecho que es lo que haces.

–Te equivocas. Decidí que sólo conseguiría salir de aquí si contaba toda la verdad.

–Pero verás, incluso eso sería una mentira -señaló Raphael-. ¿Cómo distinguir la diferencia? Una vez emprendido el camino de las mentiras nadie cree en tus palabras. ¿No lo ves?

Ophelia se apoyó en el respaldo con una sonrisa maliciosa.

–Lo que veo es que quieres enfadarme. Buen intento pero no dará resultado.

¿Es lo que hacía? La idea era buenísima, no obstante, él insistió:

–Lo que he dicho es válido.

–Sí, lo es, estoy de acuerdo. Pero, verás, he convivido con esta desconfianza casi toda la vida -dijo Ophelia-. Cuando descubres que nadie es sincero contigo, ni siquiera tus propios padres, ya no te importa que los demás te crean o no. Sencillamente, no tiene importancia. Se trata de devolver la pelota.

–¿De veras piensas que no importa?

Ophelia se ruborizó.

–Muy bien, supongo que a veces sí. Ahora, por ejemplo. Es cierto que decidí que la sinceridad es la única forma de tratar contigo pero, para ser sincera, fue porque no se me ocurría otra manera de salir de aquí.

Raphael no pudo reprimir la risa. A veces, ella era tan candida… Ophelia lo sorprendió, sin embargo, ofendiéndose con su risa.

–No es divertido. Toda esta situación no divierte. Y debo decirte que no resulta fácil ser completamente sincera cuando estoy acostumbrada a…

–¿Cazar a la gente con tus mentiras?

Ella contuvo el aliento y lo miró con gesto iracundo.

–Realmente tienes dos caras, ¿no es cierto? ¡Diviertes y distraes con tu jocosidad entretenida sólo para poder acercarte por la espalda e ir directo a la yugular! Me parece increíble que hayas conseguido que olvide esta característica tuya.

–¿Ya no estás tan serena?

–¡No, maldito seas!

–Bien -dijo él y la sentó en su regazo.

Capítulo 25

La ira de Ophelia reapareció con una celeridad impresionante. Fue como si hubiera estado oculta tras un telón tejido con sus propias ilusiones, y el telón se había descorrido bruscamente, dejándola expuesta a un público que contenía todas sus emociones amargas y que aplaudía el hecho de que ella no pudiera evitarlas por más tiempo. Esto la enfureció y Ophelia dirigió su ira contra quien correspondía, el instigador que había descorrido el telón.

Con la misma celeridad, sin embargo, la boca de Rafe se cerró sobre la suya y, aunque Ophelia le golpeó el hombro con el puño una vez antes que la abrazara con demasiada fuerza para repetir el golpe, pronto se encontró asiéndole la cabeza con ambas manos y devolviéndole los besos con pasión explosiva. ¡Maldito sea! No le cabía duda de que la había provocado deliberadamente, aunque en esos momentos no le importaba.

Raphael se reclinó en el sofá y, sin mucha dificultad, la hizo tender encima de su cuerpo. Ni por un instante interrumpió el beso que la excitaba. Esa posición le ofrecía acceso total al cuerpo de ella y, puesto que era obvio que no hacía falta mantenerla aprisionada, porque ella correspondía plenamente al beso, tenía las manos libres para acariciarle la espalda y más abajo. Y más abajo fue. Pronto le rodeó ambas nalgas con las manos y empezó a frotarla suavemente sobre la dura prominencia que se insinuaba entre sus piernas.

Con este gesto descubrió un punto increíblemente sensible…, en ella. Cada vez que se rozaba con su erección, Ophelia experimentaba una pequeña conmoción, que la impulsaba a dar un saltito encima de él. No podía evitarlo, no tenía ningún control sobre aquella reacción, que elevaba su pasión a nuevas cotas, tanto que pronto se encontró frotándose con fuerza contra el cuerpo de él.

El calor que emanaba entre ambos se intensificó. Ophelia deseó que en el salón hiciera más fresco, que él no hubiera cerrado… la puerta. Una idea sombría que, en cuanto surgió, se impuso.

Detestaba poner fin a lo que hacían pero el decoro había asomado su fea cabeza y, finalmente, ella exclamó:

–Alguien podría entrar…

–He cerrado con llave.

La ansiedad que se apoderara de ella por un momento se disipó de inmediato. No necesitaba más para apartar el temor de ser descubiertos y disfrutar plenamente de lo que Raphael le hacía.

Lentamente, le había estado subiendo la falda. Cuando, de pronto, modificó su posición no había tela que le impidiera colocarse entre las piernas de ella. ¡Qué sensación tan embriagadora, tenerla allí! Se removió en su interior y pareció desenroscarse, propagando una nueva oleada de calor, que incrementó la tensión sensual que la embargaba.

Todos los sentidos de Ophelia se agudizaron hasta alcanzar una sensibilidad intensa. ¡Lo estaba saboreando, su sabor a menta por el té que había tomado esa mañana, lo estaba oliendo, olor a almizcle picante! El cabello que aún agarraba no era áspero en absoluto, parecía seda fina. Jamás se lo habría imaginado. Y, cada vez que lo oía gemir, sentía la imperiosa necesidad de hacer lo mismo, tanto la excitaba tener en él el mismo efecto que Raphael tenía en ella. Pero lo que sintió cuando abrió los ojos y vio el intenso acaloramiento en la mirada de él… ¿Cómo podía excitarla tanto el simple descubrimiento de lo mucho que la deseaba?

Cada respiración resultaba más trabajosa. No por el peso de Raphael sobre su cuerpo, ah, no, eso la excitaba en sí mismo con una sensación centrada, sobre todo, entre sus piernas. ¡Aunque tenía que contener la respiración, no podía evitarlo, cada vez que Raphael tocaba un nuevo punto sensible de su cuerpo, y encontraba tantos…! Las caderas de Raphael no estuvieron quietas ni por un momento y sus manos, tampoco.

Él le acarició la oreja con los dedos, dibujó una línea juguetona a lo largo de su cuello con un gesto que la hizo estremecer de placer, y no le resultó difícil deslizar el escote de su vestido debajo de sus pechos. La palma de su mano, que se cerró en torno a la esfera dúctil, ardía de calor aunque aquello no fue nada comparado con el calor de su boca cuando, de pronto, dejó de besarla para lamer uno de sus pechos. Ophelia se olvidó de respirar. Le rodeó la cabeza con ambas manos y su cuerpo se arqueó sobre el cuerpo de él. ¡Le pareció que estallaría en llamas en cualquier momento!

Raphael forcejeó con la ropa que aún se interponía entre ambos. Ophelia oyó el ruido de tela que se rasgaba. ¿Serían sus bragas? ¡Qué impaciente! Casi se echó a reír, pero no pudo porque él volvió a besarla. Entonces sintió una presión nueva entre las piernas que hizo aflorar un ronroneo en su garganta pero que, casi en el mismo instante, se tornó dolorosa. Quiso apartarse del dolor pero la punzada la siguió y aumentó hasta el punto de hacerla gritar. Con un empuje brusco de Raphael, sin embargo, el dolor pareció que desaparecía dejando en su lugar una sensación de plenitud apretada que ella todavía no sabía cómo interpretar.

La magia se había roto y él se retiró ligeramente para estudiar su reacción. Comprensiblemente, Ophelia lo miraba con ira, con la sensación de haber sido traicionada.

–Ha sido… -empezó a decir él, pero rectificó con un suspiro-: No volverá a ocurrir, te doy mi palabra.

–¿Qué no volverá a ocurrir? ¿El dolor?

–Sí -dijo Raphael-. Ha sido tu cuerpo, que luchaba por retener su inocencia. No deseabas, realmente, retenerla en ese momento, ¿me equivoco?

Ophelia ya comprendió todo y dijo, bastante irritada:

–No, aunque mi madre debió decirme que habría dolor, en lugar de limitarse a decir que, si tuviera suerte, disfrutaría de las relaciones matrimoniales o, más exactamente, de hacer el amor. Dijo que no todas las mujeres lo consiguen. Supongo que no he tenido suerte.

Supo que Raphael se esforzaba por reprimir la risa. Tuvo el impulso de abofetearlo. Eso no era divertido. Que tanto placer terminara en una nota tan desagradable…

–¿Hemos acabado? – preguntó rígidamente.

–Por Dios, espero que no. Tengo la impresión de que tu madre no se entretuvo en los detalles. Debió decirte que la suerte nada tiene que ver con esto.

–¿Entonces?

–Lo que cuenta es la habilidad de tu pareja -dijo él con un mohín-. ¿Te lo demuestro?

Se movió dentro de ella al tiempo que hablaba. Los ojos de Ophelia se abrieron desmesuradamente. La sensación que aquella plenitud provocó fue completamente placentera, de hecho, casi demasiado placentera. Su pasión afloró en el acto y se apoderó totalmente de ella. Lo que Raphael había hecho superaba su poca experiencia. ¿Acaso con lo sucedido el día anterior en el carruaje creyó haber descubierto el placer supremo? Los exquisitos y lentos impulsos de Raphael rozaban nervios que ella no sabía que poseía. Tan hondo era el placer que la traspasaba, tan intenso, que parecía sentirlo por todo el cuerpo hasta que la tensión aumentó hasta un punto explosivo y estalló, palpitando deliciosamente dentro de ella, drenándola hasta el agotamiento.

Apenas se dio cuenta de que él culminó al mismo tiempo. Ahora la invadía una languidez tan sensual que no tenía deseos de moverse. Experimentó un instante de intensa ternura por el hombre que aún tenía entre sus brazos. La extraña emoción casi hizo aflorar lágrimas en sus ojos aunque no fueron de tristeza sino todo lo contrarío, un sentimiento único y sin precedentes, jamás había sentido nada parecido por nadie.

–Has sido muy malo -dijo cuando recobró el aliento. Todavía le acariciaba el cabello con los dedos.

–Sí, lo he sido -admitió él con la boca todavía pegada a su cuello-. Pero ¿ha dado resultado? ¿Has recuperado la serenidad?

–No tengo la menor idea, siento demasiado placer para pensar en otra cosa.

Él se incorporó para mirarla. Estaba sonriendo.

–¿Has disfrutado?

–¡Sí! No puedes imaginar cuánto.

–Ah, claro que puedo -afirmó Raphael-. ¿O crees que los hombres hacemos esto para pasar el rato?

Ophelia rió. Se sentía tan efervescente que la extrañaba no reír como una tonta. En ese momento, sin embargo, se le ocurrió una idea decepcionante.

–Es bastante evidente que mi temperamento seguirá manifestándose, ¿no es cierto?

–Sí, aunque me atrevería a afirmar que ahora podrás controlarlo mucho mejor. De eso se trataba, querida. No de que nunca volvieras a enfadarte, cosa muy poco probable en cualquier caso, no sólo en el tuyo, sino de que tus emociones volátiles no fueran canalizadas hacia una única salida, hecho que las tornaba demasiado cáusticas y negativas.

–Es decir, no hacía falta ponerlas a prueba…, de esta manera precisa -adivinó ella.

Raphael sonreía de nuevo.

–Aun a riesgo de poner fin a un momento precioso… -la besó dulcemente en los labios para que no pusiera en duda sus palabras-, probablemente no. Sin embargo, basta con recordar la serenidad que experimentaste ayer para saber que hacer el amor tiene algunas ventajas adicionales, como mínimo para ti. La prueba ya ha demostrado que te ayudará a dominar tus pasiones, al menos, por un tiempo. Lo logró estupendamente, ¿no crees?

–Desde luego. Fue bastante increíble.

–¿Y ahora?

–Vuelvo a sentirme magníficamente serena.

Raphael asintió.

–En este sentido, pues, diría que una nueva prueba era necesaria y que se ha realizado con éxito. Y, por supuesto, puedes contar con mi ayuda siempre que necesites liberar algunas de esas pasiones -completó Raphael.

–Muy generoso de tu parte.

–Estoy de acuerdo.

La broma despertó en ella el deseo de abrazarlo. En realidad, el deseo despuntó en el instante de ver su primera sonrisa. Estaba muy satisfecha con él en esos momentos y sentía una intimidad que nunca había experimentado con otros hombres. ¿Era una amistad o…? No, no pensaría en eso. No quería analizar más a fondo sus sentimientos por él, cuando sabía que nunca la conducirían a nada. Debía dejárselo claro. Él no tenía por qué temer que ella trataría de sacar partido de lo que acababa de ocurrir entre ambos.

Apartó la mirada de Raphael, incluso sintió que se ruborizaba ante el tema que estaba a punto de abordar.

–Sobre lo ocurrido -dijo Ophelia-, no me veo comprometida, así que no te preocupes. Lo cierto es que no me casaría contigo en ninguna circunstancia. Me niego a darle esa satisfacción a mi padre. Lo que ha pasado será nuestro secreto. Nadie tiene que saberlo.

Él le dirigió una extraña mirada.

–Muy… noble de tu parte.

–En absoluto. Es muy vengativo, aunque la venganza no va dirigida contra ti.

–Ya entiendo. – Raphael empezó a fruncir el ceño.

Ophelia adivinó el curso de sus pensamientos.

–Ni se te ocurra hablar de la relación con mi padre, de la falta de relación o de los sentimientos vengativos resultantes de mi parte. Lo que hay entre él y yo allí queda, no es asunto tuyo.

–Las mujeres dulces y amables no piensan así -señaló él, a pesar de la advertencia.

–Las mujeres dulces y amables no tienen padres como el mío.

Él hizo una mueca.

–Tienes razón.

Capítulo 26

Se alisó la ropa sin dificultad, como si nada indecoroso hubiera sucedido en el salón. Rafe la ayudó, tiró del cuerpo de su vestido para cubrirle los pechos y depositó un beso ligero en la parte superior, que seguía irremediablemente descubierta debido al escote bajo. Ophelia se subió las medias, que rodeaban arrugadas sus tobillos, y casi se echó a reír cuando vio que aún llevaba puestas las botas. Pensándolo bien, resultaba bastante llamativo que Raphael no la hubiera desnudado para hacerle el amor. Ella no dio importancia al asunto pero, evidentemente, él sí.

Antes de abrir la puerta, Raphael la atrajo hacia sí y le dio un último beso.

–Realmente, creo que deberíamos hacerlo en la cama alguna vez. – Su sonrisa era un tanto turbada-. Donde pueda dedicar el tiempo necesario a tu placer. Precipitarme como un colegial inexperto…

Ella le selló los labios con el dedo.

–De inexperto no tienes nada, te lo aseguro.

–Muy amable de tu parte pero -dijo él-, cuando estoy contigo parece que pierdo el tiento.

–¿Buscas más cumplidos?

–¿Te parece? – repuso Raphael con una monería.

–En tu lugar, yo tendría cuidado antes de llamarme «amable» -bromeó ella-. O te verías obligado a llevarme a Londres inmediatamente, cumplida la misión.

Él tosió, abrió la puerta y la empujó suavemente hacia fuera.

–Ve a cambiarte de vestido antes del almuerzo. Mi tía bajará pronto.

–Tengo que deshacerme de las pruebas. – Ophelia ya sonreía.

–¿Quieres que lo haga yo?

Ella apretaba en la mano sus bragas rotas, ya que el vestido no tenía bolsillos donde guardarlas, aunque preferiría que no la pillaran con ellas en la escalera. Miró la chimenea detrás de Raphael.

–¿Te importaría tirarlas al fuego por mí? No puedo permitir que Sadie las encuentre.

–Por supuesto.

Ophelia se las entregó con un ligero rubor y corrió escaleras arriba. No le sería tan fácil deshacerse de sus enaguas manchadas. No bastaría lavarlas con agua para quitar las máculas de sangre virginal y Sadie sabía muy bien que no le tocaba tener el período. Por el momento, decidió esconder las enaguas debajo del colchón. En cuanto tuviera la oportunidad las cortaría en trozos y las echaría también al fuego. Pruebas destruidas. Nadie lo sabría nunca.

Se cambió de vestido, sin embargo, cuando se fijó en las arrugas que marcaban el de color lavanda. Lo hizo a una velocidad asombrosa. Estuvo de vuelta al salón en menos de quince minutos, para pasar más tiempo con Rafe. Con gran decepción descubrió que él no estaba donde lo había dejado.

Se acercó a la ventana para esperar su regreso. Incesantemente echaba miraditas al sofá donde habían hecho el amor. No se creía capaz de volver a sentarse allí sin ruborizarse.

Empezaba a hacerse a la idea. Ya era una mujer. Hacía años que tenía la sofisticación de una mujer pero ahora se había convertido en una. Curiosamente, no se sentía diferente… No, eso no era cierto. Se sentía maravillosamente bien. Pero no, en realidad, sus sentimientos nada tenían que ver con el hecho de cruzar la línea de la iniciación sexual con quien la había ayudado a cruzarla. La primera vez, ahora se daba cuenta, podría haber sido una experiencia horrible pero Rafe no había permitido que lo fuera. Había procurado que ella pudiera recordarla con una sonrisa. Y tenía la impresión de que la sonrisa sería muy amplia durante mucho tiempo.

Rafe bajó al salón acompañado por su tía. También se había cambiado de ropa y se había peinado, las caricias de Ophelia le habían alborotado el pelo por completo. Ojalá no se hubiera fijado nadie antes que lo arreglara. Este hombre nunca aparecía desaliñado, desde luego, no como estaba cuando ella lo dejó poco antes.

Ante la presencia de Esmeralda no tuvieron más ocasiones de hablar de lo que habían hecho, aunque Ophelia percibió la sonrisa cómplice que él le dirigió, y se la devolvió. Su maravilloso estado de ánimo perduró a lo largo del almuerzo. Ni siquiera se alteró cuando después de comer Raphael sugirió que se reunieran en su despacho en lugar de en el salón.

–Creo que en estos momentos no podría concentrarme allí -admitió en voz baja mientras cruzaba con ella el vestíbulo.

Ophelia lo entendió perfectamente. Tampoco le pareció que él planeara otro encuentro íntimo, qué lástima. Cada vez que Raphael sugirió que se reunieran a solas en otra habitación fue para hablar de sus pecadillos pasados. Hoy no le importaba. Seguramente, hoy soportaría cualquier tema que él quisiera tratar.

–Hablemos de Sabrina-dijo Raphael cuando ella ocupó el sillón frente a su escritorio.

Cualquier tema menos ése.

–Dejémoslo correr.

Se lo dijo con una sonrisa. No quería darle la impresión de poner dificultades. Sus impresiones de Sabrina Lambert eran tan contradictorias, sin embargo, que realmente preferiría no analizarlas.

Rafe no dijo nada más, mantuvo la mirada fija en el abrecartas que tenía en las manos y que hacía girar entre los dedos. Ophelia sabía qué pretendía hacer, utilizar el silencio en su contra. Esta vez no daría resultado…

–Cometí la estupidez de darle una oportunidad -añadió Ophelia tras algunos minutos de silencio-. Me pareció tan dulce cuando vino a Londres con sus tías para pasar la temporada en nuestra casa… Al principio dudé de ella pero luego pensé que su dulzura no era falsa, porque era una muchacha del campo, y acabé transgrediendo mi propia regla. Pensé que podríamos ser amigas de verdad.

Raphael emitió un prolongado suspiro.

–¿Éste es, pues, uno de aquellos casos en que apuñalaste a una amiga por la espalda? Debo admitir que esperaba oír una excusa más convincente.

Pareció tan decepcionado de ella que Ophelia sintió que se le oprimía el pecho. ¿Qué demonios…? ¡Ni siquiera sabía a qué se refería!

–Explícate, te lo ruego. ¿Por qué le di una puñalada por la espalda?

–Volviste a remover el escándalo de su familia, que ya estaba olvidado, y lo hiciste con toda la mala intención.

–No seas absurdo -repuso Ophelia bruscamente-. Le hice un favor.

Raphael arqueó una ceja con escepticismo.

–¿Arruinando sus posibilidades de encontrar un buen marido en Londres? Yo preferiría renunciar a este tipo de favores.

Ophelia se apoyó en el respaldo suspirando a su vez.

–Muy bien, veo que tengo que darte explicaciones. Seguramente no lo creerás pero intentaba ahorrarle sufrimientos mayores en el futuro.

–¿Sufrimientos? – preguntó Raphael.

–Sí. No quería verla sufrir enamorándose de alguien con quien después no se podría casar, por culpa del escándalo. Era inevitable que se supiera. Cuando fuera introducida en los círculos sociales alguien acabaría recordando el nombre de los Lambert. Y fue un escándalo muy tonto. Era absurdo suponer que todos los miembros de su familia, Sabrina incluida, acabarían quitándose la vida sólo porque lo habían hecho algunos de sus ancestros. Pero ya sabes cómo es la gente. Algunos creen esas tonterías. Se me ocurrió sacarlo a relucir y demostrar la estupidez del planteamiento. Me habría reído de cualquiera que diera crédito al rumor. Las habladurías pronto cesarían y nunca más se hablaría del tema.

–¡Santo Dios! ¿Pretendes decirme que la ayudabas? – exclamó Raphael.

Ophelia rechinó los dientes.

–No tienes que mostrarte tan incrédulo. Ésa fue la idea…, al principio.

–Ah -asintió él-. ¿Ahora ya entramos en la parte maliciosa?

–No, ya veo que ahora tocaremos mi último defecto. Éste y mi mal genio son, probablemente, los peores.

–¿Y cuál es ese defecto?

–Los celos.

–¿Eres consciente de lo absurda que resulta esta afirmación? – preguntó él incrédulo-. Probablemente seas la mujer más hermosa de Inglaterra. Cada mujer que conoces ha de estar celosa de ti. ¡Incluso mi propia hermana! De todas ellas, eres la única que no tiene razones lógicas para tener celos de nadie.

–Todo lo que has dicho es verdad. Lo sé muy bien. Pero es completamente irrelevante. Saber que no tengo razones para estar celosa no me impide estarlo. Sé que es ridículo. Y sucede ante cosas ínfimas. ¡No obstante, sucede! Cuando este sentimiento aparece ahí se queda, y no sé cómo hacerle frente.

–¿Me estás diciendo que tuviste celos de Sabrina?

–Sí. Fue Mavis quien despertó mis celos cuando vio que tres admiradores míos revoloteaban alrededor de Sabrina en un baile. Por eso, si bien pretendía mencionar el escándalo Lambert con buenas intenciones, acabé haciéndolo con despecho. Habría superado mis celos y proseguido con el plan inicial pero Sabrina y sus tías decidieron volver a casa. Y, puesto que mi familia había recibido la invitación de Summers Glade para que conociera a Duncan, hicimos el viaje juntas. Para entonces tenía tanto miedo de conocer al «bárbaro» que se me olvidó restar importancia al escándalo de Sabrina. Aunque ya no importa si, como dices, se va a casar con Duncan.

–Aún me cuesta creer que tuvieras celos de Sabrina. – De pronto, Raphael pareció reflexionar y añadió-: No fue la única vez en que le tuviste celos, ¿no es cierto?

Ophelia se ruborizó.

–No, volví a sentirlos cuando vi que Duncan la rondaba aunque pensé que lo hacía para ponerme celosa.

–¿Y?

–Vale, de acuerdo, también cuando la vi repetidamente contigo. Y sí, estaba celosa aquel día cuando te dije que parecíais…

–No hace falta repetirlo -apuntó él.

–Muy bien pero, ya que has sacado el tema, te diré por qué no quería hablar de Sabrina. Porque mis sentimientos respecto a ella son muy contradictorios. ¡Cuando no me devoran los celos, la encuentro simpática!

–Es comprensible. Todo el mundo la encuentra simpática.

Ophelia arqueó una ceja cuando Raphael calló.

–¿No terminarás la frase recordándome que nadie me encuentra simpática a mí?

Él sonrió.

–En realidad, querida, tal afirmación ya no sería cierta, de modo que, no, no puedo decirlo. – Ophelia empezó a ruborizarse, convencida de que hablaba de sí mismo, de que él ya no la encontraba antipática. Raphael, en cambio, concluyó-: A mi tía le caes muy bien.

Por alguna razón que no comprendía, Ophelia se sintió ofendida pero pronto apartó la sensación y dijo:

–No me has entendido. No me gustan las demás personas de las que he tenido celos. Sabrina es la única que me gusta. Por eso, cada vez que me ponía celosa me parecía traicionarla, hecho que empeoraba las cosas. En cuanto desaparecían los celos, sin embargo, me recriminaba mi propia estupidez y volvía a encontrarla simpática. Sentimientos muy inusuales en mí.

–En absoluto son inusuales.

–Quizá sea así en otros casos, pero para mí era muy inusual -insistió ella.

–Tal vez esperabas que ambas aún pudierais ser amigas.

–El «tal vez» es innecesario. Es cierto que aún pensaba que podríamos ser verdaderas amigas y que aún deseaba ayudarla.

–¿Cuándo necesitó ayuda?

–Cuando pareció que daba demasiada importancia al interés de Duncan en ella -dijo Ophelia.

–Su interés era muy auténtico.

–Ahora ya lo sé -respondió ella con impaciencia-, pero ¿cómo demonios iba a saber entonces que se estaban enamorando de veras? Le dije que Duncan me había besado en la posada donde nos reunimos para disculparme.

–Mentira.

–Desde luego, aunque una mentira de poca importancia, destinada a evitar que le hicieran daño, no a herirla.

–Pensaba referirme a algunas de tus mentiras. Ésa era una de ellas.

Ophelia alzó la vista al techo.

–¿Por qué no me sorprende? ¿Y las otras?

–Sólo tengo conocimiento de una más -comentó Raphael.

–¿La lista no es larga? Te creía mejor preparado.

–¿Ya nos estamos enfadando?

Ophelia parpadeó pero luego sonrió.

–En absoluto. Me siento un poco molesta pero ahora que lo mencionas… -Se encogió de hombros-. Ya no.

Raphael se reclinó en el asiento con aire de sorpresa.

–Estoy sorprendido. Es todo un cambio, Phelia. ¿Qué te parece?

Ella esbozó una sonrisa traviesa.

–Me encanta. Resulta tan agradable no ser víctima de mi propio temperamento. ¿Cuál es la otra mentira que conoces?

–¿Hay tantas que no lo sabes?

Ophelia reflexionó por un momento y luego dijo:

–Creo que no. Sólo recuerdo una ocasión en que mentí deliberadamente a Sabrina. Me llamaste rencorosa y yo lo negué, aunque aquélla fue, probablemente, una reacción de rencor, por culpa de los celos. Sabrina daba demasiada importancia al momento en que Duncan y yo volvimos a prometernos. Me molestaba, delataba su interés en él, y le dije que Duncan insistió en que nos prometiéramos en cuanto ella abandonó la casa. ¡En realidad, es la historia que el abuelo de Duncan quería que contásemos, de modo que ni siquiera fue mentira! Por alguna razón, sin embargo, la información hizo mucho daño a Sabrina. No sé por qué. ¿Lo sabes tú?

–No, eso es algo entre Sabrina y Duncan y no es asunto nuestro. ¿Admites ser rencorosa, pues?

A Ophelia no la sorprendió que se aferrara al tema.

–Sí. ¿Ya estás contento? – dijo Ophelia.

–No mucho. La cuestión es, y es una cuestión muy importante, querida, ahora que ya no niegas tus defectos, ¿has aprendido algo de nuestras conversaciones? ¿O volverás a Londres para…?

–Alto ahí -lo interrumpió ella-. Según parece, el que no ha aprendido nada de nuestras conversaciones eres tú. Con mi temperamento, el responsable de exacerbar mis celos, bajo control, bajo un control casi total en estos momentos…, y admito que te lo debo agradecer a ti, ¿cómo puedes pensar que no he cambiado?

–Muy cierto. No veo razón, pues, para que permanezcamos aquí. Salimos para Londres a primera hora de la mañana.

Capítulo 27

Ophelia debería sentirse extática, debería dar saltos de alegría por volver, finalmente, a casa. En cambio, durante el viaje de regreso a Londres tuvo que reprimir las lágrimas en varias ocasiones y, en general, se sentía muy deprimida. No conseguía entender la razón, salvo que había vivido la experiencia más apasionante de su vida y que pensaba que podría disfrutarla de nuevo, aunque ya no tendría más oportunidades una vez en casa. No podía sentirse tan mal únicamente porque llegaba a su fin el tiempo en compañía de Raphael Locke.

Rafe no tuvo que conducir el carruaje en esta ocasión. El lacayo de Esmeralda estaba con ellos y le adjudicaron la tarea, de modo que Rafe pudo viajar en el interior del vehículo con las tres mujeres. Llegarían a la casa de Esmeralda antes del anochecer. Su tía mantenía un ritmo de conversación constante y Ophelia se esforzaba con desgana en participar, pero la dama no estaría con ellos durante el resto del viaje. No es que entonces Rafe y Ophelia se quedarían solos. Sadie resultaba ser una acompañante muy eficaz.

Acordaron unánimemente pasar la noche en casa de Esmeralda en lugar de buscar una posada. Disfrutaron de una cena agradable, la última que celebraban juntos, y al final la dama mayor se emocionó.

–No me despediré de vosotros por la mañana. No me gustan las despedidas. Aunque me gustaría volver a verte alguna vez, muchacha. He disfrutado de tu compañía, de veras que sí.

–Yo también la echaré de menos -respondió Ophelia-. ¿Seguro que no quiere venir con nosotros a Londres para disfrutar lo que queda de la temporada?

–¡Por Dios, no! La temporada es para los jóvenes. Iré a tu boda, sin embargo, cuando encuentres al hombre con quien quieras pasar el resto de tu vida.

Si ese día llegaba. A su vuelta a Londres, Ophelia no se dejaría atrapar en compromisos indeseados ni perdería el tiempo ideando maneras de librarse de ellos, sino que centraría sus esfuerzos en encontrar un marido. Si quedaban candidatos interesantes a esas alturas de la temporada. Aunque esto no importaba. No tendría dificultades en seducir a cualquier hombre…

Ophelia reprimió la idea bruscamente, horrorizada consigo misma. ¿Realmente solía pensar así? Poder observar sus actitudes pasadas desde una perspectiva tan distinta daba forma a una experiencia esclarecedora. Había sido insensible, indiferente, egocéntrica. ¿Realmente importaba si consideraba justificado su comportamiento? ¿Que tratara a los demás como ellos la trataban a ella o, al menos, como suponía que la trataban?

Ahora tendría que reconsiderar todas sus relaciones, incluida la que tenía con sus padres. Hasta podría ser agradable no estar eternamente enfadada con su padre. Él sería la prueba más dura. Si lograra terminar una sola conversación con él sin mostrar su amargura…

Abandonaron la casa de Esmeralda a primera hora de la mañana siguiente. Como Ophelia ya suponía, el viaje resultaba un tanto incómodo sin la tía de Rafe. Él estuvo inmerso en sus pensamientos durante casi toda la jornada, y después de intentar entablar conversación algunas veces, Ophelia abandonó el esfuerzo.

Ya se estaban deteniendo delante de Summers Glade cuando descubrió que aquél era su destino. Sadie estaba durmiendo, y cuando despertó y vio dónde estaban dijo lo que Ophelia, enmudecida por la sorpresa, no pudo decir:

–¿Qué demonios hacemos aquí?

Rafe rió entre dientes con la expresión de ambas.

–Sólo nos hemos detenido para que baje. Supongo que la pareja feliz se casará pronto y así me ahorro el viaje de vuelta desde Londres.

–Pudiste mencionar que era ésta tu intención -dijo Ophelia con un leve tono de reprimenda.

–Perdona, creía haberlo dicho -respondió él con un encogimiento de los hombros-. Aunque, pensándolo bien, éste sería un buen momento para poner a prueba qué has aprendido, ¿no te parece? ¿Te gustaría quedarte para la boda?

Ophelia no tenía que pensarlo. Su respuesta fue inmediata:

–No, esos dos no creerán que he cambiado. No quiero empañar el feliz acontecimiento. No importa si vuelvo a casa sola.

–Muy bien, pues. Te veré en Londres, dentro de unos días, probablemente.

Otra sorpresa, ésta, mucho más inesperada y mucho más agradable.

–¿En serio?

–Por supuesto. Sin duda, asistiremos a las mismas fiestas.

No era la respuesta que Ophelia esperaba recibir pero logró disimular su decepción. El tiempo compartido con Raphael había llegado a su fin. Ella había ganado mucho más de lo esperado de aquel plan descabellado. ¡Un éxito para Rafe!

Sin más ceremonias, él bajó del carruaje y cerró la portezuela. Ya estaba. Ni despedidas, ni amonestaciones, ni…

La portezuela se abrió de nuevo y Rafe, con expresión irritada, se inclinó hacia el interior del carruaje, la agarró de los hombros y le dio un beso fuerte en la boca. El deseo de Ophelia se despertó al instante y ella experimentó una deliciosa sensación de satisfacción al ver el acaloramiento en la mirada de Rafe cuando él se retiró. Con la misma brusquedad, se fue otra vez.

Sadie la estaba mirando con las cejas más arqueadas de lo que Ophelia había visto jamás. No se ruborizó. Estaba demasiado complacida para sentir el menor pudor.

–No preguntes -fue lo único que dijo a su doncella, como si eso bastara.

No bastó.

–¿Desde cuándo se toma estas libertades contigo?

Ophelia hizo un último intento de restar importancia a lo ocurrido.

–No ha sido nada. Tuvimos varias discusiones acaloradas, durante las cuales yo lo insulté repetidas veces. Seguramente, ha sido su manera de decir que no me guarda rencor.

Sadie aceptó la respuesta con un resoplido.

–Le bastaría con decirlo.

Pero no sería tan apasionante, pensó Ophelia sonriendo para sí.

Capítulo 28

No parecía haber nevado en Londres últimamente. Las calles no estaban enlodadas, sólo húmedas, como era habitual en esa época del año. El sol había despuntado durante la última etapa del viaje, aunque sólo un poco, antes de que empezara a lloviznar otra vez.

Ophelia había decidido pasar la última noche en una posada cerca de la ciudad, para llegar a su casa al día siguiente alrededor del mediodía, cuando era poco probable encontrar a su padre en casa. Tenía la costumbre de comer con sus amigos en el club y ella prefería tener la oportunidad de acomodarse antes de enfrentarse a él y sus preguntas.

No había tenido ninguna noticia de su padre y no sabía si estaba todavía enfadado porque no llevara a Duncan al altar o si lo había aplacado el interés que el heredero de los Locke había mostrado en ella.

La residencia familiar del conde se encontraba en la calle Berkeley, al norte de Hyde Park. Era una calle tranquila y no muy larga. En su extremo occidental se encontraba la plaza Portman y al este, la más pequeña plaza Manchester. Ophelia nunca había jugado en ninguno de los parques. Jugar era para niños y a ella nunca le habían permitido ser una niña como las demás. Hasta donde alcanzaba su memoria, la habían tratado como si fuera una adulta, sobre todo, su padre. Su madre había intentado tratarla con normalidad pero Sherman intervenía siempre con sus dictados. La estuvo educando para un matrimonio de élite desde el día de su nacimiento.

Su madre estaría en casa, por supuesto. Mary raras veces abandonaba el hogar en esa época, porque estaba demasiado ocupada organizando sus fiestas. Los amigos acudían a verla, ella nunca los visitaba. Ni siquiera había acompañado a Ophelia al comienzo de la temporada. Sherman había insistido en acompañarla él mismo. No porque estuviera orgulloso de su hija, sino porque le gustaba animarse con sus éxitos. No había reparado en gastos para su vestuario de debutante, aunque no lo hizo por ella sino para que su lucimiento le reportara a él elogios por tener una hija tan excepcional.

La amargura estuvo a punto de embargarla pero Ophelia reconoció los síntomas y pudo reprimirla. Ahora tenía un objetivo y, cuanto antes lo alcanzara, mejor. Se casaría con un hombre rico y se vería libre de su padre.

–¿Deshago las maletas o prefieres dormir una siesta? – preguntó Sadie cuando entraron en la gran residencia urbana donde se había criado Ophelia.

–No estoy cansada, adelante, deshazlas -respondió la joven.

Sus voces llamaron la atención de Mary Reid, que estaba en el salón.

–¡Has vuelto! ¡Dios mío, te he echado de menos!

Mary Reid tenía debilidad por los dulces. Durante años había cedido a su apetito y ahora era bastante rolliza. Unos centímetros más baja que Ophelia y tres veces más ancha, era una mujer bondadosa, casi demasiado bondadosa. La única ocasión en que Ophelia la había oído elevar la voz fue aquel día horrendo de hacía tantos años, cuando ella descubrió que no tenía amigos de verdad y que a su padre sólo le interesaba como medio para mejorar su posición social.

Ophelia había heredado el cabello rubio y los ojos azules de su madre, que también había sido una belleza en sus tiempos. El cabello y los ojos de su padre eran castaños. Menos mal que no había heredado nada de él.

Abrazó a su madre y la besó en la mejilla.

–Yo también te he echado de menos, mamá.

–Fue toda una sorpresa tu segundo noviazgo con Duncan.

–¿Y una sorpresa todavía mayor la segunda ruptura? – aventuró Ophelia.

–Pues sí. ¡Pero mira a quién llamaste la atención! Al heredero de los Locke. ¡Tu padre está encantado!

Ophelia se encogió por dentro.

–Rafe y yo sólo somos amigos, mamá. No esperes nada de esta relación.

–¿De veras? – Mary frunció ligeramente el entrecejo, su desilusión era evidente- ¿No has considerado la posibilidad de tomarlo como esposo?

–Puede que sí pero él dejó muy claro que no está listo para dar un paso tan importante. Y resulta bastante agradable ser amiga de un hombre que no ha caído a mis pies para adorarme.

Mary alzó la vista al techo.

–Bueno, no lo descartes todavía. Algunos hombres tardan un poco en reconocer lo bueno aunque tropiecen con ello. Entretanto, seguiremos como si no hubieras llamado la atención del soltero más codiciado del reino. – Mary sonrió-. Aunque debiste avisarnos de tu regreso. Habría organizado una fiesta en tu honor.

Aquella afirmación no era sorprendente en absoluto. Tampoco sorprendía descubrir de dónde había sacado Ophelia la idea de que organizar las fiestas más grandes de Londres la haría feliz, cuando la vida entera de su madre giraba en torno de la vida social. Seguramente, esto aún podría hacerla feliz o, cuando menos, la divertiría, pero ahora tenía un objetivo nuevo al que dar prioridad: librarse de la tutela de su padre.

Para complacer a su madre, dijo:

–Aún puedes organizar una fiesta. Será un buen medio para que todos sepan que he vuelto a Londres.

–Precisamente lo que yo pensaba. Aunque también tengo una pila de invitaciones que he dejado de lado. Quizá te apetezca echarles un vistazo para ver si hay algunas a las que vale la pena responder esta semana.

–Me las llevaré a mi habitación.

–Bien, vete a descansar mientras redacto una lista de invitados. Estoy convencida de poder seducir a algunas personas para que rompan cualquier compromiso previo para esta noche y vengan aquí.

Mary logró mucho más que eso, como descubrió Ophelia cuando bajó a cenar. La casa estaba llena de invitados, sobre todo, caballeros jóvenes a los que ya conocía aunque también algunos que le eran desconocidos. Al menos, estaba vestida esplendorosamente para la ocasión.

Qué bien disponer de nuevo de todo su vestuario en lugar de las opciones limitadas que le ofrecía su baúl. Sadie le había elegido un vestido de noche de color crema pálido con adornos de encaje blanco. Lucía pendientes de perlas y un distinguido colgante ovalado en el cuello. Llevaba su habitual peinado estirado con algunos tirabuzones sobre las sienes, aunque Sadie había sacado unas horquillas de perlas para realzar su cabello.

Su madre la encontró en el vestíbulo mirando el salón. Ophelia arqueó una ceja. Mary comprendió y se limitó a decir:

–No esperaba que todos aceptaran la invitación, aunque debí imaginármelo. Eres muy popular.

–¿Vendrá padre?

Mary se ruborizó.

–No lo he avisado de tu vuelta. Esperaba que viniera a casa para decírselo pero él mandó una nota diciendo que volverá muy tarde. – Mary se encogió de hombros-. No importa. No hace falta que esté aquí para que disfrutemos de la velada.

Ophelia casi se echó a reír. Era fácil leer entre líneas cuando hablaba su madre. Mary sabía de sobra que Ophelia y su padre no se llevaban bien y se enfadaban fácilmente uno con el otro. El hecho de no comunicar a su esposo que organizaba una fiesta esa noche y por qué aseguraba que Ophelia pudiera relajarse en su primera velada en casa y disfrutar de la fiesta improvisada.

Mary la acompañó al salón. Apenas habían cruzado la puerta cuando Ophelia se vio rodeada de sus admiradores, que rivalizaban por atraer su atención.

–¡Es estupendo tenerla en la ciudad, lady O!

–¡Y libre de compromisos!

–Su belleza me deja sin aliento, Ophelia, como siempre.

–Lord Hatch -dijo otro de los caballeros-. ¿Me recuerda?

–Encantado, milady, como siempre -dijo lord Cande y le besó la mano.

–Preséntanos, Peter -apremió uno de los presentes a su amigo, y cuando Peter no lo complació-: No puedo expresar mi impaciencia por conocerla, lady Ophelia. Artemus Billings, a su servicio.

–Un placer -respondió ella apresurada antes que otro joven tratara de llamar su atención.

Artemus era bastante guapo y, al menos, no había pronunciado un título, que solía significar que el hombre daba por sentado que todos lo conocían. Trataría de averiguar algunas cosas sobre él aunque debería esperar hasta recuperar la mano. Cada uno de los presentes estaba resuelto a besársela.

Excepto Hamilton Smithfield, vizconde de Moorly. Hamilton, quien había alcanzado la mayoría de edad -y el título- recientemente, siempre se mostraba muy tímido cuando hablaba con ella. Desde luego, nunca le había parecido un hombre lo bastante templado para apartarla de la multitud, pero fue lo que hizo en esa ocasión.

La condujo al otro extremo del salón, se detuvo y dijo rápidamente:

–Nunca antes pude reunir el valor de decirle esto. Casi eché a llorar cuando supe que se había prometido con MacTavish. Puesto que ese compromiso no duró, no me arriesgo a perder esta nueva oportunidad. Ophelia, le ruego que se case conmigo. – La miraba con adoración.

Ella solía pronunciar negativas bastante bruscas y éste era, precisamente, el tipo de propuesta que detestaba, porque venía de un hombre que no se había tomado el tiempo necesario para conocerla antes. Sus rechazos, sin embargo, dejaban una expresión de decepción dolorosa en los rostros de sus pretendientes y, en esos momentos, no quería enfrentarse a ella.

Para evitarlo, se limitó a decir:

–Hable con mi padre, vizconde Moorly.

–¿En serio?

Pareció arrebatado interpretando la respuesta como una aceptación, y ella rectificó amablemente:

–Sencillamente, no depende de mí.

Estaba convencida de que Sherman se negaría y ella no tendría que afrontar la decepción del vizconde. Muy cobarde de su parte pero no estaba acostumbrada a sentirse culpable por rechazar propuestas de matrimonio. En el pasado era demasiado egoísta para que esto la incomodara. ¡Ahora se enfrentaba a la muerte de las esperanzas de esos jóvenes y le causaba tristeza!

Jane y Edith la rescataron de sus incómodos sentimientos cuando se abalanzaron sobre ella y la arrastraron lejos de allí, impacientes por conocer con todo detalle por qué no se había casado con Duncan MacTavish. Ophelia no se entretuvo en los pormenores, como habría hecho en otro momento. Se limitó a repetir lo que había anunciado el abuelo de Duncan, que habían acordado amigablemente que no harían buena pareja.

Luego preguntó:

–¿No teníais que estar en otra parte esta noche?

–Nada tan importante que nos impida darte la bienvenida a casa -respondió Jane.

Sus palabras casi parecían sinceras aunque Ophelia sabía la verdad. Tanto Jane como Edith tenían la gran habilidad de decir exactamente lo que pensaban que ella quería oír. Por desgracia, normalmente, para hacerlo tenían que mentir. Ella tenía la culpa, pensó Ophelia. Si no hubiera tenido una conducta tan espantosa durante tantos años, las jóvenes de su círculo podrían haberse comportado de forma muy diferente con ella.

–Hemos venido para averiguar qué fue lo que retrasó tu regreso a la ciudad -dijo Edith-. Tu madre nos dijo que fuiste a visitar a los Locke. ¿Es eso cierto?

–¿No la creísteis?

Edith se ruborizó un poco. Ambas jóvenes eran muy guapas aunque no se podían comparar con la belleza de Ophelia. Ostentando títulos menores, no esperaban encontrar un marido de primer orden esa temporada. De hecho, lo que esperaban era ser las primeras en elegir de entre los rechazados por Ophelia y ambas deseaban que ésta se decidiera cuanto antes.

–En realidad, pensamos que la habían informado mal -dijo Edith, proporcionando la causa de su rubor.

Qué forma tan diplomática de sugerir que Mary les había mentido.

–¿Que yo le había informado mal? – preguntó Ophelia.

–Sí -admitió Edith, que se apresuró en puntualizar-: Sabíamos que tú y Locke no os lleváis demasiado bien. No podíamos imaginar la razón, siendo él tan guapo, pero vimos que echabais chispas cuando estabais juntos. Por eso estábamos convencidas de que rechazarías cualquier invitación de su familia. Pensamos que dijiste a tu madre que estarías con ellos cuando, en realidad, no estabas allí en absoluto.

Ah, de modo que estaban convencidas de que ella había mentido a su madre. Rafe tenía toda la razón en ese sentido. Si enfilas el camino de las mentiras, ya siempre dudarán de tus palabras. Ambas jóvenes sabían que mentir se le daba muy bien.

Curiosamente, en el pasado se habría jactado del tiempo -no de la razón- pasado con Rafe. Ahora prefería que no supieran nada y no quería hablar de ese tema.

Edith y Jane no solían insistir. Pensó que le bastaría decirles:

–Pasé momentos difíciles en Summers Glade cuando descubrí que no quería casarme con MacTavish. Temía que no me permitiría retirarme. Pero, al final, tuvimos una buena conversación y ambos acordamos que sería mejor no casarnos. Yo sólo necesitaba un poco de tiempo para recuperarme y considerar mis opciones. Además, no tenía prisa en volver a casa y afrontar la furia de mi padre. Ya sabéis cuánto deseaba él ese matrimonio.

Cabía la posibilidad de que, entretanto, las muchachas hubieran hablado con Mavis y supieran la verdad sobre el asunto pero el «tiempo para recuperarse» tenía sentido en cualquier caso. Dónde pasara ese tiempo de recuperación era irrelevante.

La sorprendió, pues, que Edith preguntara con mordacidad:

–¿De modo que no estabas visitando a los Locke?

Antes que se le ocurriera la forma de apoyar su mentira, Jane dijo:

–Bien, eso lo explica todo.

Ophelia siguió la dirección de su mirada y vio que Raphael Locke hacía su entrada en el salón. En el instante de verlo se le aceleró el pulso. No tenía la menor idea de por qué había venido, pero tampoco podía negar que estaba encantada de verlo. No esperaba volver a encontrarse con él, al menos, no tan pronto.

–¿Por qué no querías decirnos que lo has conseguido? – preguntó Edith, agitada.

–Quizá porque no estoy segura de mis sentimientos. – Ophelia oyó su propia respuesta y gimió para sí. Justo lo que no deseaba confesar.

–¡Santo Dios, te has enamorado! – exclamó Jane.

–En absoluto, te lo aseguro -replicó Ophelia inmediatamente. Aunque temía haber pronunciado una de las mentiras más grandes de su vida.

Capítulo 29

Mary mantenía a Rafe ocupado, lo hacía desde el momento de su llegada. A Ophelia no la sorprendió que su madre lo hubiera invitado pero sí que él estuviera en Londres para aceptar la invitación, puesto que lo había dejado en Summers Glade el día anterior. Duncan y Sabrina no podían haberse casado ya. ¿O sí se habían casado y Rafe se perdió la ceremonia?

No pudo satisfacer su curiosidad de inmediato. Había dispuesto de unos pocos minutos para charlar con sus amigas pero, enseguida, se vio rodeada de nuevos admiradores, de modo que fue bastante más tarde cuando encontró la oportunidad de hablar con Rafe a solas.

Había muchos invitados a la cena, hecho frecuente en las fiestas de los Reid, y Mary era muy hábil disponiendo largas mesas de bufé cargadas de aperitivos para los comensales más frugales, a la vez que platos abundantes para los apetitos más voraces.

Ophelia tuvo que abandonar el salón para lograr estar sola, y, cuando volvió, pudo dirigirse directamente a Rafe. El joven acababa de servirse un plato colmado de manjares y miraba a su alrededor en busca de un asiento vacío. No había ninguno. Todas las sillas del salón estaban ya ocupadas ahora que la mayoría de los invitados estaban cenando.

–Quizás el comedor esté vacío -le sugirió Ophelia en un susurro conspirador cuando estuvo a su lado.

Los ojos azul pálido de Rafe se posaron en ella y no se apartaron. Ophelia contuvo el aliento. Qué guapo era. Él siempre parecía ejercer ese efecto sobre ella y esa noche estaba especialmente atractivo, con su chaqueta negra de paño fino, que tan perfectamente delineaba sus hombros anchos, y la corbata nivea atada con holgura al cuello. Los rizos dorados le resplandecían a la luz de las velas. Su cercanía le aceleró el pulso. Dios, ojalá no fuera evidente el efecto que tenía en ella.

Él no debió de notar nada fuera de lo común, porque preguntó:

–¿Quedan sillas allí o han sido todas trasladadas al salón?

Ophelia logró dominar la respiración.

–Te sorprendería la cantidad de sillas que mi madre tiene en reserva. Considera que sus aptitudes se echan a perder si organiza fiestas pequeñas.

Miró el plato sobrecargado de Rafe y él explicó con una sonrisa:

–Hoy no he comido.

–¿Probamos el comedor? – propuso ella.

–¿Por qué no te sirves primero?

–No tengo hambre.

Rafe arqueó una ceja.

–Nunca tratamos el tema de tu delgadez, ¿verdad?

Estaba bromeando…, o no.

–¿Realmente crees que estoy muy delgada? – preguntó Ophelia y se miró a sí misma con gesto de preocupación ceñuda.

–No quieras saber lo que realmente pienso de tu figura.

Ella se ruborizó al instante, probablemente, porque alzó la vista y descubrió que la mirada de Rafe brillaba al recorrer su cuerpo desde los pechos hasta más abajo. Con un gesto precipitado, cogió una pequeña salchicha envuelta en un hojaldre delgado de entre las ofertas de la mesa y le mostró el camino al comedor.

Estaba casi vacío aunque no del todo. Dos caballeros cenaban en un extremo de la larga mesa, a la vez que mantenían una discusión acalorada. Uno de ellos, Jonathan Canters, la había pedido en matrimonio hacía tan sólo un cuarto de hora. La segunda proposición de la velada. E iba tan en serio como el joven Hamilton. Jonathan se le había declarado también al comienzo de la temporada, antes que se hiciera público su compromiso con Duncan.

Dirigió a los dos jóvenes una sonrisa cordial y luego apartó la mirada, para indicar que no le interesaba reunirse con ellos. Ocupó un asiento en el extremo opuesto de la mesa y esperó que Rafe se sentara a su lado. Se asombraba de haber podido contener la curiosidad tanto rato.

–¿Qué estás haciendo aquí? – prorrumpió en un susurro-. Se suponía que estabas en Summers Glade.

–Duncan y Sabrina no se casarán hasta dentro de unas semanas. Parece que las tías de Sabrina insistieron en una ceremonia formal, con todos los detalles que lleva tanto tiempo preparar. Duncan apenas logra contener la impaciencia, ya que él preferiría no tener que esperar, y pensé que no era el lugar para que yo también esperara, de modo que volví a Londres.

–Lástima que no lo supieras antes que yo prosiguiera viaje.

–Desde luego. Ésa es la razón por la que no he comido hoy -explicó Raphael-. Pensaba que podría darte alcance esta mañana pero no pude averiguar en qué posada os alojasteis.

–Aun así, me sorprende verte aquí, que hayas aceptado la invitación de mi madre. Hubiera jurado que no deseas que tu nombre sea relacionado con el mío en modo alguno.

–Mi presencia aquí no relaciona nuestros nombres, querida. Y todavía no he ido a casa para encontrar la invitación de tu madre. Sencillamente, he pasado para ver si habías llegado bien a casa.

–Muy amable de tu parte -dijo Ophelia.

–Tengo mis buenos momentos.

Tenía más que unos momentos buenos. Claro que también tenía bastantes momentos malos, cuando no se mostraba amable en absoluto sino muy autoritario, aunque Ophelia ya se los había perdonado. Habían terminado en una nota positiva, quizá demasiado positiva…

–Además -añadió él mientras empezaba a cenar-, ahora me interesa que encuentres la felicidad con el hombre adecuado. Fue parte de nuestro pacto, si lo recuerdas.

Ophelia se quedó muy quieta. Él no se dio cuenta. ¿Hablaba en serio? ¿Pensaba hacer de casamentero después de lo que habían vivido juntos?

–¿Lo fue? – repuso con cierta brusquedad-. No recuerdo que lo mencionaras.

–No me pareció necesario, tratándose de algo que tiene que ver con tu felicidad -respondió Raphael en su característico tono desenvuelto-. Todavía piensas casarte, ¿no es cierto?

–Por supuesto.

–Entonces pasarás el resto de tu vida con ese hombre afortunado, quienquiera que sea, y debemos asegurarnos de que serás feliz con él.

–¿Nosotros debemos? ¿Y cómo vamos a estipular antes de tiempo que él podrá hacerme feliz?

Raphael la miró sorprendido.

–No me digas que aún te contentas con un bolsillo abultado. El dinero no da la felicidad, Phelia, sólo hace la desdicha más llevadera. A la larga, no te hará feliz.

Ella mordió la salchicha que llevaba en la mano y la masticó deliberadamente.

–¿Y qué me hará feliz? – preguntó ella.

–El amor, por supuesto.

–Jamás hubiese dicho que eras un romántico.

–Yo tampoco. – Raphael sonrió-. Sólo intento ver la situación desde el punto de vista femenino. Basándome en las opiniones de mi hermana sobre el tema, que no sabría decirte cuántas veces he tenido que escuchar, ella está convencida de que el amor la hará extáticamente feliz. Es decir, parece que el amor y la felicidad van de la mano.

–Probablemente sí. No he tenido esa experiencia. Pero también hay otras cosas que te pueden hacer feliz.

Rafe suspiró. Seguramente, ya se había dado cuenta de la irritación en su voz.

–No me digas que has vuelto a las andadas, que todos nuestros esfuerzos en común…

–Ah, basta ya. – Ophelia soltó también un suspiro-. Sencillamente, tengo un objetivo nuevo, llegar a un punto…, y pronto, donde ya no tenga que cumplir los deseos de mi padre. Él toma decisiones pensando en su propia felicidad, no en la mía, y ya estoy harta de ello.

–Eso significa que aceptarás la primera proposición que te hagan.

Raphael parecía tan preocupado que ella quiso reconfortarlo, de modo que rió por lo bajo y dijo:

–Al menos la mitad de los varones que están aquí me han pedido ya en matrimonio esta noche, algunos, durante esta última hora. Aún no he aceptado ninguna de sus proposiciones.

–¿Hay aquí alguno… que te interese? – preguntó él dubitativo-. Quizá sepa algo de ellos que tú no sabes.

Ophelia se encogió de hombros.

–En realidad, no. – Tomó un momento para volver a sonreír a Jonathan. Los dos hombres habían interrumpido su conversación cuando ella entró en el comedor y, desde entonces, no dejaban de echarle miradas furtivas-. No he renunciado a mis criterios…, todavía.

–Nunca dijiste qué es lo que buscas en un hombre, aparte de la riqueza.

–Lo sé.

–¿Sigue siendo un secreto? – inquinó Raphael.

Ophelia suspiró.

–No, simplemente no quería hablar del tema contigo cuando me lo preguntaste. No confío demasiado en los hombres que declaran su amor por mí al instante. Y eso es lo que todos han hecho. – Con un gesto de la mano abarcó… todo Londres-. Espero al hombre que dedicará un tiempo a conocerme primero…, como tú.

No se ruborizó. No debió decir eso pero ya le había advertido que no tenía que preocuparse de que ella intentara echarle el guante, y por qué.

–Para serte sincero, Phelia, es un objetivo excelente aunque, seguramente, se habría vuelto contra ti…

–Tonterías -interpuso ella, adivinando que pensaba referirse a su comportamiento del pasado-. Sé que te gustaría recibir todo el crédito de mi nuevo «yo» pero, de hecho, lo único que hiciste fue abrirme los ojos a algunas realidades y ayudarme a controlar algunos defectos que se me iban de la mano. No obstante, ya antes tenía algunas virtudes aunque no las manifestara públicamente.

–Sí, me di cuenta -admitió él.

–¿De qué?

–De que no carecías de virtudes por completo. Tu forma de ganarte a mi tía enseguida es un buen ejemplo.

–¿Ganármela? – Ophelia sonrió-. Le gusté desde el principio y lo sabes.

–Sí, supongo que fue así. Y ahora deberías volver a tus invitados. Una cosa es pasar unos minutos conmigo, pero si nos excedemos, se desatarán las lenguas.

–Lo sé. – Se levantó para irse-. Gracias por venir a ver cómo estoy. Muy tierno de tu parte.

Los ojos azules de Raphael destellaron.

–Por Dios, no uses nunca esta palabra cuando hablas de mí. Conseguirás darme una mala reputación, lo juro.

–¿Prefieres que te consideren un libertino irremediable?

–¡Por supuesto!

Ophelia sabía muy bien que estaba bromeando y le siguió el juego:

–Tu secreto está a salvo conmigo.

Se dio la vuelta para irse. Él la cogió del codo. Ophelia contuvo la respiración y cerró los ojos por un momento. Había estado bien sentarse allí inmersa en la conversación en lugar de fijarse en la proximidad de él. El contacto, sin embargo, le hizo recordar con detalle lo que habían vivido juntos y lo maravilloso que fue…, y las palabras de Jane…

–¿Cómo fue el reencuentro con tu padre? – preguntó Raphael. La razón por la que la había retenido le hundió el ánimo.

No se volvió para mirarlo, temerosa de hacerlo en esos momentos.

–No ha estado en casa desde mi regreso y ni siquiera sabe que he vuelto.

–¿Por qué no esperas a ver cómo va eso antes de tomar decisiones precipitadas?

–¿Yo? ¿Precipitada? – Lo dejó con un suave resoplido y lo oyó reír mientras se alejaba.

Capítulo 30

Distraída tras su encuentro con Rafe, Ophelia no pudo elegir peor momento para pasar del comedor al salón. Ni siquiera vio que su padre estaba en la puerta principal, quitándose el largo abrigo para entregárselo al sirviente que aguardaba. Él, no obstante, la vio enseguida.

–¿Ophelia? ¿Cuándo has vuelto?

No hubo sonrisa de bienvenida. No abrió los brazos para darle un cálido abrazo. Sencillamente, parecía curioso.

Sherman Reíd, conde de Durwich, mediaba los cuarenta. Conservaba todo su cabello oscuro y sus ojos castaños tenían una mirada incisiva. De constitución alta y estrecha, parecería delgado en comparación con su mujer. No era un hombre feo aunque tampoco se lo podía llamar apuesto. Quizá fuera por eso que se asombraba tanto de haber engendrado a una hija tan incomparablemente hermosa y que decidiera sacar algún beneficio propio de aquel regalo de la naturaleza.

–Volví esta tarde. Madre, como ves, organizó una fiesta de bienvenida e invitó a muchos de mis admiradores.

Su padre prestó atención al barullo que salía del salón.

–¿Era necesario?

Ophelia calló. Había mencionado a los admiradores porque, normalmente, a su padre le habría encantado la idea de exhibir a su hija y conseguir aún más peticiones de matrimonio…, bueno, le habría encantado antes de decidir que quería a Duncan Mac-Tavish como yerno. Además, siempre había fomentado la inclinación de Mary por dar fiestas. En esto, marido y mujer estaban completamente de acuerdo.

–No era necesario. Pero hace feliz a mamá, de modo que cumple una función.

–No me hables en ese tono, jovencita.

Ella casi se echó a reír. El tono de su voz no había cambiado en absoluto, por el contrario, era más suave que el que solía emplear con su padre. Obviamente, sin embargo, él esperaba una reacción más brusca. Al fin y al cabo, desde que la prometiera con Duncan, entre ellos sólo había habido discusiones acaloradas.

–Ven a mi despacho. Quiero hablar contigo -le dijo.

–¿No puede esperar? Tengo invitados.

–No, no puede esperar.

Sin decir nada más, pasó por su lado y se dirigió al otro extremo del vestíbulo, donde estaba su despacho. Ophelia respiró profundamente y lo siguió. No iba a permitir que alterara la paz de espíritu recién encontrada. De alguna manera conseguiría dominar su mal genio. Nunca antes lo había logrado en presencia de su padre y éste sería un buen comienzo.

Él ya estaba sentado tras el escritorio cuando ella entró en el despacho. Odiaba esa estancia, donde habían tenido la mayoría de sus discusiones. Los verdes y marrones oscuros de la alfombra, las cortinas y las tapicerías podrían resultar de bastante buen gusto y muy apropiados para el despacho de un hombre, pero a ella la deprimían. Hubo un tiempo, hacía muchos años, cuando le gustaba entrar en esa habitación para buscar a su padre…

Normalmente se sentaba frente al escritorio pero esa noche se acercó a la única ventana con vistas a la esquina de la calle. Aún no habían corrido las cortinas para la noche aunque alguien ya había encendido la chimenea detrás del escritorio para calentar el ambiente. Fuera ya estaban encendidas las farolas y una hilera de carruajes estaba aparcada a lo largo de la acera delante de la casa. Sorprendentemente, había empezado a nevar otra vez. Aún no lo suficiente para cubrir la calle pero ya era bonito cómo caía en torno a las farolas. La visión de la nieve calmó la tensión que crecía en su interior.

–¿Has recibido ya una proposición de Locke? – preguntó Sherman mientras encendía una de las lámparas de su escritorio.

Ophelia cerró los ojos antes de preguntar:

–¿Ésta era tu esperanza?

–Mi esperanza no. Una expectativa. Es lo único que haría portable la ruptura de tu compromiso con MacTavish…, por segunda vez.

Alzó la voz para dar énfasis a las últimas palabras. Ophelia aún no dio la vuelta para enfrentarle. Solía entrar en este despacho a menudo, en busca de un poco de atención. Jamás notaba que raras veces la recibía. Es curioso cómo los niños dan ciertas cosas por hecho, corrió el amor de sus padres.

–Raphael Locke es un libertino -dijo con voz cansina. Esto debería bastar para poner fin a la conversación aunque no con su padre.

–¿Y?

Lo que pensaba. Este dato no lo amilanaba en absoluto. Si Rafe tuviera la peor reputación posible, su padre aún aprobaría aquella visita. El título de los Locke era lo único que le importaba.

–Y no tiene intención de casarse conmigo ni con nadie más. – Por fin se volvió para ver la reacción de su padre-. Creo que sus palabras fueron «no en este siglo».

–Tonterías. Eres capaz de hacer cambiar de opinión a cualquier hombre en ese sentido.

Era un cumplido…, en cierto modo. Ojalá pudiera aceptarlo como tal, en lugar de sentirse ofendida.

No pensaba contarle cómo había luchado con uñas y dientes contra aquella «invitación» ni cómo la habían secuestrado, prácticamente, a los páramos desiertos de Northumberland. Ni a su padre le importaría ni ella daba ya daba importancia al asunto. De aquel viaje había sacado mucho más de lo que nunca podría soñar. Y el hecho de no haberse enfadado todavía con ese hombre era un magnífico ejemplo de los beneficios que le había aportado la injerencia de Raphael en su vida.

–¿Está, al menos, enamorado de ti, como todos los demás? – preguntó Sherman.

–No, aunque de alguna forma somos amigos.

–¿Me estás diciendo que no te ha comprometido? ¿Es un libertino famoso y ni siquiera trató de seducirte?

Ophelia se ruborizó intensamente y la ira creció en su interior.

–¿De modo que sabías que es un libertino? ¿Y, aun así, diste tu permiso para que fuera a visitarlos?

–Claro que sí. Es el mejor partido de toda Inglaterra. Dime, pues. ¿Por qué no lo atrapaste?

Intentar ponerlo a la defensiva no daba resultado. Para ponerse a la defensiva tenía que haber cierta medida de culpabilidad, por ínfima que fuera. El no se sentía culpable. Y Ophelia empezaba a perder el control de su ira.

–Quizá porque no quería.

–¿Has perdido el juicio?

Ophelia cruzó la estancia a grandes zancadas y apoyó las manos en el escritorio para poder inclinarse hacia delante y traspasarlo con la mirada.

–No, creo que, por fin, lo he recuperado. ¿Quieres saber por qué él no me sirve? – preguntó Ophelia-. Sí, es increíblemente guapo, rico y noble. Es todo lo que podría desear de un hombre. Sin embargo, hay una cosa que lo hace inaceptable para mí.

–¿Cuáles?

–¡Tú lo deseas demasiado como yerno! Después de echarme, ni más ni menos, que a los lobos en Yorkshire, no pienso hacerte feliz con mi matrimonio. ¿Te sorprende?

Su padre se puso de pie y le devolvió la mirada iracunda.

–¿Que eres una hija obstinada y vengativa? No me sorprende en absoluto. Pero te casarás con él. ¡Me importa un bledo cómo consigas llevarlo al altar, tú hazlo! O tomaré cartas en el asunto.

No tenía sentido intentar explicarle que hablaban de la vida de Ophelia, no de la de su padre. Lo sabía por experiencia. Furiosa, se marchó del despacho. Demasiado enfadada para reunirse con los invitados en el salón, se dirigió al comedor.

Raphael aún estaba allí. Acababa de levantarse de la mesa, su plato ya vacío. Los otros dos hombres se habían ido aunque Ophelia no sabía si su presencia la habría detenido, ya que no pensó siquiera en lo que iba a hacer. Sencillamente, se acercó a Rafe y lo besó con fuerza en la boca.

Él consiguió dominar la sorpresa. De hecho, le devolvió el beso casi al instante, dejando el plato encima de la mesa para tener ambas manos libres para atraerla hacia sí. No hizo falta más para que el enfado de Ophelia desapareciera, dejando la pasión en su lugar. Y era una pasión poderosa. Aumentó cuando él le chupó la lengua, que valerosamente había introducido en su boca. Y creció todavía más cuando él le cubrió una nalga con la mano, apretándola con firmeza contra su erección.

¡Dios, lo que ese hombre era capaz de hacerle sentir! ¡Ira, pasión, ternura, placer, todo lo había sentido en sus manos, y cuánta excitación! Era su ruina y su salvación. ¿Cómo diablos había permitido que se convirtiera en alguien tan importante para ella? ¿Estaba Jane en lo cierto? ¿Se había enamorado sin darse cuenta?

Raphael la besó con avidez, acariciándole la espalda y haciéndola estremecer de placer durante varios minutos más, hasta que a Ophelia se le ocurrió que no podía haber elegido un lugar peor para compartir un rato de intimidad con él. La puerta estaba abierta de par en par. Había docenas de personas del otro lado del vestíbulo. Cualquiera pudo pasar para verlos fundidos en un abrazo ardoroso.

Dio un paso atrás de inmediato, alarmada con la idea. Pero su corazón seguía desbocado. Sus mejillas estaban arreboladas. Hasta sentía los labios hinchados y, seguramente, lo estaban. Temía ofrecer el aspecto de alguien a quien acababan de besar. Él también. Ophelia lo había despeinado. Ahora le alisó el cabello con gesto rápido. Sin embargo, no podía hacer nada para apagar el fuego que aún ardía en sus ojos.

Raphael aspiró profunda y temblorosamente antes de decir:

–Ha sido algo inesperado.

Ella tardó un momento en recuperar el aliento.

–Lo he aprendido de ti -respondió, aludiendo al beso que él le diera el día anterior cuando volvió de improviso al carruaje. Esbozó media sonrisa para quitar hierro al asunto.

–¿Has discutido con tu padre?

–¿Cómo lo has adivinado? – preguntó ella secamente.

Raphael le acarició la mejilla con el dedo.

–¿Quieres dejarme abierta la puerta trasera esta noche?

La idea casi la dejó paralizada de deliciosa expectación.

–Podría -dijo sin aliento.

Mientras subía corriendo a la planta superior, para recuperar la compostura y quitarse de la cabeza la idea de volver a hacer el amor con Rafe, sabía que esa noche dejaría la puerta abierta.

Capítulo 31

Ophelia durmió hasta el mediodía. No había sido su intención, a pesar de haber advertido a Sadie que no la despertara. Lo hizo porque pensaba y deseaba no encontrarse sola en la cama por la mañana. Antes de retirarse para la noche había dicho a su lacayo que le llevara el caballo a media mañana, para poder disfrutar de un paseo por Hyde Park. Durante su estancia en el campo había echado de menos montar a caballo, algo que hacía como mínimo varias veces por semana.

Pero se había dormido. Ya era demasiado tarde para salir a montar ese día. A las cinco de la madrugada había mirado el reloj por última vez. Esperó toda la noche a que Rafe entrara a hurtadillas en la casa para reunirse con ella. Hasta pasó una hora con la oreja pegada a la puerta, esperando oír el sonido de sus pasos. Qué tonta había sido. Él no apareció.

Seguramente, Rafe se dio cuenta de que sería demasiado arriesgado. O, tal vez, no la tomara en serio cuando dijo que «podría» dejarle la puerta abierta. No debió hacerse la remilgada. Aunque también cabía la posibilidad de que él no hablara en serio. Al fin y al cabo, lo propuso refiriéndose a su enfado, que el beso en el comedor ya había disipado. Lo más probable es que lo dijera en broma y ella albergó la esperanza de que fuera en serio.

Se acercó a la ventana y descorrió las lujosas cortinas color lavanda. Percibió el aroma de las dos rosas recién cortadas que habían dejado encima de su escritorio, junto a la ventana. Su madre no tenía un invernadero ni un jardín protegido y, sin embargo, siempre conseguía flores frescas para la casa durante los meses de invierno.

La habitación de Ophelia era bonita. Su madre había procurado que lo fuera. Imperaban las tonalidades rosa, salmón y lavanda, con muebles de madera de cerezo oscura. La alfombra y las cortinas, el papel pintado, el mullido edredón de la cama endoselada, hasta la base del tocador quedaba oculta tras una cortinilla de terciopelo de color rosa. Ophelia tenía un vestidor propio donde guardar su amplio vestuario. Su padre nunca le había escatimado dinero en ropa. Ella tenía que ir vestida con todo lujo, puesto que era una obra para exhibir.

La vista del exterior revelaba que no había nevado mucho la noche pasada, al menos no quedaban vestigios de nieve. El dormitorio de Ophelia daba a la fachada principal. Con las ventanas cerradas, el tráfico callejero raras veces la despertaba y, desde luego, no lo había hecho hoy. Pasó un hombre a caballo, recordándole que debería asegurarse de que su yegua estuviera otra vez en el establo. El jinete le pareció familiar… ¡Era Rafe! Hasta amainó el trote para mirar la casa.

Ophelia lo saludó con la mano pero él no miró hacia las ventanas del piso superior, no la vio y siguió su camino. Ella se vistió con una prisa enloquecida y corrió escaleras abajo, deseando que la yegua estuviera aún esperándola. Lo estaba pero también la montura de su acompañante. Mark, el lacayo, solía montar con ella. ¿No acababa de pasar junto a él al final de la escalera?

El hombre se acercó a la puerta para decir:

–Necesito un minuto para buscar mi abrigo, lady Ophelia.

–Ayúdame primero -repuso ella y añadió, ya en la silla-: Te esperaré en la Puerta Grosvenor de Hyde Park. No tardes.

No se detuvo para escuchar su advertencia de no partir sin él. La misma impaciencia que la había mantenido despierta toda la noche se apoderó de ella ahora, y salió al galope. Con un poco de suerte alcanzaría a Rafe. Con mucha suerte, él propondría un nuevo encuentro y esta vez hablaría en serio.

No tuvo suerte. También escudriñó las pocas calles laterales que había en su camino pero Rafe ya se había ido mientras ella perdía tiempo vistiéndose. Y no muy bien, según descubrió mientras esperaba la llegada de Mark en la entrada del parque.

¡No había perdido tiempo buscando uno de sus trajes de montar y había agarrado el primer vestido que encontró, uno de esos finos vestidos de día que nunca se ponía fuera de casa! La bufanda, que pensó que la protegería, no servía. Era tan delgada que ni siquiera disimulaba el escote bajo del vestido. Y su abrigo no estaba donde solía colgarlo, así que tuvo que conformarse con una capa. Tampoco se había recogido el pelo. Se limitó a meterlo debajo de su gorro de lana.

Al menos, aferrándose a la capa conseguía evitar un poco el frío mientras reflexionaba sobre su conducta precipitada. Debía volver a casa inmediatamente. Cualquiera que se fijara en su atuendo pensaría que estaba loca por haber salido así. O quizá no. El día no era tan frío, porque no hacía viento. Se podría decir que hacía buen día… para ser invierno. De hecho, hubiera sido perfecto para salir a montar pero ella no estaba vestida adecuadamente.

Le pareció ver trotar a Mark en el otro extremo de la calle. No tenía sentido esperar que la alcanzara cuando ella misma pensaba volver hacia su casa por el mismo camino. Quiso guiar a la yegua para darse la vuelta cuando alguien se le acercó por detrás.

–¿De paseo por el parque?

¿De dónde demonios había salido? Fue lo único que pudo pensar antes de responder:

–Sí. – Giró la yegua para enfrentarse a Rafe.

La miraba con curiosidad, quizá porque su mano sin guante sujetaba la capa para mantenerla cerrada. La capa, sin embargo, no se cerraba lo suficiente para ocultar la seda y los encajes de su falda, que asomaban por debajo.

Raphael no hizo ningún comentario al respecto, se limitó a decir:

–Por alguna razón, nunca te había imaginado a caballo, Phelia. Debo reconocer que estoy bastante sorprendido.

–¿Por qué? Me gusta el ejercicio.

–Sí pero… -Hizo una pausa y rió entre dientes-. Supongo nie aún conservo aquella imagen impoluta de ti, siempre compuesta. Ya sabes, ni un pelo fuera de lugar. Ni una arruga en la ropa, jamás. Y Dios nos libre de oler a caballo, nunca.

Ophelia sonrió, también divertida.

–Es una imagen falsa y bastante antigua. Veamos, desde entonces me has bombardeado con nieve en cantidades respetables. Y me arrugaste bastante en el salón del… Nest.

Terminó la frase falta de aliento, tan súbitamente se había encendido la mirada de Rafe. Muy inapropiado e irreflexivo de su parte recordarle lo ocurrido entre ambos en aquel salón. Y ahora la imagen estaba presente en su propia mente, el cabello de Rafe desordenado por sus apasionadas caricias, la ardiente sensualidad de su expresión…, como ahora.

Por Dios, ése no era el lugar donde despertar las pasiones. Quizás un paseo a caballo fuera, realmente, una buena idea.

–Te echo una carrera -dijo impulsivamente.

Mark acababa de llegar. Oyó sus palabras y quiso protestar pero ella entró en el parque al galope. ¡También le había tomado mucha ventaja a Rafe, que seguía pensando en aquel salón! Por eso no reaccionó enseguida. Ophelia echó una mirada atrás, vio que echaba a correr tras ella y se rió de su amplia ventaja. Había perdido el gorro en el intento, el viento se lo arrancó y lo tiró al suelo. No iba a detenerse para recuperarlo. Una carrera es una carrera, y ella era lo bastante competitiva para querer ganarla.

La capa se abrió cuando tuvo que agarrar las riendas con ambas manos. Apenas sintió la mordedura del viento en el pecho, tan rápido corría su sangre con la excitación de la carrera. La bufanda empezó a desenrollarse y uno de sus extremos ondeaba al viento. Agarró el otro extremo con el puño, para no perder también la bufanda. Capa, bufanda y cabello se agitaban al viento. No le importaba. Apretó los talones, impulsando a la yegua a correr más veloz.

Había enfilado el paso septentrional para caballos pero, dado que el parque estaba prácticamente desierto, acortó bruscamente camino hacia La Serpentina. El camino septentrional daba la vuelta al parque y pasaba junto al lago mayor antes de girar de nuevo hacia el norte para concluir el circuito. Era un recorrido mucho más largo que el del camino meridional, que ella raras veces usaba. Rafe se estaba acercando pero le faltaba mucho para alcanzarla. Ya podía ver el embarcadero a lo lejos. En un día invernal tan agradable podría haber patinadores en el lago…

No se hizo mucho daño al caer al suelo. Pudo haber sido peor. Si la yegua se hubiera parado en seco cuando la serpiente cruzó su camino, Ophelia habría salido despedida por encima de su cabeza. En cambio, la yegua se encabritó y la tiró al suelo detrás de sí. Maldito caballo, era tan grande que no debía asustarse de una pequeña serpiente inofensiva, pero se asustó.

A Ophelia se le cortó la respiración pero ya se estaba incorporando sobre los codos cuando Raphael saltó del caballo junto a ella. Cayó de rodillas con tanta precipitación que se deslizó sobre la hierba seca.

–¡Santo Dios, me has dado un susto de muerte! – exclamó, casi furioso.

–No me he hecho daño -le aseguró ella.

–Pues, has tenido mucha suerte. Deberían ahorcar a tu padre por comprarte una montura asustadiza.

–No la eligió él sino yo. Sólo tuve que insistir durante meses para que aceptara el precio. Es así como funcionamos, mi padre y yo. Yo fastidio y él cede para librarse de mí. No creo que haya visto la yegua siquiera.

–Aun así…

–Estoy bien, de veras. Si me ayudas a levantarme…

Rafe la levantó de un tirón y, de repente, la estaba besando con apremio y ardor, mientras llevaba las manos a sus nalgas y masajeaba suavemente los puntos doloridos por culpa de la caída. Ella gimió de placer y su estómago dio un vuelco con la impresión ardiente que despertaron en ella sus caricias lentas y sensuales y sus besos profundos. De nuevo le faltaba el aliento pero no le pasó inadvertida la intensidad de la mirada de Rafe cuando él se apartó.

La soltó tan bruscamente que casi perdió el equilibrio. Y se dio la vuelta para no verla más mientras ella empezaba a sacudir el polvo de su ropa y a envolverse de nuevo con la capa.

–Espero que no acostumbres vestir así para montar -se burló él mientras se alejaba para coger las riendas de ambos caballos.

–No, claro que no.

Raphael ya había recuperado la compostura, lo suficiente para volver a mirarla.

–¿Por qué hoy sí?

–Pues, estaba…, es decir… -Calló y renunció a buscar una excusa para no admitir que corría tras él. De modo que, al final, dijo-: Creo que prefiero no dar explicaciones.

–Como quieras. – Raphael se encogió de hombros-. Aunque te sugiero que vuelvas a casa enseguida.

–Es lo que pienso hacer.

La ayudó a montar de nuevo. Cuando lo hizo deseaba tocarla por todo el cuerpo pero consiguió reprimir el impulso, se limitó a juntar las manos para ofrecerle un estribo donde apoyarse. Ahora ya se comportaba de forma impersonal, demasiado impersonal. Claro que estaban en un parque público. Pero había muy pocas personas en la zona y a bastante distancia.

Ophelia quería preguntarle por qué no había acudido la noche pasada. Evidentemente, él no pensaba mencionar el tema. Sería demasiado atrevido de su parte, sin embargo. Además, Mark finalmente les daba alcance. Había quedado tan rezagado -como casi siempre- que no pudo ver la caída. En ocasiones, Ophelia montaba a paso tranquilo para hacerle un favor, porque no era un buen jinete. Tampoco su montura tenía posibilidad de mantenerse al paso del purasangre. Normalmente, sin embargo, Ophelia corría al galope y luego esperaba que el lacayo la alcanzara.

–Gracias por la carrera -dijo a Raphael y añadió con un mohín-: Me gusta ganar.

–A mí también -repuso él con una sonrisa-. Algún día lo haremos según las reglas y no tendrás la menor posibilidad de ganarme.

Ophelia rió.

–Yo no estaría tan segura. ¿Por qué crees que tardé dos meses en conseguir esta yegua? Su padre es campeón de carreras. ¡No resultó barata!

–¿Querías asegurarte de ganar todas las carreras? – preguntó él.

–¡Desde luego!

–Entonces, tal vez compre a su progenitor.

Por alguna razón, esta conversación la hizo sonreír durante todo el camino de vuelta a casa.

Capítulo 32

Raphael regresó a su residencia de la calle Grosvenor, al este de la plaza del mismo nombre. Vivía bastantes manzanas al sur de la casa de Ophelia y esa mañana no tenía razón alguna para pasar por delante de su residencia, excepto por estar distraído de su rutina diaria…, por ella.

Estaba tan inmerso en sus pensamientos al entrar en su casa que no vio al visitante que esperaba apoyado en la puerta del salón. No se podía quitar de la cabeza las imágenes de Ophelia y ahora disponía de nuevas para ampliar su colección. Su risa cuando perdió el gorro en el parque. Su cabello desparramado a su alrededor en el suelo antes que se incorporara sobre los codos, con tan sólo una expresión dolida por haber caído del caballo. El placer con que había reaccionado a sus caricias de los puntos magullados.

Y, desde la noche pasada, su expresión sensual después de besarla en el comedor…, no, no pensaría en eso ni en la gran tentación de entrar en la casa después que apagaran la última luz. Estuvo de pie en el frío detrás del edificio, sopesando los pros y los contras hasta convencerse de que ni siquiera debía comprobar si la puerta estaba abierta. Después, de vuelta a casa y ya en la cama, se enfureció consigo mismo por no haberlo intentado siquiera.

Pero, mientras que nada lo complacería más que volver a hacer el amor con ella, sencillamente, no era una buena idea, no, ahora que había vuelto a casa. Ophelia tenía que buscar marido. El único propósito de su esfuerzo por domarla era que la muchacha viviera feliz el resto de sus días… con otro hombre. Que la idea empezara a irritarlo no se sometía a discusión.

Alguien se aclaró la garganta. Raphael miró hacia el salón y exclamó al ver al hombre que esperaba allí vestido en un kilt escocés:

–¡Duncan! ¿Por qué diablos no me dijiste que pensabas venir a Londres? Podríamos haber hecho el viaje juntos.

–Porque no lo sabía-respondió su amigo-. Las tías de Sabrina insistieron en venir para comprar un encaje especial para el velo de novia, que no se puede encontrar en otra parte.

–¿Las has acompañado?

Duncan resopló.

–Habría sido el momento perfecto para pasar unos días a solas con la muchacha pero no, las tías insistieron en que su sobrina las acompañara, y no iba a permitir que Sabrina visitara esta ciudad perversa sin mí.

–No creo que la ciudad sea perversa…, bueno, al menos, no tanto -rectificó Raphael con una sonrisa-, pero yo tampoco habría permitido que mi prometida viniera sola…, si tuviera una prometida.

Duncan arqueó una ceja.

–¿Piensas tenerla?

–¿Cómo se te ocurre?

Duncan rió por lo bajo y dijo:

–Probablemente, porque acabas de decir…

–Simplemente, te daba la razón. Y ahora dime, si no te importa. ¿Es ésta tu primera visita a la gran ciudad?

–La primera y la última, espero.

–¿Cuánto tiempo te quedas?

–Las señoras ya han encontrado lo que buscaban y han vuelto al hotel. Partiremos a primera hora de la mañana.

–¿Tan pronto? – preguntó Raphael-. Tienes que conocer Londres un poco antes de volver corriendo al campo. Permíteme que te haga de anfitrión esta noche. Para llorar tus últimos días de soltero.

Duncan rió.

–Hay que celebrar, hombre, no lamentarnos. No creo que haya habido nunca otro hombre tan ansioso por llevar a su chica al altar. ¡Me obligan a esperar tres terribles semanas! Pero no, no voy a salir sin la joven.

Raphael suspiró.

–Supongo que encontraré alguna fiesta, una diversión menos loca, que ella también disfrutará. De hecho… -Hizo una pausa para llamar al sirviente que esa mañana había enviado a husmear en la casa de los Reíd-. ¡Simón! ¿Has vuelto?

Simón asomó la cabeza por la puerta al final del pasillo.

–Sí, milord.

–¿Qué has averiguado?

–Todavía no han decidido qué harán esta noche.

–Pues, vuelve e inténtalo de nuevo. Es imposible que ella deje pasar una velada sin asistir a algún evento.

–¿Quién es ella? – preguntó Duncan.

–Ophelia…, y me debes cien libras -añadió Raphael con un aspaviento.

–Y un cuerno -replicó Duncan-. Apostamos si cambiaría y sé muy bien que…

–Ha cambiado -interpuso Raphael-. Aunque no tienes que aceptar mi palabra por ello. Mi hombre averiguará dónde estará esta noche y me aseguraré de conseguir invitaciones suficientes para incluir también a las tías de Sabrina.

–¿Hablas en serio? ¿Por qué crees que esa arpía ha cambiado?

–Porque estuvimos juntos toda la semana pasada-admitió Raphael.

–No me digas -dijo Duncan en tono escéptico.

–No, en serio. Cuando se la conoce mejor, es maravillosa.

Duncan se echó a reír.

–Ahora ya sé que me estás tomando el pelo. ¿Qué hiciste? ¿Secuestrarla y darle una paliza?

–Algo parecido -respondió Raphael en tono misterioso y con una sonrisa desconcertante-. Tú mismo podrás comprobar que no estoy bromeando. Habla con ella esta noche, te sorprenderás. Hasta podría disculparse ante ti, aunque sería exagerado, puesto que no cree haberte causado ningún perjuicio, cosa que es cierta. No obstante, apostaría que se disculpará ante Sabrina, si consigues que nos acompañe. Ophelia se arrepiente de cómo la trató.

–Muy bien, eso he de verlo. Y me gustaría saber cómo obraste el milagro sin darle una paliza.

–Bueno, pude pegarle, intimidarla o, simplemente, hacerle ver cómo perciben sus actos las demás personas. Dos de los tres procedimientos dieron resultado, y todo marchó sobre ruedas, bajo la supervisión de mi tía Esme. Ahora vuelve al hotel y di a las damas que tienen tiempo para prepararse. Te avisaré de la hora en que pasaré a recogeros en cuanto sepa adonde vamos.

Capítulo 33

Mary llamó a la puerta de Ophelia, la entreabrió y asomó la cabeza.

–¿Has decidido ya, querida?

Ophelia estaba sentada a su pequeño escritorio. Miraba el vacío inmersa en sus pensamientos en lugar de leer la pila de invitaciones que su madre le había llevado en cuanto regresó del paseo a caballo. Cinco invitaciones habían llegado esa misma mañana. Tras la fiesta de la noche pasada había corrido la noticia de su vuelta a la ciudad y muchas anfitrionas querían sacar partido de su popularidad. Su presencia solía garantizar el éxito de una fiesta.

Había leído algunas invitaciones antes de distraerse pensando en Rafe y ya sabía cuál quería aceptar.

–Me parece que el baile de lady Wilcott será divertido. Me han invitado en el último momento. Se celebra esta noche.

–Se lo comunicaré a tu padre.

–No, no se lo digas. Prefiero que me acompañes tú. ¿Te importaría mucho?

–En absoluto, querida. Me apetecía asistir contigo a algunos de esos eventos de la temporada pero tu padre me ha disuadido hasta ahora. Dijo que mi presencia lo distraería demasiado y no podría vigilarte como debe.

Ophelia reprimió su reacción de incredulidad. Qué «amable» de parte de su padre convertir en un cumplido el rechazo a la presencia de su mujer.

–Creía que, sencillamente, no te apetecía ir -dijo-. Sé que prefieres organizar fiestas en casa.

–Nunca he tenido una buena razón para convencer a tu padre de que me acompañe a una fiesta. En realidad, no le gustan las reuniones sociales…, excepto cuando es el anfitrión.

–Ya entiendo. No le digamos nada, pues. Puedes dejarle una nota.

Mary rió por lo bajo.

–Es una idea interesante. Seguramente no evitaremos que nos eche una regañina cuando lo descubra pero habrá valido la pena, con tal de salir tú y yo solas. ¡Por Dios que me apetece hacerlo!

Ophelia sonrió cuando su madre se fue. Ahora también a ella le apetecía. No salía con su madre desde el día en que fueron de compras a la calle Bond antes de la temporada, y habían pasado meses desde la ocasión anterior, en que asistieron juntas al teatro.

Había una razón adicional por la efervescencia que crecía en su interior aquella tarde mientras Sadie la ayudaba a vestirse para el baile. Nada tenía que ver con su aspecto, aunque parecía resplandecer con su vestido azul pálido. Era su color predilecto y con razón: favorecía el rubio claro de su pelo, su piel blanca y los ojos azules. Tenía varios vestidos de la misma tonalidad aunque con adornos distintos. Éste estaba ribeteado con cordeles de plata dorada. Una delgada cadena de plata con pequeños zafiros le rodeaba el cuello y hacía que sus ojos parecieran más oscuros.

Su mirada rebosaba una excitación que apenas podía contener, porque presentía que Rafe asistiría al baile aquella noche, intuición nada realista, ya que él no elegiría un evento tan multitudinario para la velada. Rafe no buscaba esposa. Y una noche, mientras cenaban en el Nest, había dicho a su tía que ya no iba a acompañar a Amanda a otras fiestas. Un baile de gala, por lo tanto, sería muy posiblemente el último lugar donde podría encontrarlo. A pesar de todo, tenía el presentimiento de que lo vería en casa de los Wilcott aquella noche.

Debido a ese presentimiento, no dejaba de buscarlo con la mirada. Cuando llegó a la residencia de los Wilcott, el gran salón de baile quedó en silencio a su entrada. Siempre le encantaba ese efecto. Aquella noche apenas se dio cuenta, porque su atención estaba puesta en una única cosa: descubrir a Rafe entre la multitud. Siendo un hombre muy alto, le bastaron unos momentos para saber que no estaba allí…, todavía. No obstante, estaba convencida de que llegaría.

–Sinceramente, hubiera preferido que no regresaras a Londres hasta después de mi boda.

Ophelia se volvió y descubrió que Amanda Locke la había seguido a través del salón. La hermana de Rafe estaba hermosa con su vestido de gala aquella noche, a pesar de su expresión disgustada. El collar de rubíes, que tan bien combinaba con su vestido de baile color rosa, debía de ser herencia de familia que le habían permitido lucir en su debut. Se suponía que Ophelia había visitado a los Locke pero, de hecho, preferiría conocer al resto de la familia de Rafe.

–Hola, Amanda -dijo con una sonrisa-. ¿Ha venido tu hermano contigo?

–No -masculló Amanda-. Sé que volvió a casa anoche pero no lo he visto. En realidad, todavía no nos hablamos.

–No te enfades con él. A los hombres les gusta mantener algunos asuntos en secreto -dijo Ophelia-. Seguro que tú también le ocultas algunas cosas.

–No…, bueno, es posible -respondió Amanda con un ligero rubor y enseguida gruñó-: Vale, muy bien, sé a qué te refieres.

–Estupendo. Y no tengas celos de mí, Amanda. Si quieres decirme quién es el hombre que te interesa, lo rechazaré de la forma más grosera.

–¿Por qué harías eso por mí?

–¿Por qué no? Aunque te cueste creerlo, no deseo que todos los hombres de la ciudad caigan rendidos a mis pies. Acaba siendo un engorro. ¡Además, no puedo casarme con todos!

Amanda le dirigió una mirada extraña antes de decir:

–Hablas en serio, ¿no es cierto?

–Por supuesto -afirmó Ophelia.

–No lo parecía al principio de la temporada, cuando se amontonaban todos a tus pies.

–Yo los alentaba aunque, sobre todo, lo hacía por mi padre. Pretendía demostrarle que era capaz de conseguir a cualquier hombre y que no hacía falta que me prometiera con alguien a quien ni siquiera conocía.

Amanda hizo una mueca.

–No sé cómo pudiste sobrellevarlo, bueno, antes de conocer a MacTavish y descubrir que no es un ogro. Yo estaría furiosa con mis padres…, y también aterrorizada.

–Gracias. Es bueno saber que no sólo yo tenía esos sentimientos.

–En realidad, tampoco te sentiste feliz con MacTavish después de conocerlo. ¿Me equivoco?

Ophelia meneó la cabeza.

–Supongo que algunas personas no hacen buena pareja en ninguna circunstancia. Por fortuna, nos dimos cuenta antes que fuera demasiado tarde.

Era sólo una pequeña mentira, ni siquiera su mentira, y a Ophelia no le supo mal pronunciarla. Sorprendentemente, Amanda y ella siguieron conversando durante veinte minutos más. Los caballeros empezaron a interrumpirlas aunque sólo para firmar sus carnés de baile. Al final, Amanda reconoció que todavía no había puesto las miras en ningún hombre en concreto, que le resultaba muy difícil tomar una decisión.

–No sé si puedo darte algún consejo -intervino Ophelia-, excepto que esperes que el amor resuelva tu problema. Rafe dijo que estás convencida de que el amor va de la mano de la felicidad.

–Sí, seguramente se lo he dicho más de una vez. ¿Es lo que haces tú? ¿Esperar que llegue el amor?

–Me temo que mi situación es un poco distinta. Si no encuentro a un marido pronto, mi padre volverá a intervenir y elegirá por mí.

–¡Eso es tan… anticuado!

¡La joven se indignaba por ella, y Ophelia no dudó ni por un momento de la sinceridad de sus emociones! No se lo podía creer. ¡Cuánto importaba tratar a las personas con bondad y recibir amabilidad a cambio! ¡Santo Dios! ¿Se había pasado la vida con ideas equivocadas, alejando deliberadamente a personas que pudieran haber sido sus amigas?

–¡Ah, qué sorpresa tan agradable! – exclamó Amanda mirando detrás de Ophelia-. Sabrina está en la ciudad. ¿Vamos a saludarla?

Ophelia se volvió y vio que los Lambert, tías y sobrina, hacían su entrada en el salón de baile. Casi no reconoció a Sabrina, tan bella estaba aquella noche, y ni siquiera llevaba un vestido de baile sino un simple y modesto vestido de noche de color verde pálido. No obstante, resplandecía. Su pequeño príncipe de Yorkshire la había convertido en una mariposa. ¿El amor era capaz de eso?

Sin embargo, Ophelia empezó a sentirse muy incómoda mientras seguía a Amanda a través del salón. Rafe la había hecho ver con cuánta mezquindad había tratado a la muchacha. Los celos no eran una excusa válida. Una sensación de hondo arrepentimiento le oprimía el pecho. ¡Cuando llegaron junto a Sabrina, Ophelia casi lloraba! ¡Por Dios, no se echaría a llorar en medio del salón de baile!

Se mantuvo apartada mientras Amanda saludaba a las damas. Sabrina sonreía mientras intercambiaba algunas palabras con la hermana de Raphael pero su sonrisa se quebró cuando vio a Ophelia. Mary llegó para saludar a las tías de Sabrina, que eran también viejas amigas suyas, y distrajo a Amanda por un momento.

Ophelia asió la oportunidad para abrazar a Sabrina y susurrarle al oído:

–Me aproveché de tu amabilidad. Lo siento…-¡Las lágrimas empezaron a brotar!– Lo lamento mucho. Pero, sobre todo, lamento haberte mentido acerca de Duncan. Di por sentadas muchas cosas que no eran ciertas y estaba muy celosa de ti, más de una vez. Sólo quiero que sepas que me arrepiento de todo.

No esperó una respuesta. Avergonzada de las lágrimas que corrían por sus mejillas, salió del salón antes que alguien se diera cuenta.

Capítulo 34

–¿Qué te preocupa, muchacha? – preguntó Duncan a su prometida cuando, por fin, entró en el salón y se le acercó-. ¿Aún estás enfadada porque te he hecho venir sin tener un vestido de baile que ponerte?

Sabrina se inclinó hacia él y le dio unas palmaditas en la mejilla.

–No, nunca me enfado contigo. Es Ophelia. Acaba de disculparse por haber mentido acerca de ti, pero sé que no habla en serio. ¿Por qué se ha tomado la molestia?

Duncan encogió sus anchos hombros.

–¿Quizá para que Rafe gane la apuesta?

–¡Ah, por supuesto, la apuesta! – dijo Sabrina, pero frunció el ceño todavía más-. No, ella nunca se humillaría para ayudar a otro. Ophelia no es así.

–¿Por qué dudas de su sinceridad, entonces? – preguntó Duncan.

–Porque ha dicho que tenía celos de mí.

~¿Y?

–¿No te parece suficiente? ¿Cómo podría ella tener celos de mí?

Duncan se echó a reír.

–Fácilmente. ¿No sabes que eres maravillosa? Además, los celos no necesitan razones. Que ella sea tan hermosa no significa que no tenga sus dudas e inseguridades.

–¿La estás defendiendo? – preguntó Sabrina, incrédula.

–No, sólo me pregunto si Rafe tenía razón y ella ha pasado página.

–¿Piensas que ha ganado la apuesta?

–Sí, y he venido para comprobarlo por mí mismo. ¿Dónde está Ophelia?

La expresión de Sabrina se tornó pensativa.

–Parecía estar emocionada. Supuse que fingía estarlo. Se le da bien fingir. En cualquier caso, supongo que ha abandonado el salón hasta recuperar la compostura.

Raphael y Duncan se habían entretenido en el vestíbulo con un viejo amigo del padre de Rafe. Duncan pudo escurrirse antes para entrar en el salón de baile, pero Raphael tardó casi diez minutos en encontrar una forma cordial de poner fin a la conversación. Cuando, por fin, entró en el salón tuvo que buscar a sus amigos. Ni siquiera era consciente de buscar también a una cabeza rubia.

El silencio imperó en la sala. Olvidaba que su presencia podía causar cierta conmoción, ya que hacía varios años que no asistía a un baile londinense. Enseguida se vio rodeado de conocidos, que no lo habían visto desde su vuelta a Inglaterra y que deseaban darle la bienvenida. Y…, maldita sea, otra vez las mamas.

Cuando vio que dos grandes damas se acercaban con pasos agigantados arrastrando a sus hijas tras ellas, tuvo la tentación de hacer una retirada precipitada hasta su propia casa. No obstante, logró perseverar, hizo alarde de la actitud más distante de la que era capaz y declinó bailar cuando trataron de obligarlo a hacerlo. Estaba a punto de mostrarse descortés cuando acudió a salvarlo su hermana, que se lo llevó sin más preámbulos. Sólo Amanda podía hacer algo así sin sufrir las consecuencias, tan frívola y exuberante como fíngia ser a veces.

Lo llevó a rastras hasta la mesa de refrescos, cubierta de sucesivas hileras de copas dispuestas ordenadamente y llenas de toda una variedad de bebidas, desde champán hasta té suave, donde un sirviente se ocupaba de sustituir las copas ya usadas. Raphael tomó una copa de champán. Amanda sabía que no podía hacer lo mismo, al menos, no delante de su hermano, y cogió una copa del otro extremo de la mesa, donde estaban las bebidas que no contenían alcohol.

–Pudiste decirme que vendrías -se quejó mientras tomaba un sorbo de su refresco-. Así no habría obligado a la tía Julie a que viniera, porque no le apetecía en absoluto. Y antes que me olvide, he estado hablando con Ophelia. ¡No te lo vas a creer, ha sido amable conmigo! Casi me caigo de espaldas…, ah, bueno, da igual, me olvidaba que aún no te hablo.

Se alejó bruscamente mientras Raphael reía entre dientes. Casi sentía lástima por el hombre que eligiera su hermana. Pobre tipo, no tendría ni un momento de paz.

Finalmente, localizó a Duncan y a Sabrina, que pasaron bailando delante de él. No tardó ni un momento en localizar a Ophelia cuando intentó entrar desapercibida en el salón. Era como un imán para sus ojos y, como siempre, su belleza le quitó el aliento.

Su vestido de baile color azul pálido ribeteado en plata sería apropiado cuando era la reina de hielo, pero no había nada frío en su persona en esos momentos. Ophelia solía caminar con altivez inconfundible, que también la había abandonado. En realidad, parecía haber perdido la confianza en sí misma.

La idea lo aterró. ¿Qué había hecho? Si la había convertido en una ratita vergonzosa se pegaría un tiro.

Enseguida echó a caminar hacia ella. Tenía que darse prisa. Con el rabillo del ojo vio que media docena de hombres se encaminaba a la misma dirección. ¡Alcanzarla se convirtió en una maldita carrera! La ganó por un pelo y, puesto que los demás estaban a punto de agolparse alrededor de Ophelia, la cogió de la mano y se la llevó hacia la pista de baile.

A medio camino se le ocurrió preguntar:

–¿ Me concedes ese baile, querida?

–Encantada -respondió ella-. Si nos interrumpen será porque ya se lo he prometido a otro.

–Correré el riesgo. – Entraron precipitadamente en la pista.

En el momento de abrazarla para el vals, lo embargó una extraña sensación posesiva. Era ridículo. Aunque tuviera que ver con su cambio, aunque hubiera domado a la fiera, Ophelia no era creación suya. Él se había limitado a sacar a la luz las buenas cualidades que ella ya poseía y que estaban latentes.

Hay diferentes tipos de posesión, sin embargo, y Raphael ni siquiera quería pensar en uno de los más comunes, que no tenía cabida en su esfera de emociones. Aunque no podía negar que echaba de menos tenerla a su disposición en el ambiente relajado del Nest. Y mucho. En ese entorno, como en cualquier evento público, no podía pasar demasiado tiempo a solas con ella. Un baile como mucho esa noche, para que no se desataran las lenguas. Sin embargo, deseaba pasar más tiempo con ella, verla reír otra vez, disfrutar de su ingeniosidad natural.

La había dejado marchar demasiado pronto aunque no podía ser de otra manera. En todo momento estaba pensando en acostarse con ella, en lugar de en terminar lo que habían empezado. Menos mal que habían terminado. Pero, aunque ya no podía monopolizar su tiempo, se había convencido de que necesitaba vigilarla y ahora quería asegurarse de que no había forzado su comportamiento demasiado en dirección contraria.

Ophelia estaba bien con él o, al menos, eso parecía. ¿Era sólo porque podía relajarse en su presencia después de todo lo que habían vivido juntos? ¿Consideraba que eran amigos, de algún modo? Aún tenía que ver cómo se comportaba con los demás. Y esa expresión temerosa, vergonzosa, que lucía cuando entró en el salón le preocupaba.

–Es difícil tocarte sin querer saborearte. – Por Dios, ¿lo había dicho en voz alta? Se ve que sí, porque ella se ruborizó. Raphael se apresuró en añadir-: No, no te sonrojes. Eres demasiado hermosa cuando lo haces. – El rubor se hizo más intenso-. Mucho mejor. Las manchas te favorecen. Lo he pensado más de una vez.

Ophelia rió.

–Eres un bromista terrible.

–No, soy un buen bromista. Incomparable, si has de saberlo. El mejor bromista de Londres.

–¡Calla ya!

–¿Estás mejor?

Ophelia lo miró curiosa y rebatió:

–No sabía que estaba mal.

Él se encogió de hombros.

–No parecías tú misma cuando entraste en el salón.

–Ah, es por eso. He hablado con Sabrina. Resultó un poco incómodo, eso es todo.

–¿Salió mal? – preguntó Raphael.

–Pues no, si has de saberlo, me disculpé.

–No por mí, espero.

–No, de hecho, me siento bastante bien después de hacerlo como si me hubieran quitado un peso de encima. Seguramente me sentiría aún mejor si ella me perdona.

Raphael frunció el ceño al oír estas palabras.

–¿No lo hizo? No es propio de ella.

–Me has entendido mal. Quizá lo hiciera pero yo no me quedé para averiguarlo. Me temo que resultó un poco… embarazoso.

–Embarazoso, ¿eh? – dijo él con mirada comprensiva- No pasa nada si reconoces que has llorado.

–No creas…

–No empieces a mentir otra vez -interpuso Raphael en tono frivolo aunque también de reprimenda.

–Cierra la boca. Si quiero dar al llanto otro nombre, lo haré ¿O quieres que me vuelva a ruborizar?

Raphael ahogó la risa.

–Por favor, llámalo como te apetezca.

Capítulo 35

Se encontraba otra vez entre sus brazos aunque ya no era lo mismo, no, con docenas de ojos mirándolos. Y a Ophelia le resultaba difícil hacer malabarismos con sus emociones y sus actitudes cuando monopolizaba la atención de Rafe. Debía moderar sus sonrisas, porque demasiadas personas los estaban observando Debía mantener la mirada apartada de sus ojos o, cuando menos intentarlo, porque sería muy fácil perderse en esos ojos azules y olvidar dónde estaban.

Raphael estaba demasiado guapo con su traje de gala. ¡Seguramente, cada mujer en el salón estaba deseando ocupar el lugar de Ophelia aunque, por una vez, no por las razones habituales! Con su chaqueta de cola y su corbata de un blanco niveo, Rafe estaba irresistible.

¡Y se tornó seductor! Dios, no se podía creer que dijera que quería saborearla. ¡Casi se le aflojaron las rodillas! Después de todo el tiempo que habían pasado juntos hacía alarde de atractivo sexual, ahora que nada podían hacer al respecto. A Ophelia le gustaría creer que lo hizo porque no pudo evitarlo aunque en más probable que se sintiera a salvo ahora, cuando ella no podía responder como quisiera y él tampoco.

El baile terminó demasiado pronto para su gusto aunque era mejor así. No era capaz de seguir tan cerca de Rafe sin tocarlo más íntimamente que sostenerle la mano para bailar.

–Sabía que vendrías -dijo tímidamente Ophelia, mientras él la conducía lejos de la pista de baile.

–¿Pillaste a mi hombre espiando?

–¿Qué hombre?

Raphael alzó la vista al techo.

–No importa. ¿Cómo lo sabías?

–Tenía una fuerte premonición. Probablemente, porque me confesaste que pretendes seguir ayudándome mientras busco un esposo.

En realidad, esperaba que Rafe rectificara la suposición pero él se limitó a decir:

–Ah, entonces, ¿ya estamos dispuestos a tenerlo en seria consideración? ¿No vas a precipitarte sólo para librarte de la tutela de tu padre? A propósito, ¿cómo fue vuestro reencuentro, aparte de indignante?

–Exactamente como lo esperaba. Aunque, teniendo en cuenta nuestras discusiones a gritos en el pasado, debo admitir que no me enfadé con él tanto como antes y, en este sentido, el encuentro fue bien.

Después Rafe había acabado por disipar su enfado en el comedor pero Ophelia no lo mencionó. El recuerdo de aquel beso, sin embargo, dio un poco más de color a sus mejillas.

Prosiguió:

–No creo, sin embargo, que pueda tomarme mi tiempo en buscar un esposo. Mi padre ha decidido zanjar el asunto pronto y es él quien mueve los hilos.

–Quizá debería hablar con él -indicó Raphael.

–¡Ni se te ocurra! Pensará que estás interesado en mí y se sentirá alentado.

–Maldita sea, ¿por qué tiene tanta prisa?

–¿No lo adivinas? Desde que nací espera que me case para poder cosechar los beneficios sociales. Le pareció conseguirlo con Duncan y estaba muy satisfecho con ese noviazgo. Fracasada nuestra relación, está indiscutiblemente insatisfecho. En realidad, está furioso por encontrarse otra vez en el punto de partida. No te sorprenda que ahora ponga sus miras en ti.

–Lo siento, no es mi tipo. – Lo dijo con expresión tan seria que Ophelia se echó a reír. Aun así, se sintió obligada a advertirle

–Puedes tomarlo a la ligera pero el asunto es bastante serio Ahora mi padre está decidido a tenerte como yerno.

Raphael hizo una mueca.

–Temo que yo mismo pude fomentar esa idea con la carta que le envié. La insinuación es un arma poderosa, que se abre a todo tipo de interpretaciones.

Había abierto camino a través de la concurrencia que se agolpaba en torno a la pista de baile hasta dar con la madre de Ophelia, con la que, sin duda, pensaba dejarla. Por desgracia, Mary seguía charlando con Sabrina y su tía Hilary. Duncan estaba allí también, detrás de Sabrina, con las manos apoyadas en sus hombros.

¿Quién iba a imaginar que esos dos se enamorarían? Eran tan incompatibles, el apuesto y musculoso escocés y la dulce criatura de campo, que en modo alguno era una belleza. Seguramente, lo que sedujo a Duncan fue el don de Sabrina de ver el lado divertido de todas las situaciones y transmitirlo a los demás. Primero fueron amigos y luego floreció el amor, y ojalá Ophelia lo hubiera visto antes de permitir que su colosal engreimiento la convenciera de que Duncan sólo pretendía darle celos a ella.

Pensó que le debía una disculpa también a él, por todas sus suposiciones equivocadas y por haberlo obligado a vivir un infierno emocional cuando se vio a sí mismo cargando con ella como esposa. Curiosamente, sin embargo, aquel período infeliz habría dado resultados muy diferentes si ella se hubiera dado cuenta antes de conocerlo.

Hasta podrían haberse enamorado ellos dos. ¡Qué idea tan asombrosa! No obstante, pudo ocurrir si ella no se mostrara tan egocéntrica y resuelta a librarse de aquel noviazgo, y si él no llegara a hartarse tanto de sus insultos y desaires. Disculparse por haberlo enemistado equivaldría, pues, a afirmar que lamentaba que Duncan hubiera encontrado el amor con Sabrina en lugar de con ella. No, esto, seguramente, no sería bien recibido.

Esta vez Sabrina le sonrió. Contenta y aliviada, Ophelia le devolvió la sonrisa. Luego vio la mirada recelosa de Duncan y quiso reconfortarlo.

–Hola, Duncan -dijo casi con timidez-. Me sorprende veros a ti y a Sabrina en Londres cuando falta tan poco tiempo para vuestra boda.

–Es sólo un viaje de compras, porque mis damas no encontraban ciertas cosas en casa.

Hilary Lambert resplandeció al verse incluida en «sus damas», pero siguió conversando con Mary. Las viejas amigas nunca dejaban de recordar los días de su juventud cuando tenían ocasión de verse.

–Felicidades por la boda inminente -dijo Ophelia a Duncan-. Estoy muy contenta por ambos.

–¡Que me aspen! – respondió Duncan con cierta incredulidad-. Parece que hablas en serio.

No era una pregunta pero Ophelia respondió:

–Puede que tú y yo hiciéramos buena pareja si no nos hubieran «obligado» a conocernos, pero no me cabe duda de que Sabrina es la mujer ideal para ti. Será mucho mejor esposa de lo que yo pudiera ser nunca.

Duncan dirigió una mirada incrédula a Rafe.

–Me rindo, amigo. No necesito oír más para saber que ella ha cambiado, y para bien. No me importa perder esta apuesta contigo.

Ophelia frunció el entrecejo aunque no comprendió enseguida las palabras de su dos veces ex novio. Hasta que vio que Raphael se encogía.

–Éste ha sido un cumplido por tu éxito, Phelia -quiso decir él.

Ophelia preguntó, como si Rafe no hubiera hablado:

–¿Una apuesta? ¿Ha sido todo por una apuesta? ¿Me has hecho pasar por el infierno por una maldita apuesta?

–No fue así en absoluto.

–Ah, ¿no?

–No -le aseguró Raphael-. Yo sabía que podías cambiar, todos somos capaces de ello. La apuesta fue sólo mi reacción al escepticismo de Duncan.

Ophelia miró a Duncan y vio que él se encogía a su vez. Sabrina parecía avergonzada. ¿Por su novio? ¿O porque Ophelia hacía una escena alzando la voz? La gente se volvía para mirarlos. Mary y Hilary interrumpieron su conversación y preguntaron casi al unísono cuál era el problema.

Ophelia no respondió. ¡Sólo podía pensar en cómo se debieron de reír de ella Rafe y Duncan cuando hicieron la apuesta! Todo lo que ella pensaba, todo lo que Rafe le había dicho… ¿Todo era mentira?

Dirigió a Rafe una mirada entre anonadada y asesina.

–¿Dijiste que lo hacías por mi felicidad? ¡Cuando en todo momento actuabas porque habías invertido dinero en el resultado…, en mí! ¡Dios, qué embustero eres!

–Phelia, te prometo que…

Ophelia no escuchó el resto de la explicación. Ya salía corriendo del salón, seguida por su madre.

–¿Qué ha pasado? – preguntó Mary sin aliento por el esfuerzo de alcanzar a su hija.

Ni siquiera pidieron sus abrigos y Ophelia tampoco quiso esperar que les trajeran el carruaje delante de la casa. Cruzó la puerta corriendo y fue a buscarlo ella misma. Como el coche estaba aparcado junto a la acera, no muy lejos de la casa, ya estaban de camino a los pocos instantes de subir al vehículo.

–¿Qué ha pasado? – preguntó su madre de nuevo.

Ophelia no respondió. No era capaz de pronunciar palabras por culpa del nudo que le cerraba la garganta. Las lágrimas que corrían por sus mejillas, sin embargo, eran respuesta suficiente para Mary. Pronto su hombro absorbía los sollozos desgarrados de su hija.

De pie en el umbral de la entrada, Raphael vio que el carruaje de Ophelia desaparecía calle abajo. La había seguido con pocos segundos de diferencia, ya que sólo se entretuvo lo suficiente para gruñir a Duncan:

–Muchas gracias, amigo.

–¿No conocía la apuesta? – preguntó Duncan.

–Diablos, claro que no. ¿Te parece que llevo la palabra idiota» escrita en la frente? ¿No? Dame un momento, sin duda parecerá.

–¿Qué importa si hicimos una apuesta? – dijo Duncan-. Ophelia ha cambiado. Ya no es una arpía infernal.

–Ella cambió por las razones apropiadas. Ahora pensará que fueron equivocadas. Y eso podría anular los resultados de todos mis esfuerzos.

–Pues corre tras ella y explícaselo. No me dejes con este muerto.

Capítulo 36

Raphael llegó a la residencia de los Reid a la hora más temprana que se podía considerar decente para una visita. No fue recibido. Las señoras, madre e hija, no recibían visitas hoy y el conde no estaba en casa. Volvió por la tarde y le dieron el mismo mensaje. Tras el segundo intento esperó un rato en la calle y vio que también rechazaron a otros. Era cierto alivio, al menos, no era el único.

Tampoco Simón, su enviado, tuvo suerte en averiguar el programa de las damas para el día y la velada. De hecho, lo echaron a patadas cuando una de las fregonas dijo al mayordomo que no pertenecía al servicio de la casa. Simón, no obstante, ya tenía sus órdenes para tal contingencia. Esperó calle abajo en un coche alquilado para poder seguir a las damas cuando salieran. No salieron.

Raphael descubrió que la ansiedad es un sentimiento decididamente desagradable. Debió seguir a Ophelia hasta su casa la noche pasada y, a pesar de la hora, insistir en verla. Así no se habría acostado con las tripas revueltas, sensación que todavía no lo había abandonado. Lo peor era pensar que la habían herido las palabras de Duncan. Prefería su enfado mil veces. Tenía mucha experiencia en tratar con él.

Fue casi un alivio cuando llegó la carta de su padre requiriendo su presencia en Norford Hall. No le sorprendió la misiva. En todo caso, le sorprendía que no hubiera llegado antes. No había pasado mucho tiempo con su familia tras su vuelta a Inglaterra. Seguramente, su padre había esperado pacientemente que regresara a Norford Hall y ahora su paciencia se había agotado. Aunque aquella llamada no le pareciera extraordinaria, sin embargo, tampoco la podía ignorar sólo porque llegaba en mal momento.

Pasó la noche escribiendo una larga carta a Ophelia pero, al final, la rompió. Una explicación sobre papel no era suficiente y hasta podría empeorar las cosas, según el estado de ánimo de la joven. Sus emociones podrían ser tan volátiles que necesitaba estar presente para calibrar la respuesta a su explicación. Y qué le diría, en realidad, aparte de que la apuesta fue lo que puso en marcha su plan pero que, al final, nada tuvo que ver con el procedimiento.

Partió la mañana siguiente para Norford Hall. Después de pasar casi toda la noche escribiendo aquella carta a Ophelia estaba demasiado cansado para preguntar siquiera a Amanda por qué había decidido acompañarlo en el corto viaje. Pasó casi toda la mañana recuperando el sueño perdido.

Cuando, por fin, se despertó en torno al mediodía y vio a su hermana sentada frente a él, intentando leer un libro entre los saltos y las sacudidas del carruaje, le dijo:

–¿Has venido para protegerme?

Amanda lo miró por encima del libro.

–Se me ocurrió que podrías necesitar protección.

Raphael había bromeado. Ella parecía hablar en serio.

–¿Por qué? No he hecho nada que merezca una reprimenda. Seguramente, nuestro padre está molesto porque paso la temporada lejos de casa.

–O porque ya sabe que te escondiste en el campo con Ophelia. Si me permites, todavía no me has contado de qué iba aquello.

Raphael entornó los ojos.

–¿No se lo habrás dicho tú?

Amanda asumió una expresión dolida y dijo:

–¿Realmente crees que haría algo así?

–Recuerdo que cuando tenías diez años fuiste corriendo a contarle a papá que había hecho un nuevo fortín.

–Destrozaste el laberinto con aquel fortín, abriste una salida nueva en la intersección más desconcertante, cuando yo acababa de descubrir la auténtica salida. Estaba muy orgullosa pero tú tuviste que hacerlo fácil…, además, sólo era una niña.

–Aún eres una niña -dijo Raphael.

–¿Cómo te atreves…?

Discutieron amigablemente durante el resto del viaje, que no fue demasiado largo. La discusión era habitual dada la propensión de Raphael a las bromas. Un silencio disciplinado y precavido imperó entre ambos, sin embargo, cuando se acercaron a Norford Hall. La mansión ducal se expandía tanto que ambos podían divisar una parte a través de sus respectivas ventanillas. Su hogar. La familia, los sirvientes con los que habían crecido y que eran como parte de la familia. La vieja mansión estaba asociada con un tesoro de recuerdos, que siempre llenaban a Raphael con una cálida sensación de paz y bienestar.

Ophelia no salió de su habitación en dos días. Temía echar a llorar si alguien la miraba de reojo, siquiera, al tiempo que temía pegarle un tiro a cualquiera. Sus sensaciones oscilaban entre un extrañísimo dolor en el pecho, que daba lugar a un mar de lágrimas, y una furia tan grande que se sentía capaz de matar a alguien… bueno, a cualquiera no…, sólo a él.

También estaba furiosa consigo misma por haber sido tan crédula. Había creído que Rafe deseaba realmente ayudarla cuando lo único que quería era ganar una apuesta. Además de tostarse con ella. Fingió no desear hacerle el amor pero, seguramente, también esto formaba parte del plan desde el principio. ¡Tenía tanta práctica seduciendo que ella ni siquiera supo que la había seducido! ¡Y no podía quitarse de la cabeza la imagen de los dos amigos riéndose de ella!

Sadie no conseguía hacerla hablar del tema. Por una vez, su vieja táctica del silencio no daba resultado con Ophelia. ¿Otro defecto desaparecido para siempre? Tampoco su madre podía convencerla de que hablara. No quería que nadie supiera qué idiota había sido. Mary, sin embargo, era tenaz. No iba a desistir hasta que Ophelia volviera a ser ella misma, de modo que la siguiente vez que llamó a su puerta, la joven hizo un esfuerzo por tranquilizarla.

–¿Ya estás mejor? – preguntó Mary asomando la cabeza por la puerta.

–No pasa nada, mamá, no tienes que andar de puntillas. Ya estoy bien.

No lo estaba pero tampoco quería que su madre se preocupara. La expresión de desvelo no había desaparecido de la cara de Mary cuando se adentró en la habitación.

–¿Te gustaría hablar de ello ahora?

–Prefiero no hacerlo. Sencillamente, di por hechas algunas cosas que resultaron no ser ciertas.

–Pero ¿lo has superado?

–Claro que sí. Sólo le di demasiada importancia. No era para tanto. – Esbozó una sonrisa, sintió que se quebraba y apartó la cara rápidamente, para que Mary no se diera cuenta-. Me sorprende que padre no haya venido a aporrear mi puerta -prosiguió-. He perdido dos jornadas de caza marital, debe de estar rechinando los dientes.

–En realidad, pocas veces lo he visto de tan buen humor. – Mary frunció el ceño pensativa-. Ni siquiera me ha regañado por haber salido juntas la otra noche sin decirle nada. La última vez que lo vi sonreír tanto fue cuando dobló su dinero en una buena inversión. Seguramente, también ahora se trata de eso.

–¿No te lo cuenta cuando ocurre algo así?

–Por Dios, no. Cree que los asuntos de dinero exceden mi capacidad de comprensión.

Ophelia rió. Era la primera vez que tenía ganas de reír desde la noche del baile de los Wilcott.

–Probablemente, le podrías enseñar un par de cosas…

–Chitón. – Mary sonrió-. Prefiero que no lo sepa. Que siga con sus ilusiones y sus engaños, según el caso.

El momento de alivio se desvaneció. No era la primera vez que Ophelia tenía que reprimir un comentario despectivo en relación con su padre. Luego se preguntó por qué se tomaba la molestia de reprimirse. No es que su madre no conociera sus sentimientos hacia él.

Cedió al impulso y dijo:

–¿Sabes, mamá?, ojalá confesaras que tuviste una relación con otro hombre antes de nacer yo y que papá no es mi verdadero padre.

Mary suspiró.

–Cariño, a veces, yo también desearía poder hacer esta confesión, aunque sólo por ti. Sé que él y tú no os lleváis bien y es una lástima. Pero lo quiero. Es un buen hombre aunque, a veces, puede ser tan terco… -concluyó Mary con exasperación.

–En todo lo relacionado conmigo -aclaró Ophelia.

–Sí. Pero no te preocupes, cariño. Algún día recordarás todo esto con una sonrisa. Estoy convencida de ello.

Lo dudo mucho, pensó Ophelia pero no dijo nada. Se acercó al escritorio donde se amontonaba una nueva pila de invitaciones para esa noche.

–Ya puedes tirarlas, mamá. No tengo ganas de salir todavía. Pero puedes aceptar alguna para mañana. Elígela tú. Me gustan las sorpresas.

Mary asintió y se encaminó hacia la puerta pero se detuvo.

–¿Bajarás, al menos, a cenar esta noche?

–Creo que no. Pero prometo poner buena cara. De verdad, estoy bien. Últimamente he dormido mal y pienso compensarlo esta noche.

Capítulo 37

En casa del duque todos se enteraron enseguida de la llegada de Amanda y Raphael, gracias a los gritos y chillidos con que la joven saludó a los presentes y a los abrazos efusivos que les dispensó. Hasta la abuela salió de su habitación, atraída por el ruido, y desde lo alto de la escalera llamó:

–¿Eres tú,Julie?

–Soy yo, abuela. Mandy.

–Sube a darme un abrazo, Julie.

Amanda alzó la vista al techo y subió la escalera corriendo para saludar a Agatha Locke y ayudarla a volver a su habitación. Hacía años que Agatha confundía los miembros de la familia y de nada servía corregirla. Pensaba que le gastaban bromas y se enfadaba. Por eso, si te confundía con otra persona, lo mejor era seguirle la corriente.

–Mamá me llama por tu nombre últimamente -dijo Preston Locke, el décimo duque de Norford, mientras daba a Raphael un abrazo de oso, su forma habitual de saludarse-. Espero volver a ser yo cuando nos vea juntos.

Raphael sonrió. Su padre era un hombre corpulento. Ambos tenían la misma estatura, hasta el mismo color de pelo y de ojos, aunque Preston ya lucía algunos mechones grises entre los rubios. Apenas se le notaban pero se había quejado de ellos durante la última visita de Raphael. Con el paso de los años Preston también se había ensanchado un poco. Era un hombre musculoso pero… más grande.

–¿No será por eso que me has llamado? – preguntó Raphael.

No hablaba en serio. Conocía demasiado bien a su padre. Y el duque resopló en señal de confirmación.

–Vamos -dijo Preston dirigiéndose al salón. Enseguida, sin embargo, cambió de dirección-. Mejor vamos a mi despacho, donde nadie nos interrumpirá.

Raphael siguió a su padre a través del vestíbulo con el ceño fruncido. «Nadie nos interrumpirá» no era un buen augurio, ya que él asociaba el despacho del duque con los castigos. Era una vieja costumbre. Amanda y él sabían que, cuando los llamaban al despacho, tenían problemas.

Se trataba de una estancia enorme, casi tan grande como el salón, y el salón era desproporcionado. También era una estancia peculiar, en todos los aspectos. A lo largo de los años la madre de Raphael había redecorado casi toda la mansión, y con muy buen gusto, pero nunca le permitieron tocar el despacho. La peculiaridad de la estancia provenía de sus paredes blancas. Todas las demás habitaciones de la casa estaban recubiertas con paneles de madera o habían sido empapeladas. Ésta, no. El fondo blanco hacía destacar más los cuadros, y había docenas de ellos. A Raphael le gustaba la luminosidad de la estancia…, cuando no acudía allí por culpa de alguna travesura.

–Me parece que debo felicitarte -dijo Preston al sentarse tras el escritorio.

El tono de su voz, no del todo reprensor, puso a Raphael a la defensiva.

–¿De veras? No pareces muy satisfecho.

–Porque habría preferido ser el primero en saberlo en lugar de enterarme por las habladurías. Siéntate. Me lo vas a contar todo.

–Desde luego -dijo Raphael-. Aunque me sería más fácil si supiera por qué me felicitas.

Preston arqueó una ceja.

–¿Has hecho más de una hazaña últimamente?

Raphael frunció el entrecejo.

–En realidad, lo único de lo que me siento orgulloso no es del dominio público. ¿De qué estamos hablando, exactamente?

–De tu compromiso, claro está.

Raphael, que en ese momento empezaba a sentarse, volvió a ponerse de pie como impulsado por un resorte.

–No… estoy… prometido -dijo pronunciando cada palabra con claridad.

–Más vale que lo estés, creo, si tenemos en cuenta lo que se dice por ahí.

Raphael cerró los ojos. Santo Dios, ¿qué había hecho Ophelia? Ni por un momento se le ocurrió que su padre pudiera referirse a otra cosa.

Preston continuó:

–Mi viejo amigo, John Forton, no podía esperar para felicitarme, vino aquí a toda prisa a propósito pero, claro, suponía que el padre del novio ya…

–¡No soy novio!

–… ya conocía la noticia. – La expresión de Preston decía: «no vuelvas a interrumpirme»-. No sabía que caería de espaldas al enterarme. John, sin embargo, daba por hecho que las otras cosas que tenía que contarme, y se aseguró de tener todos los detalles antes de venir, me dejarían anonadado. Puedes imaginar mi desconcierto.

–Supongo que esto depende de qué detalles te comunicó.

–¿Hay muchos? – preguntó el padre.

–Probablemente. Ophelia Reid es una mujer muy controvertida. Porque estamos hablando de Ophelia, ¿no es cierto? Preston se limitó a apretar los labios y Raphael prosiguió-: La quieres o la odias. O, para ser justos, así solía ser. Ahora ha cambiado mucho o, como mínimo, había cambiado hasta hace Unos días, cuando sufrió una conmoción que, o bien la dejó desvastada, o la puso en pie de guerra. No tengo ni idea cuál es su sentimiento ahora.

–Siéntate, Rafe.

El joven se sentó y pasó los dedos de la mano por el cabello en un gesto de frustración.

–No sé por qué me sorprende el giro de los acontecimientos. Al fin y al cabo, ella era experta en propagar rumores. Ésta sería su primera línea de defensa.

Fue el turno de Preston de suspirar exasperado.

–Deja de hablar solo y habíame a mí. Lo que me contaron no parece provenir de una dama, salvo que quiera arrastrar su nombre por el lodo.

–¿Qué te contaron, exactamente?

–Te vieron partir de Summers Glade con ella. Eso disparó los rumores, y el hecho de no ser vistos, ninguno de los dos, durante la semana siguiente. No hace falta que te diga qué tipo de especulaciones produjo eso. A lo largo de aquella semana su padre hizo correr la voz de que la habíamos invitado aquí. Parece que se inflaba de orgullo como un gallo, aunque esto es comprensible. Normalmente, no invitamos a extraños a Norford Hall.

Raphael hizo una mueca y empezó a explicar:

–La culpa fue mía. Le dije que tomaba a Ophelia bajo mi protección y que estaría visitando a mi familia.

–¿Le mentiste, pues?

–No, simplemente no especifiqué qué miembros de la familia visitábamos. Nuestra familia está por toda Inglaterra y, de hecho, visitamos a tu hermana, Esmeralda, que nos acompañó al Nest.

Preston se levantó bruscamente.

–¿Llevaste a una debutante virgen al Nest? Por Dios, Rafe, ¿en qué estabas pensando?

–Pues, desde luego, en que no se haría público y no se hizo. ¿Me equivoco?

–No, gracias a Dios -respondió Preston-. Aunque el solo hecho de haberla invitado a conocer «a la familia» no puede conducir sino a una conclusión.

–¡Y un cuerno!

–Así es, cuando te vieron besarla en su propia casa, con sus padres presentes, el primerísimo día de tu vuelta a Londres.

Raphael se desmoronó en el asiento.

–No fue mi culpa, me besó ella.

–¿Crees que importa quién besó a quién?

Raphael suspiró.

–¿Algo más?

–Pedirle el primer baile en la fiesta de los Wilcott en su segunda noche en la ciudad.

–Maldita sea, ¿fue el primero?

–Eso parece.

–¿Quién se fija en estas cosas? – preguntó Raphael.

–Las viejas damas que no tienen nada mejor que hacer. Aunque esto es irrelevante. Todo el mundo está de acuerdo en que ya estáis prometidos aunque todavía no lo habéis anunciado oficialmente. ¿Sabes lo duro, que resulta deshacer una opinión cuando ya está formada?

–En este caso no. Me basta con negarlo.

–¿Te parece tan fácil? – Preston se puso filosófico-. En este caso hay una pega. Dado que huíste con ella en su propio carruaje sin acompañante apropiada…

–Su doncella estaba allí…

–Sin acompañante apropiada -repitió Preston entornando un poco los ojos-. Y dado que la besaste…, no, no vuelvas a interrumpirme. Aunque empezara ella, tú participaste. Dados estos dos significativos detalles del rumor, sabes muy bien que su reputación quedará arruinada si no os prometéis. Así que imagino que mi siguiente pregunta ha de ser: ¿Os habéis prometido… ya?

Raphael no necesitaba que le golpearan la cabeza con un mazo para saber que su padre acababa de darle la orden de casarse. Se hundió todavía más en el asiento.

–¿Te contó Forton algo de la joven que quieres que introduzca en nuestra familia?

Preston se encogió de hombros.

–¿Como que es la muchacha más hermosa que haya visto Londres jamás?

–Bueno, eso también.

–Y que es un tanto engreída por ello -agregó Preston.

–Lo era.

–Y un tanto arpía.

–Ya no lo es.

–¿De veras? Estupendo, ya me parece mejor este compromiso no deseado.

–A mí no -argüyó Raphael-. Seguramente Ophelia querrá matarme cuando sepa que nos tenemos que casar a la fuerza, no quería matarme ya antes. De hecho, podría rechazarme y sufrir las consecuencias.

–Tonterías.

–No sabes lo destructiva que puede ser cuando pierde los estribos.

–No he criado idiotas y tú, muchacho, eres todo un seductor cuando te lo propones. No me cabe duda de que la convencerás.

Capítulo 38

Raphael pasó un día más con su familia. No volvió a surgir el nombre de Ophelia aunque la joven siempre estaba en sus pensamientos. No la volvieron a mencionar porque, después de la conversación inicial, Rafe pasó varias horas en el despacho de su padre explicándole prácticamente todo lo que había hecho por ella, y por qué. Preston no cambió su opinión respecto a la necesidad de la boda pero Raphael estaba convencido de que no lo decepcionaría demasiado si hallara la forma de librarse sin repercusiones perjudiciales.

Lo único que no dijo, y esperaba no tener que decir nunca, fue que le había hecho el amor. Su padre era de la vieja escuela. Esta información lo ataría a Ophelia tan rápidamente que todo habría terminado antes que Raphael se diera cuenta. A juzgar por la información que su padre había recibido de ese amigo, sin embargo» no parecía que Ophelia estuviera detrás de los rumores que circulaban a montones. De hecho, si ella estaba furiosa con él por la apuesta, y aquella noche en el baile había dejado bien claro que lo estaba, los rumores no harían más que alimentar su furia.

Raphael habría tragado la medicina y le habría propuesto Matrimonio si ella pusiera el grito en el cielo e insistiera en haberse visto comprometida. Él no acostumbraba seducir a las hijas virginales de los condes, de hecho, se mantenía alejado de las muchachas vírgenes y mantenía relaciones sólo con mujeres experimentadas…, hasta ahora. A esta virgen en particular la había comprometido. Ella, en cambio, había hecho todo lo contrario asegurándole que guardaría el secreto y que no deseaba casarse con él. Se mostró firme en su decisión de no elegir un marido cuya posición social complaciera a su padre.

¿Ahora qué? ¿Seguía resuelta a fastidiar a su padre rechazando a Raphael o estaba tan enfadada que prefería fastidiarlo a él asegurando el matrimonio entre ambos? No tenía forma de saberlo ni la tendría hasta hablar con ella. Si Ophelia accedía a hablar con él. Si no intentaba matarlo antes.

Regresaría a Londres para asegurarse de que no ocurriría pero, al mismo tiempo, no se podía quitar la idea de la cabeza. Casarse con Ophelia. Por supuesto que no podía. No estaba preparado para sentar la cabeza. Todavía le faltaba disfrutar plenamente de su soltería. Incomprensiblemente, sin embargo, lo último que se le ocurría era la idea de estar con otras mujeres.

Maldita sea. Sabía que fue un error acostarse con ella. Era la mejor, la más exquisita, la más ingeniosa, la más hermosa, la más apasionada de las mujeres que había conocido nunca. Cualquier otra en su lugar ya lo habría decepcionado. Al fin y al cabo, ¿qué más se puede esperar después de haber tenido lo mejor?

Casarse con Ophelia. Podría ser un infierno. Podría ser el paraíso.

–Yo también pediría tu cabeza -dijo Amanda, como si pudiera leer sus pensamientos.

Volvía a Londres con él. Llevaban más de una hora de viaje y todavía no le había dirigido la palabra. Estaba tan inmerso en sus pensamientos que casi había olvidado su presencia. Hasta ahora.

–¿De dónde has sacado esta idea, si eres tan amable? – preguntó Rafe arqueando una ceja.

–De la apuesta. Sí, estuve escuchando mientras hablabais en el despacho. ¿Qué esperabas, cuando no quisiste decirme qué hacías con Ophelia en el Nest? Me moría de curiosidad de saberlo.

–¿Cuánto oíste?

–Todo. – Le dirigió una sonrisa triunfal-. Bajé enseguida después de acompañar a la abuela a su habitación. Lo único que quería saber era por qué te habían hecho venir a casa. No esperaba descubrir también tus secretos. No creerías las miradas de reproche que me echaban los sirvientes que pasaban por el vestíbulo. Estaba tan fascinada que ni siquiera fingí no escuchar.

Él la miró iracundo.

–Ni una palabra de eso a nadie, Mandy.

Su hermana le devolvió una mirada dolida.

–No dudes de mi lealtad. La advertencia era innecesaria.

–Lo siento. – Raphael suspiró-. En este momento estoy un poco deshecho.

–No me sorprende -admitió Amanda-. Tener que casarte cuando ni siquiera te lo habías planteado es todo un acontecimiento en tu vida.

–No voy a casarme.

–Pero padre dijo…

–Préstame atención, querida. En primer lugar, es probable que Phelia no me acepte. En segundo lugar, tu primera suposición es, probablemente, la acertada. No me cabe duda de que pedirá mi cabeza.

–Preferiría no estar en lo cierto. – Amanda suspiró a su vez-. Aunque no me sorprende. ¿Cómo pudiste hacerle eso, tratar de cambiarle la vida por una estúpida apuesta?

–Creía que has dicho que lo oíste todo.

–La abuela volvió a asomarse a la escalera para ver por qué se retrasaba. Le había dicho que volvería enseguida. Tuve que esconderme unos minutos. ¿Me perdí algo importante?

–La apuesta con Duncan no hizo más que poner el mecanismo en marcha. Fue un proyecto bastante noble, si me permites que lo diga, y había muchas razones para intentarlo, la felicidad de Ophelia incluida. Ya sabes cómo era ella antes. Y has visto Como es ahora. ¿No te parece que ha cambiado mucho?

Desde luego. Aunque me sorprende que ella accediera a aceptar tu tutela…, cosa que no hizo, ¿verdad? Sólo dijiste a papá que contabas con el permiso de sus padres. Dios mío, Rafe, la secuestraste, ¿no es cierto?

Él chasqueó la lengua.

–Qué palabra tan terrible. Sólo despotricó y protestó durante unos días. Pronto se dio cuenta de que mi intención de ayudarla era sincera. Y me mostró un lado de su carácter que poca gente conoce, si es que lo conoce alguien. Cuando deja la amargura de lado es ingeniosa y encantadora. Y era obvio que deseaba cambiar. Cooperó plenamente antes de regresar a Londres.

–¿Te dijo por qué hizo correr todos aquellos rumores?

–Hablamos de todo, Mandy.

–Entonces llegaste a conocerla bastante bien. – Amanda le dirigió una mirada pensativa-. ¿Seguro que no quieres casarte con ella?

Por todos los demonios, no…, no estaba seguro.

Capítulo 39

–¿Te estás quedando sin vestidos de baile? – preguntó Mary desde el pie de las escaleras cuando Ophelia bajó para reunirse con ella en el vestíbulo.

–No del todo aunque, tal vez necesite un par de vestidos más antes del fin de la temporada -respondió Ophelia-. ¿Por qué?

–Sólo llevas un vestido de noche -dijo Mary, señalando lo obvio-. Muy bonito. Esta tonalidad de azul te favorece, sin duda. Pero esta noche vamos a un baile. No me gustaría que te sintieras fuera de lugar.

Ophelia rió por lo bajo.

–No sería la primera vez que no visto para la ocasión, ni siquiera llamativamente. Aunque el baile es mañana, mamá. Hoy vamos a la velada musical y la cena de lady Cade.

–Ay, entonces la que ha exagerado soy yo. – Mary se quitó la capa para enseñar su vestido de baile-. Me temo que hemos aceptado demasiadas invitaciones de golpe. Tendré que hacer una lista para no equivocarme. Dame unos minutos para cambiarrne. En serio, no tardaré mucho.

Mary subió la escalera a toda prisa. Ophelia sonrió para sí. Su madre no estaba acostumbrada a salir de casa ni a aceptar invitaciones durante la temporada. ¡Era ella la que invitaba a los demás!

Ophelia entró en el salón para poder sentarse mientras esperaba pero, enseguida, deseó no haberlo hecho. Su padre estaba allí, leyendo un libro. La miró con cierto aire de burla.

–No tendrías que esperar si te acompañara yo -dijo. Evidentemente, había oído las palabras de Mary-. Fue ridicula la excusa que encontraste para ir con tu madre y no conmigo.

–No fue una excusa en absoluto. ¿Cómo esperas que me concentre en buscar marido si estoy tan furiosa que ahuyento a todos los pretendientes?

Su padre rechinó los dientes y la sonrisa burlona desapareció.

–No es necesario que tú y yo discutamos.

–Tampoco es necesario que controles mi vida, pero esto nunca te impidió hacerlo.

–Basta ya -gruñó él-. No hace falta volver sobre el tema. A propósito, este color te favorece mucho. Deberías llevarlo más a menudo.

¿Un cumplido? ¿De su padre? Se le ocurrió pellizcarse en el brazo para ver si estaba despierta. Se le ocurrió decirle que llevaba a menudo vestidos de color azul pálido y tonalidades afines, aunque él estaba demasiado ocupado en sus cosas para darse cuenta.

En cambio preguntó ceñuda:

–¿Me he perdido algo? Sólo esta mañana me gritabas porque no te decía cuándo volverá Raphael a Londres.

–Sí, sí, y tú me gritabas que te importa un comino si vuelve o no -protestó Sherman-. No es, precisamente, la actitud más correcta cuando se trata de tu futuro marido. Él es el único pretendiente que debe preocuparte y, puesto que medio Londres ya piensa que estáis prometidos, no tienes más que…

–Esos rumores ridículos no corresponden a la verdad.

–Os vieron besándoos la otra noche. No tengo palabras para decirte cuánto me alegro de que, por una vez, hayas seguido mis consejos.

–Me han besado docenas de veces. ¿Significa eso que tengo otros tantos prometidos? – apuntó Ophelia.

–Los besos robados sin testigos son irrelevantes, los que tienen testigos son muy importantes.

Ophelia aspiró profundamente e intentó calmarse. Esos inoportunos rumores eran del todo inopinados. Estaba convencida de que encontraría la manera de acallarlos aunque todavía no se le había ocurrido cómo. No obstante, no volvería a tener la misma discusión con su padre.

Si bien aún veían las cosas de forma muy distinta, durante los últimos días que Ophelia había pasado en casa él no se había mostrado tan tirano. Sin duda, porque los rumores acerca de ella y Rafe lo habían puesto de muy buen humor. Su padre daba por hecho que las habladurías confirmaban el inminente matrimonio de su hija con el futuro duque de Norford. No le gustaba que Ophelia desmintiera esa impresión.

–¿Es ésta tu nueva estrategia? – preguntó ella, mucho más calmada-. ¿Enfadarme tanto que no quiera salir de casa?

Fue el turno de su padre para suspirar. Hasta apoyó la cabeza en el respaldo del sofá donde estaba sentado.

–No. Sinceramente, no sé por qué tú y yo ya no podemos mantener una conversación normal.

¿Ya no? ¿Y cuándo habían podido? En ese momento reapareció su madre y a Ophelia no le pareció necesario responder a su padre. ¿Qué podría decir que no lo enfadara de nuevo?

–Ya estoy -anunció Mary desde la puerta-. Te dije que no tardaría mucho.

Ophelia se le acercó para remeter una costura suelta bajo el borde del escote de Mary, donde debía estar.

–Estás preciosa, mamá. Tenemos que irnos ya. No quiero llegar tarde a la cena, tenemos el estómago vacío.

Mary respondió en su característico tono maternal:

–¿Seguro que no te apetece cenar algo aquí antes de irnos? Ya sabes que está muy de moda picar sólo un poco en las reuniones sociales.

Era más que una moda. ¡Debido a eso, algunas anfitrionas ni siquiera ofrecían comida suficiente! Si retrasaban más la salida, Sln embargo, Ophelia cambiaría de opinión y ya no querría ir.

Todavía no se sentía capaz de mantener conversaciones triviales y cualquier comentario podría hacer aflorar las lágrimas. No lloraba desde el día anterior, sin embargo. El enfado sustituyó a la tristeza cuando se enteró de los rumores. Y aún tenía que encontrar marido. Ojalá Raphael Locke siguiera lejos de Londres hasta que Ophelia se prometiera de veras y no sólo según los rumores.

Capítulo 40

–Ni una palabra, ¿me has oído? – siseó Ophelia a su compañero de mesa en el momento de ocupar su asiento junto a ella.

Raphael llegó a la residencia de los Cade justo cuando los invitados se disponían a sentarse a cenar. Se hubieran encontrado en los extremos opuestos de la mesa, ya que el único asiento vacío estaba muy lejos de Ophelia, pero la anfitriona hizo algunos cambios de último momento para que pudieran sentarse juntos. Otra vez los tediosos rumores.

En realidad, nadie le había pedido que los confirmara. Sería su tercer compromiso de la temporada, todo un récord, y alguien debería haber preguntado. Sin embargo, parecía que la suposición ya era sólida como una roca y nadie sentía la necesidad de verla confirmada.

La mesa era larga, extremadamente larga, lo bastante para veinticuatro comensales, los únicos invitados a la pequeña reunión. Y fue por eso que a Ophelia no le sorprendió que, encongándose en la lista de lady Cade, Rafe recibiera también una invitación.

Los rumores.

Al menos, Mary estaba sentada al otro lado y Ophelia se volvió hacia su madre y le dijo:

–Hablame, mamá. Di cualquier cosa. Finjamos estar inmersas en una conversación.

–Claro, querida. Aunque no pasa nada si hablas con él en público. Ya casi es un miembro de la familia.

Ophelia la miró incrédula. ¿Su madre también? Sin duda, era obra de su padre. Evidentemente, había convencido a su mujer de que el matrimonio de Ophelia con el vizconde era un hecho.

Rafe rodeó con el brazo el respaldo del sillón de Ophelia y se inclinó hacia ella, como si estuvieran conversando los tres.

–No hablas precisamente en susurros, Phelia -dijo en tono burlón.

Ella se volvió, le dedicó una sonrisa para quedar bien con la concurrencia que los observaba y gruñó:

–Creía haberte dicho que no me dirijas la palabra.

Él suspiró.

–No sé por qué estás tan enfadada…, bueno, sí lo sé pero si reflexionas un poco verás que mis esfuerzos por ayudarte eran sinceros. Aquella estúpida apuesta sólo sirvió de estímulo. No hacerme caso no nos ayudará a salir de este embrollo.

–No hacerte caso es mi única opción -susurró ella enfadada-, salvo que quieras formar parte de una escena de la que te avergonzarías durante el resto del siglo.

–Paso de los escándalos, gracias. – Se volvió hacia el hombre sentado al otro lado y empezó a conversar con él.

Ophelia se quedó mirándole la nuca con la boca abierta de incredulidad. ¿Raphael se rendía ante la simple amenaza de un escándalo? ¿No pensaba decir nada más en su defensa, no intentaría convencerla de que Duncan y él no se habían reído de ella? Había dado un vuelco a su vida por una estúpida apuesta y, en realidad, no podía decir nada para hacérselo más llevadero.

La vieja armadura se cerró en torno a sus hombros. Le había servido bien durante muchos años. Aunque no podía disimular su amargura, nunca había podido. Tampoco conseguía contener su enfado. Nada lo conseguiría en esos momentos.

Se le ocurrió aceptar la primera proposición que le hicieran pero enseguida supo que no habría más proposiciones, no mientras la gente de la ciudad pensara que estaba prometida con ese diablo sentado a su lado. ¡Era exasperante! Ni siquiera podía echarle en cara que prefería a cualquier otro hombre antes que a él. Bien, pues, se casaría con él y encontraría mil maneras de hacerle lamentar haberse metido en su vida.

No era la primera vez que pensaba en eso desde que supo de la apuesta con Duncan. La idea permanecía en algún rincón de su mente, a pesar de los accesos de llanto. Y ni siquiera era la peor de sus ideas de venganza. Quería que Rafe pensara que había fracasado por completo, que no había ganado la apuesta en absoluto, que la conversión de Ophelia en una buena persona sólo había sido un truco para conseguir volver a Londres.

Los pensamientos, sin embargo, no son acciones. En realidad, no haría nada de eso. La antigua Ophelia, tal vez, pero ella… Dios, ¿por qué no intentaba Rafe aliviar, al menos, el dolor y la ira que le provocaba?

Su madre le dio un empujoncito en el brazo.

–Hace cinco minutos que te espera tu cena. Juraría que dijiste que no querías perdértela. ¿Te encuentras bien?

–Muy bien. – Ophelia cogió el tenedor-. Estaba un poco distraída.

–O planeando mi muerte -dijo Rafe desde el otro lado, demostrando que seguía pendiente de sus palabras.

Ella se volvió y lo traspasó con la mirada.

–¿Cómo lo has adivinado? Los obtusos no suelen ser tan perspicaces.

–¿Conque volvemos a los insultos?

–¿Quién vuelve? ¿No creerás que ganaste de veras aquella estúpida apuesta?

Allí terminó su convicción de poder mantener en el reino de la fantasía los sucesos hirientes. Horrorizada consigo misma por lo que acababa de decir, no obstante, la complació descubrir que había dado en el blanco. Rafe se envaró. Un músculo tembló en su cuello. Y la expresión de sus ojos dejó de ser cordial.

–¿Fuiste tú quien hizo correr los rumores acerca de nosotros? – preguntó en voz baja y amenazante.

–Resulta que no eres tan obtuso -repuso ella y hasta consiguió esbozar una sonrisa irónica como guinda del pastel.

–¿Con qué propósito? Tú no deseas casarte conmigo -dijo Raphael.

–Para hacerte pagar, sí, haría incluso esto. Escúchame bien, quitarte tu preciada soltería será sólo el principio.

Como respuesta, Rafe se puso de pie, la agarró de la mano y la arrastró fuera del comedor, dejando atrás un silencio conmocionado. Horrorizada con la idea de que él acababa de provocar la escena con que lo había amenazado, Ophelia quedó sin habla. Hasta que Raphael la condujo al despacho de lord Cade y cerró la puerta tras ellos.

Ophelia se soltó la mano de un tirón y se revolvió contra él.

–¿Te has vuelto completamente loco?

–Sí, furiosamente loco.

–Demente, diría yo -completó ella.

–No me falta mucho.

–Acabas de alimentar los malditos rumores. ¿Te das cuenta?

–No, acabo de encontrar una salida. Riña de amantes, etcétera, demasiado enfadados para reconciliarse, etcétera.

–¿Con qué pretexto? – preguntó Ophelia-. ¿Porque decidí ir contra la moda y comer la cena que me sirvieron?

Él la miró inexpresivo por un momento, casi esbozó una sonrisa pero enseguida gruñó:

–Maldita sea, Phelia. ¿Cómo has podido?

–Cómo he podido ¿qué? ¿Engañarte en pensar que habías ganado la apuesta? Muy fácil. Debí ser actriz. No, en serio. Me parece que desatendí mi verdadera vocación.

Él la miró con dureza. Ophelia casi cedió, se sintió muy incómoda. Si no estuviera tan enfadada, seguramente habría puesto fin al engaño en ese mismo momento. Pero seguía enfadada y, en lugar de eso, le dirigió una sonrisa tacaña.

–¿Cómo se siente uno al estar arrinconado y sin vías de escape? No es muy agradable, ¿verdad? – se burló-. ¡Es lo que me hiciste a mí, bastardo! Y ¿para qué? Para ganar una estúpida apuesta.

Alguien llamó a la puerta, su madre, seguramente. O, tal vez. era lord Cade, que se oponía al uso de su despacho. Rafe apoye la espalda en la puerta cerrada para que nadie pudiera abrirla y gruñó:

–¡Un momento! – Los golpes cesaron-. Te pido que reflexiones bien. – Logró hablar con voz tranquila-. Casarse por las razones equivocadas, especialmente por despecho, es mucho más perjudicial de lo que imaginas. Sé que eres capaz de hacerlo. Antes no querías casarte conmigo por despecho a tu padre Ahora vuelves tu enfado contra mí, pero considera esto: la venganza es pasajera, estamos hablando del resto de nuestras vidas Phelia.

–¡Me da igual!

–¿Ni siquiera pensarás en ello?

–¡Sólo pensaré en cómo hacerte sufrir! – admitió ella con resentimiento.

–Muy bien, pues, no hay por qué esperar.

No le dio la oportunidad de preguntar a qué se refería. La agarró de nuevo de la mano y la llevó a rastras al comedor, donde anunció a los invitados:

–Ophelia y yo hemos decidido pronunciar nuestros votos esta noche. Todos los que deseen acompañarnos y ser testigos serán bienvenidos.

Capítulo 41

Era el tipo de conducta dañina que Ophelia se había permitido mientras crecía. Hablar sin pensar, ser demasiado terca o estar demasiado dolida para retirar lo dicho antes que fuera demasiado tarde y después sufrir el arrepentimiento, que ya nunca desaparecía. Esta vez, sin embargo, había más que arrepentimiento. Mucho más.

Se casó con Raphael Locke, vizconde de Lynnfield, en el estrecho vestíbulo de los juzgados. El permiso especial que le había dispensado su padre para que lo usara a su discreción hizo la ceremonia posible y sólo lady Cade y Mary Reid asistieron como testigos. Los demás invitados de los Cade estaban demasiado escandalizados para acompañarlos, pero lady Cade asió la oportunidad. Era la guinda del pastel, el evento más importante de la temporada, y ella podría contarlo todo, hasta el último «sí, quiero».

Desde luego, no era así como se había imaginado su boda Ophelia. Muchas veces había fantaseado con recorrer el pasillo central de una gran iglesia, luciendo un magnífico traje de novia, los asientos ocupados de damas sonrientes que estaban encantadas de verla abandonar el mercado matrimonial y de caballeros ceñudos, sus numerosos admiradores que lamentaban haberla perdido. La realidad fue bastante deslucida, una ceremonia civil precipitada, sin gloria ni grandeza. ¡La madre del juez roncaba en la habitación contigua! Fue por eso que no les hicieron pasar al salón para pronunciar los votos. Si de votos se trataba.

Quizá sólo prometieran casarse en una fecha posterior. Ophelia estaba tan confusa que no podía pensar con claridad ni prestar atención a lo que se decía. Si éste era el final, sin embargo, el único lado positivo que se le ocurría era que su padre no estaba allí para refocilarse por haber conseguido exactamente lo que quería.

Nerviosa y confusa, Mary charlaba sin cesar de cosas irrelevantes mientras llevaban a lady Cade de vuelta a su casa. Los recién casados no intercambiaron ni una sola palabra aunque, como si estuvieran de camino hacia un evento intrascendente, participaron de la conversación, estrictamente para quedar bien con lady Cade. Al menos, eso hizo Raphael. A Ophelia le tenía que dar codazos para que hablara, lo mismo que para pronunciar cada palabra durante la ceremonia. Perdida en las nieblas de su desaliento, comprendía que, de algún modo, tenía que colaborar. Ofreció una buena representación. Cuando se supiera la noticia el día siguiente, lady Cade podría decir que la ceremonia fue precipitada, sí, y, desde luego, nada apropiada para el hijo de un duque, pero qué romántico que la pareja no pudiera esperar más. ¡Tan impacientes estaban!

El silencio imperó cuando dejaron a lady Cade en su casa. La residencia de los Reid estaba a pocas manzanas de distancia. Rafe, sin embargo, no sólo dejó a Mary allí. También hizo bajar a Ophelia del coche.

–Ahora eres tú quien tiene que vivir con ello -dijo secamente antes de cerrar la puerta de un golpe y dar orden al cochero para que se alejara.

No había nieve ni hielo en la acera pero Ophelia se quedó helada. Una conmoción tras otra, aunque esta última ya era demasiado. ¿Por qué la devolvía Rafe a sus padres después de casarse con ella? ¿Realmente estaban casados? No había prestado atención a las palabras del juez.

Mary le rodeó la cintura con el brazo y ambas se quedaron mirando el coche del vizconde que desaparecía en la distancia.

–No entiendo qué ha pasado -dijo Mary, también anonadada-. Si tu padre no me hubiera asegurado que ibas a casarte con este hombre, jamás habría permitido que te llevara a rastras a los juzgados. ¿En qué estabas pensando, Ophelia? ¿Cómo has podido aceptarlo?

¿Aceptarlo? ¿Es lo que había hecho? Teniendo en cuenta que provocó a Rafe y se reconoció autora de unos rumores que no había iniciado, sí, su actitud se podría considerar una aceptación implícita. Cuando le prometió que lo privaría de su soltería para hacerlo sufrir, sí, eso también era una señal evidente de conformidad. Aunque, desde luego, no esperaba resultados tan inmediatos ni esa reacción concreta por parte de él. De hecho, no había pensado más que en herirlo, como Rafe la había herido a ella.

–¿Estoy casada de verdad, mamá? – preguntó con un hilo de voz, sin dejar de mirar abrumada la calle vacía-. ¿O ha sido una especie de paso preliminar, algo que teníamos que hacer antes de celebrar realmente la boda? ¿Una promesa formal de casarnos, que precisa de testigos y un documento escrito?

–Nunca he oído nada parecido -respondió Mary ceñuda.

–¿Quizá sólo se requiere de los hijos de los duques…?

–Salgamos del frío. – Mary dirigió a Ophelia hacia la casa-. Y no, lo ocurrido esta noche nada tenía de preliminar. Lo único raro es que os habéis casado el mismo día en que decidisteis contraer matrimonio, aunque no me sorprende que los Locke tuvieran un permiso especial para casos de emergencia. ¿Sabes?, son estas pequeñas cosas, los privilegios especiales de las instancias más altas de la sociedad, las que siempre han irritado tanto a tu padre, porque no tiene los contactos necesarios para conseguirlos.

–Entonces, debió casarse con una mujer de más rango en lugar de empujarme a mí para trepar los escalones sociales -farfulló Ophelia para sí.

Mary la oyó y sonrió.

–Ésa era su intención, querida…, hasta que se enamoró de mí.

Ophelia miró a su madre. Nunca antes había oído eso de su padre. ¿Había renunciado a sus aspiraciones para estar con Mary? Muy romántico de su parte…, aunque, claro, no había renunciado a ellas, sólo las había pasado a su hija.

Mary suspiró mientras se quitaban las capas en el vestíbulo.

–Ahí va la gran boda que siempre he soñado organizar para ti. Cuando me haga a la idea me sentiré muy decepcionada, lo sé muy bien.

La culpa por ello se añadió a todos los demás sentimientos de Ophelia. El papel de anfitriona era el punto fuerte de su madre, su único propósito, y la boda de su hija única habría sido el mayor acontecimiento de todos. Ahora ya no. Su participación en la ceremonia se limitó a su simple presencia.

–Lo siento -dijo Ophelia.

–No lo sientas, querida. Desde luego, no es culpa tuya que tu prometido fuera tan impaciente. Lo vi en tu cara que estabas tan sorprendida como el resto de nosotros. Si culpo a alguien, es a ese permiso especial. Cuando guardas algo así en el bolsillo, puedes sentir la tentación de utilizarlo.

La sensación de culpa se agravó y obligó a Ophelia a hablar.

–Estás equivocada con respecto a lo ocurrido, mamá. No ha tenido nada de romántico.

Mary volvió a fruncir el entrecejo.

–¿Qué quieres decir?

Ophelia tomó aire y dijo:

–¿Todavía no te has preguntado por qué me ha dejado aquí, contigo, en lugar de llevarme a casa con él?

–Claro que sí. Me di cuenta de que estaba enfadado, sentimiento que intentaba ocultar admirablemente. Sin embargo, estoy convencida de que hay una buena razón.

–Ah, sí, una razón muy buena -admitió Ophelia-. Es porque él no quería casarse conmigo, como tampoco yo quería casarme con él. Fue mi enfado que lo incitó a hacerlo, aunque esto sólo no habría bastado, no sin los rumores que circulan sobre nosotros.

Lo único que Mary escuchó y quiso aclarar fue:

–¿Es verdad que no querías casarte con él?

–Pues, tal vez, llegase a quererlo si papá no insistiera tanto y si Rafe y yo pudiéramos encontrar nuestras razones. Estuvimos cerca pero… supongo que no tenía que ser.

–¿Lo quieres, sin embargo? – preguntó su madre.

Esa pregunta otra vez, y lo único que podía responder era:

–La verdad es que no lo sé. Nunca antes me había sentido tan cómoda con un hombre, no tengo que medir mis palabras con él, y nunca antes me había enfadado tanto con nadie ni… despierta en mí sentimientos muy extremos. Con él he vivido experiencias maravillosas que nunca olvidaré. Despierta la niña quí hay en mí, y la muchacha, y la mujer. Desde luego, remueve todas mis emociones, todas sin excepción.

–Ay, señor -fue lo único que dijo Mary, como si Ophelia le hubiera respondido con un «sí» o un «no» definitivos en lugar de con una complicada maraña de reflexiones.

–¿Por qué habéis vuelto tan pronto? – preguntó Sherman que apareció en lo alto de la escalera-. ¿Y por qué os quedáis cuchicheando en el vestíbulo?

–Dios mío -susurró Mary a Ophelia-, acabo de darme cuenta de que Sherman se ha perdido la ceremonia. ¡Se pondrá furioso!

Es la única nota alegre de un día desastroso, pensó Ophelia.

Capítulo 42

Raphael apagó la lámpara que iluminaba el sillón de lectura de su dormitorio y se quedó en la penumbra anaranjada que las últimas llamas de la chimenea proyectaban en la habitación. Junto a su mano había una botella de ron. Habría preferido el brandy pero su despacho estaba a oscuras cuando entró para buscar algunas botellas y sólo había encontrado dos. Una se le cayó al suelo y ya no pudo encontrarla, la otra la llevó a su dormitorio. Más tarde bajaría con una lámpara para ver qué había pasado con los demás licores de su bar, siempre bien provisto. Esa noche no bastaba una botella, ni siquiera dos.

Se había casado con Ophelia Reid. Santo Dios, ahora era Ophelia Locke. Había perdido el juicio.

Pudo librarse del compromiso, bastaba con comunicar públicamente la existencia de diferencias irreconciliables entre ambos. ¿Acaso lo pondría en duda cualquiera que conociera a Ophelia? Por supuesto que no. En el fondo de su mente, sin embargo, persistía la ridicula noción de que casarse con Ophelia podría ser algo bueno, tan bueno que se consideraría el hombre más afortunado del mundo. Una idea absurda. Lo que podría ser, no se convertiría en realidad. Lo que era, constituiría su peor pesadilla.

Se le ocurrió avisar al ama de llaves que se preparara para recibir a la señora de la casa pero optó por tomar otra copa. Ni loco iba a meter a esa arpía en su hogar. Ophelia jamás sabría que él aún la deseaba. Jamás sabría que tenía que luchar para no ponerle las manos encima. Si no volvía a verla, podría controlar sus impulsos. ¿Y dónde estaba escrito que tenía que vivir con la mujer que había desposado? Si sus padres no la querían, hallaría otro lugar donde dejarla pero no sería en su propia casa.

Nunca le había faltado el dinero. El título que había heredado, que normalmente reciben los primogénitos en edad temprana, iba acompañado de grandes propiedades y numerosas posesiones asociadas que le aportaban unos ingresos estables. La enseñanza adelantada de la responsabilidad formaba parte de la tradición familiar. Antes de ser hombre ya era un joven independiente.

La residencia de Londres era una de esas propiedades. No había tenido que comprarla aunque tampoco había escatimado en gastos para redecorarla a su gusto. Era la residencia de un varón, hecha para la comodidad de un soltero. No era apropiada para una mujer, especialmente para esa mujer que, sin duda, la estropearía por despecho, como por despecho lo hacía todo. A Rafe le gustaba la casa. No quería que se la deterioraran. Apuró otra copa de ron.

Vagamente se dio cuenta de que sus pensamientos perdían coherencia. Esperaba que el alcohol le diera un poco de paz antes de tener que enfrentarse a las realidades de mañana pero aún no daba resultado. Apuró otra copa más.

Por la mañana su matrimonio estaría en boca de todos. Las noticias de este tipo corren como la pólvora. No tenía la menor idea de cómo hacer frente a las felicitaciones…, o los pésames, según se mirara. Debería escribir una nota a su padre pero temía que ya resultaría ininteligible. Mañana.

Sin embargo, empezó a sentirse culpable de haber dejado a Ophelia con sus padres. Tanta malicia le era ajena. Aunque fue la venganza perfecta. ¡Conque quería obligarlo a casarse por despecho! Pues, él le negaría lo único que Ophelia deseaba de verdad, librarse de la tutela de su padre. Impecable…, aunque demasiado malicioso para él.

No la obligaría a quedarse allí, no por mucho tiempo. Pero tampoco la llevaría a su casa. Por supuesto que no. Le encontraría algún lugar donde poder practicar su malevolencia hasta la saciedad, sin que él lo supiera. En ningún caso iban a vivir bajo el mismo techo cuando no podía confiar en una sola palabra de Ophelia.

Dios, era una artista del engaño. Él la creía realmente cambiada, auténticamente arrepentida, sincera por una vez. Incluso creía que Ophelia llegó a controlar sus peores tendencias, pero era todo mentira. No había forma de poder convivir con eso, sin creer ni una palabra que salía de su boca.

–He venido corriendo en cuanto lo he sabido. ¡Enhorabuena!

Alzó la vista y vio a su hermana, que sonreía al asomar la cabeza por la puerta.

–No lo hagas -respondió Raphael.

–¿El qué?

–Felicitarme. Puedes llorar conmigo, si quieres. Pero no pongas esa cara de alegría, gracias.

–Estás desengañado. – Amanda entró en la habitación.

–¡Lo has adivinado! ¡Dos puntos para la señorita!

–Muy desengañado. ¿Por qué? Y ¿dónde está ella? – Amanda dirigió una mirada deliberada a la cama.

–No la encontrarás ahí -masculló Rafe-. Pero, si creías que está aquí, ¿por qué demonios no has llamado antes de irrumpir en mi dormitorio?

–Yo nunca irrumpo -repuso ella con desdén.

–Acabas de hacerlo.

–Claro que no. He llamado muchas veces, y como no había respuesta supuse que estaríais durmiendo pero, por si no lo estabais, como tenía que asegurarme, para compartir mi alegría contigo…, con vosotros… -Calló al final porque Raphael fruncía el entrecejo-. ¿No debería estar contenta?

–No, en absoluto.

–Pero ella me cae bien -dijo Amanda.

–Solía caerte mal -repuso él.

–Aquello fue antes que mantuviéramos una charla muy interesante.

Raphael resopló.

–No creas ni una palabra, Mandy. Es una embustera consumada, una farsante experta, una actriz insuperable. Te hará creer que brilla el sol cuando sabes muy bien que no es así. Y ¿cómo demonios lo has sabido tan pronto?

–Un tipo irrumpió en la sala de la fiesta y gritó la noticia, sin más. Lo bombardearon con preguntas y reconoció haber estado en casa de los Cade, donde tú anunciaste que partías de inmediato para casarte con Ophelia, y que la propia lady Cade os acompañó como testigo. Evidentemente, todos me miraron con reproche, por no haberles dado ninguna pista de lo que iba a ocurrir. Una situación muy embarazosa aunque te perdono, porque estuve encantada de…, muy bien, no estuve encantada en absoluto. Ahí lo tienes. ¿Satisfecho?

–¿Te parezco satisfecho?

Amanda se sentó en el brazo del sillón frunciendo el ceño y preguntó:

–¿Qué ha pasado? ¿Qué ha ocurrido para impedirte casarte con ella?

–Nada-respondió él, asqueado consigo mismo-. Yo mismo pude impedirlo de no haber estado tan furioso, pero lo estaba y no lo impedí. – Sabía que eso sonaba un poco raro, quiso aclarar sus palabras, perdió el hilo de sus pensamientos y desistió. Dijo en cambio-: Una advertencia, querida. Jamás tomes una decisión de consecuencias monumentales en tu vida cuando estás furiosa.

–Creía que Ophelia te gustaba, Rafe. Estabas entusiasmado con su «nuevo» yo. Cuando la conocí tuve que darte la razón. Estaba más que cambiada, era una persona completamente nueva.

–Mentiras. La mujer que me gustaba ni siquiera existe. Era un fraude.

Amanda arqueó una ceja.

–¿Estás seguro? Estamos hablando de la mujer que descubrió la apuesta, ¿lo recuerdas? La que pediría tu cabeza por ello. ¿No acabas de decir que es una actriz insuperable? Quizás el fraude sea la mujer maligna.

Capítulo 43

–No lo entiendes, Sherman -dijo Mary-. Se ha ido a dormir llorando. No está feliz en absoluto con este giro de los acontecimientos.

–¿Y yo sí? – Se encontraban en el comedor, tratando de terminar un desayuno al que ninguno de los dos prestaba demasiada atención. La noche pasada Mary había explicado lo ocurrido a su marido, al menos, la parte que ella entendía, y sus predicciones estaban acertadas. Sherman se puso furioso y su humor no había mejorado mucho esa mañana. Generalmente, ella no respondía a sus enfados con mal humor pero, en este caso, estaba tan disgustada como él, aunque por razones diferentes-. Pudo celebrar la boda más grandiosa del siglo -prosiguió Sherman-. Hasta podría asistir la realeza. ¿Te das cuenta de las oportunidades perdidas…?

–¿Por una vez quieres pensar en tu hija en lugar de en tus malditas «oportunidades»?

Mary no gritaba a su marido casi nunca. A diferencia de su hija, no estaba en su naturaleza perder los estribos ni sufrir arrebatos de ira. En las raras ocasiones en que esto ocurría Sherman tomaba nota rápidamente, como hizo en ese momento. Se hundió en el asiento. La furia se esfumó de sus facciones. Miró a su esposa con cautela.

–Llévatela de compras -farfulló-. Eso siempre os alegra a las mujeres.

–Eres un insensible, Sherman.

El hombre enrojeció.

–Pero da resultado. ¿O no?

–Cuando hay problemas menores, tal vez -admitió Mary-, pero este desastre no se puede considerar menor. Y ni siquiera es la primera vez que llora esta semana. No estaba enferma esos días que pasó en su habitación. Había oído algo que la dejó deshecha.

–¿Qué?

–No tengo la menor idea. No quiso comentarlo conmigo, fingió que no tenía importancia. Nunca la había visto tan enfadada ni tan deprimida…, bueno, excepto cuando la obligaste a prometerse con MacTavish.

Sherman enrojeció de nuevo.

–Por favor, querida, no le demos más vueltas a ese tema. Habría sido un gran matrimonio, si ella le hubiera dado una oportunidad.

–Eso es irrelevante. La cuestión es que Ophelia está desconsolada porque se ha casado con un hombre que, evidentemente, no la quiere.

Su marido se irguió en el asiento, enfadado ya por su hija.

–Me niego a creer ni por un momento que exista un hombre capaz de no querer a este ángel.

Mary arqueó una ceja.

–Tiene un aspecto de ángel, desde luego, pero sabes muy bien que la infancia peculiar que la obligaste a vivir no sólo la hizo cáustica y altiva, sino también incapaz de confiar en nadie.

–¿Es que tengo la culpa de todo? – preguntó Sherman.

–De todo lo que eres culpable sí. Te advertí en ocasiones innumerables que dejaras de tratarla como a un juguete que tenías que exhibir. La tratabas como a una adulta cuando todavía era una niña. Hiciste desfilar por casa una columna interminable de solteros que la pidieron en matrimonio mucho antes de que Ophelia estuviera preparada para ellos.

–Si quieres saberlo, yo mismo me irrité con la cantidad exagerada de propuestas.

–Pues, ¿cómo crees que se sentía ella? Vuestras discusiones a gritos son legendarias. La manzana entera se ríe de ellas.

Otro rubor.

–No estaba tan voluble cuando volvió de visitar a los Locke. ¿Te fijaste? Casi no la reconocí-dijo él.

Mary alzó la vista al techo.

–Porque tú nunca habías visto su lado más dulce, por la sencilla razón de que sus reacciones siempre eran explosivas contigo. Aunque sí, vi una diferencia notable en Ophelia cuando volvió a casa. Era más dulce. Como si se hubiera librado de unas cadenas.

–¿Crees que los Locke la impresionaron y la humillaron con su superioridad? – se preguntó Sherman en voz alta.

Mary chasqueó la lengua.

–No creo nada parecido. Nosotros nunca los hemos visto, excepto al vizconde y su hermana. No des por hechas cosas que pueden estar muy lejos de la verdad.

Él se encogió de hombros.

–¿Qué pudo cambiarla, pues? Ella nunca confía en mí, por mucho que desearía lo contrario.

Mary, sin embargo, aun después de expresar sus pensamientos seguía enfrentada a la misma situación triste, que justificaba el llanto. De hecho, estaba bastante compungida cuando añadió:

–Su vida no ha sido feliz, Sherman. ¿Te das cuenta? Es la hija más hermosa que nadie pudiera desear pero también la más desdichada.

–¿Qué puedo hacer?

–¿Aparte de enfadarla? Lo siento, no he debido decir eso. Aunque debes admitir que es la única reacción que le inspiras. No sé si podemos hacer algo para remediar esta situación. Curiosamente, creo que ella lo quiere. No lo dijo con estas palabras pero sus ojos brillan cuando habla de él. Cosa que no explica por qué Ophelia está aquí con nosotros y él se ha ido por su cuenta. Creo que tiene razón, él no quería casarse con ella. Lo hizo sólo por culpa de aquellos ridículos rumores que, si me permites, tú ayudaste a propagar cuando dijiste a todos tus amigos que Ophelia visitaba a los Locke y que esperabas que volviera a casa prometida.

La cara de Sherman alcanzó un rojo más intenso.

–Haré una visita a Locke para ver de dónde sopla el viento en su campo.

–No lo hagas -lo previno Mary enseguida-. Podrías empeorar las cosas. – Aunque rectificó, un tanto enfadada-: No obstante, si no viene a buscarla en los próximos días, yo misma te acompañaré para decirle un par de cosas. No pienso permitir que mi hija sea el hazmerreír de Londres porque a él no le parece aceptable.

Capítulo 44

–¿Todavía no te has levantado? Sadie me ha dicho que sí.

Ophelia se incorporó bruscamente en la cama. Estaba despierta, sabía que era casi mediodía. Sencillamente, no tenía ganas de levantarse y afrontar un día que, a todas luces, sería difícil. Y tenía razón. Las expresiones de Jane y Edith, que apenas podían contener la emoción cuando entraron con paso decidido en su habitación, delataban que sabían que Ophelia era ya lady Locke.

–Mi doncella opina que ya no debería estar en la cama. Decirte que me había levantado ha sido su manera tozuda de conseguir que lo haga -explicó Ophelia, quien fingió también un bostezo para la concurrencia.

–Debiste de acostarte tarde -dijo Jane con una risa apenas disimulada.

Jane y Edith se dirigieron a sus asientos habituales en la pequeña mesa de desayuno. Sadie había dejado allí una bandeja en su último intento de sacar a Ophelia de la cama.

Aquel comentario era demasiado atrevido para Jane, una alusión directa a la noche de bodas. Ophelia, sin embargo, no tuve que responder.

Edith, que ya no podía contener la excitación, exclamó:

–¡Qué suerte tienes!

Y Jane anadió:

–Acabamos de enterarnos de que estabas prometida con él. ¿Lo puedes creer? Nadie se tomó la molestia de contárnoslo, me daban por hecho que ya lo sabíamos. ¡Y ahora esto! – Aunque, desde luego, no esperábamos encontrarte aquí -dijo Edith-. Esta mañana fuimos a visitarte a la casa de Locke. Su mayordomo no sabía de qué le estábamos hablando. Cuando dijimos que te habías casado con lord Locke, casi nos llamó embusteras. Como a él aún no le constaba, no podía ser cierto. Tendrás que despedirlo. Me da igual que se limitara a hacer su trabajo, fue descortés con nosotras.

–¿Por qué estás aquí en lugar de allí? – preguntó Jane a continuación y remarcando las palabras. Ophelia suspiró para sus adentros y mintió: -Su casa todavía no está preparada para recibirme. – Debió saber que sus amigas no se conformarían con eso. – ¿De veras? – preguntó Edith frunciendo el ceño en un gesto de duda-. Su hermana se aloja allí.

–A Amanda no le importa. Rafe cree que a mí sí, y quiere que todo esté perfecto. Las primeras impresiones y todo eso. A me parece muy bien. Ya tuvimos nuestra noche de bodas.

El rubor fue inmediato y no por culpa de lo dicho, aunque ibas jóvenes supondrían que sí. Ophelia se ruborizó porque no era cierto. ¿Por qué volvía a recurrir a las mentiras? ¿Porque no soportaba dar lástima y sabía que eso era lo que recibiría si sus amigas supieran la verdad? Para cambiar de tema dijo:

–Una de vosotras debió de levantarse muy temprano esta mañana para conocer la noticia tan pronto.

–Estás de broma -replicó Edith riéndose-. Lo supimos anoche.

–Casi todos los invitados de los Cade fueron corriendo a las demás fiestas de la ciudad -añadió Jane-. Ya sabes cómo es: todo el mundo quiere ser el primero en comunicar las noticias. De hecho, anoche nos enteramos dos veces. Primero nos dijeron que ibas a casarte.

–Y luego -concluyó Edith-, cuando aún no había pasado una hora, que ya te habías casado. Algunos de los invitados de los Cade esperaron hasta que lady Cade regresó y confirmó que sí, que había sucedido de verdad, que ella había sido testigo. Entonces corrieron a dar la noticia.

–Y no te lo vas a creer -continuó Jane con emoción creciente- pero anoche recibí mi primera petición de mano, justo después de propagarse la noticia de tu matrimonio. De parte de lord Even. ¡El no me interesa en absoluto pero es un comienzo!

–Dos de tus ex admiradores presentaron sus respetos esta mañana -dijo Edith- Te imaginas mi incredulidad y mi satisfacción. Llevan bastante bien la decepción, pero la mayoría ya se da cuenta de que, ahora que estás fuera de su alcance, necesitan casarse igualmente.

–Puede que Edith y yo encontremos mandos esta temporada aunque no nos queda mucho tiempo para decidirnos. Ahora las oportunidades son ilimitadas.

Escuchándolas, viendo su entusiasmo con las «migajas» que ella les dejaba, Ophelia se preguntó por qué no la odiaban. Había sido un obstáculo para ellas, no porque se lo propusiera sino por culpa de su inoportuna belleza. Ni siquiera habían decidido de antemano con quién deseaban casarse. En cambio, ambas habían aceptado que no tendrían la menor oportunidad hasta que ella se casara. ¡Qué triste! No debería ser así. Y ella nada había hecho para asegurar que no fuera así, porque no había sido una verdadera amiga para ellas.

–Puedo haceros algunas recomendaciones, si queréis -dijo casi con timidez-. Aunque no lo pareciera, observé con atención a la mayoría de los caballeros y vi que algunos son más apropiados que otros, más románticos, algunos serán padres ejemplares, no me cabe duda. Y sé que vosotras sabéis por qué me fijo en esto en un hombre. – Las jóvenes rieron entre dientes-. Como ya estaba prometida, no me interesaba ninguno de ellos y no me importó hacerles algunas preguntas pertinentes para saber más de sus vidas.

–¿Alguno reúne las tres cualidades? – preguntó Jane con interés.

–Desde luego -respondió Ophelia-. Por ejemplo, Harry Cragg sería perfecto para ti, Jane. No sólo le encanta montar a caballo sino que cría caballos de carreras en su finca de Kent. Sé cuánto te frustró que tus padres no te permitieran volver a montar cuando te caíste y te rompiste el brazo. Para serte sincera, creo que Harry sólo se interesó en mí porque descubrió que me gustan los caballos. Estoy convencida de que ese hombre, cuando se case, esperará que su esposa salga a montar con él cada día.

–Tiene razón -dijo Edith-. La única vez que hablé con Harry, sólo le interesaba el tema de los caballos. A mí me aburre pero, Jane, ¿no recuerdas que te dije que tú quedarías encantada?

–Y también es bastante guapo, ¿no es cierto? – dijo Jane, quien empezaba a mostrar no poco interés-. Al menos, a mí me lo parece.

–Demasiado deportista para mi gusto -contestó Edith con un mohín-. A mí me gusta más la lectura.

–Sí, sabemos que prefieres hundir las narices en un libro a ir a una fiesta -bromeó Jane.

–Pensándolo bien, Edith, deberías prestar un poco más de atención a lord Paisley -comentó Ophelia-. No recuerdo su nombre de pila pero se jactaba de tener una biblioteca de más de tres mil volúmenes. Dijo que tendría que ampliar su residencia para darles más espacio.

–¿Bromeas? – preguntó Edith con los ojos muy abiertos.

–En absoluto. Tuve la impresión de que era capaz de ir al otro lado del mundo en busca de un libro que le interesara.

–Y es lo bastante pálido para tus gustos -rió Jane.

–¿Sabes, Pheli? – empezó a decir Edith espontáneamente, sin planteárselo-, yo nunca habría…, vaya, lo siento, se me ha escapado.

–No importa -la reconfortó Ophelia-. El viejo diminutivo ya no me molesta.

–¿No? – preguntó Jane frunciendo el ceño-. Has cambiado, Pheli, has cambiado mucho. Sinceramente, nunca me había sentido tan…, tan…

–Relajada -Edith concluyó la frase-. Sí, yo siento lo mismo. Y, a riesgo de que me eches de la habitación, debo decir que el cambio me encanta. Quién hubiera pensado que te esforzarías en ayudarnos a decidir quiénes son los maridos más apropiados, como una verdadera…

Edith no terminó la frase sino que se ruborizó intensamente. La palabra «amiga», que no había sido pronunciada, quedó suspendida entre ambas. También para Ophelia fue embarazoso. Rafe había dado verdaderamente en el clavo. La vieja amargura la había vuelto demasiado egocéntrica y le había impedido acercarse a estas dos jóvenes. Ellas siempre reaccionaban a las actitudes de Ophelia. Pensándolo bien, en las raras ocasiones en que ella no actuaba por despecho, ambas se mostraban muy agradables y divertidas.

Dios, las cosas que había perdido en la vida alejando a los amigos para que no le hicieran daño cuando, en realidad, era eso mismo lo que más daño le hacía.

Capítulo 45

–Tu marido ha venido a verte -anunció Sadie desde la puerta.

Las dos jóvenes estaban sentadas a horcajadas en la cama de Ophelia y redactaban una buena lista de posibles maridos para ambas. Su camaradería era cálida; su risa, espontánea. Hacía mucho que Ophelia no se divertía tanto.

Con el anuncio de Sadie las tres pensaron que la palabra «marido» sonaba muy bien o, al menos, dos de las tres lo pensaron. Ophelia recordó que, en su caso, «marido» no significaba exactamente lo que debería significar y su ánimo se hundió. No obstante, intento poner al mal tiempo buena cara mientras sus amigas salían corriendo, porque no querían entrometerse en los primeros días de su vida de casada.

Ophelia se vistió lentamente, por mucho que Sadie tratara de darle prisa. En su opinión, Rafe podía esperar. Podía esperar el día entero. Merecía quedarse esperando. ¡Dios, con qué facilidad volvía a enfadarse! Y no se sentía capaz de dominar sus emociones.

–Menos mal que tu madre ha vuelto a la cama -dijo Sadie mientras sacaba a Ophelia de la habitación a empujones-. He oído que estuvo en pie de guerra esta mañana por este giro de los acontecimientos.

–Qué tontería… -se mofó Ophelia al tiempo que se detenía en lo alto de la escalera-. Mi madre nunca está en pie de guerra.

–Pues, esta vez sí, y tu padre cedió, si puedes creerlo. Jerome escuchaba desde el otro lado de la puerta. Jura que es verdad.

Ophelia no la creyó. Ese sirviente era famoso por aderezar sus historias para hacerlas más interesantes. No era el momento de discutir, sin embargo, porque Raphael la estaba esperando en el salón. No dudaba de que había venido a buscarla. Estando casados, tenían que vivir en la misma casa, quisieran o no. Primero lo obligaría a disculparse por haberla abandonado tan descortésmente la noche anterior.

Se detuvo en el umbral del salón. Estaba lista para la batalla, lucía uno de los muchos vestidos azul pálido que realzaban el color de sus ojos y llevaba el pelo peinado a la perfección. Su «marido» esperaba de pie junto a la ventana que daba a la calle. No había mucho que ver allí fuera. Él parecía inmerso en sus pensamientos y, seguramente, no la había oído llegar.

Pero sí. Sin darse la vuelta siquiera, dijo:

–Llevo esperándote una hora. ¿Pensabas que me hartaría y me iría?

–En absoluto -ronroneó ella-. Sólo esperaba que te hartaras.

Rafe se dio la vuelta a tiempo para ver la sonrisa irónica que le dirigió Ophelia mientras se acercaba al sofá. Había cuatro sofás para elegir, todos idénticos y tapizados con brocado de seda de color predominantemente dorado, combinado con tonalidades tierra que quedaban bien con las sillas de marrón liso colocadas en el resto del salón. Los sofás estaban dispuestos en torno a una mesilla con algunas golosinas y con uno de los arreglos florales de su madre en el centro, aunque la usaban, sobre todo, para apoyar las bandejas con el té.

Extendió su falda por todo el sofá, para que Rafe no pudiera pensar siquiera en sentarse a su lado. ¡Él se acercó y se sentó encima del extremo de su falda! Ophelia rechinó los dientes y tiró de la tela para sacarla de debajo del muslo de él. Rafe no pareció darse cuenta, se volvió hacia ella y apoyó un brazo en el respaldo del sofá. Tal vez no se mostraba descortés deliberadamente aunque ella sí, y se apartó más de él.

Rafe se fijó y dijo:

–Estáte quieta.

–¡Vete al diablo!

Él hizo ademán de tocarla pero cambió de opinión y suspiró.

–¿Podemos, al menos, mantener una conversación normal durante unos minutos?

–Lo dudo -dijo ella-. Unos minutos es demasiado tiempo para ser cordial contigo.

Estaba bufando de cólera. Cada palabra que salía de su boca lo empeoraba, como si la ira se alimentara de sí misma. Y no tenía otra salida para la ira, que crecería y la envenenaría. La única salida alternativa que Rafe le había enseñado ya no era una opción. No iba a utilizarle para descargar una furia de la que él era el responsable.

–Se me ha ocurrido la solución ideal para nuestro problema.

Lo dijo como si lanzara una pepita de oro, esperando que ella se abalanzara para cogerla y así dejar de lado el sarcasmo y el rencor por un momento. No dio resultado.

–No sabía que necesitábamos una solución aunque supongo que tú sí. – Lo único que se le ocurría era la anulación de su matrimonio pero no iba a dejarlo escapar tan fácilmente. Tenía sus opciones preparadas cuando dijo-: La anulación no se contempla.

–Estoy de acuerdo -dijo él, sorprendiéndola-. Ya celebramos nuestra noche de bodas aunque con antelación.

Si pensaba que la avergonzaría mencionando su encuentro amoroso, se equivocaba. De hecho, le hizo recordar su gran ingenuidad, cómo había creído todas sus mentiras, cómo pensaba que él deseaba ayudarla de verdad cuando, en todo momento, había sido objeto de burlas para él y para Duncan. Que la hubiera ayudado efectivamente resultaba irrelevante, porque sus motivaciones habían sido interesadas.

–He decidido comprar una casa. Hay una en venta cerca de aquí, así podrás visitar a tus padres fácilmente siempre que te apetezca.

–¿Qué le pasa a tu casa?

–Nada. Mi casa es perfecta… para mí -señaló Raphael-. Sin duda, no te sorprenderá que quiera que siga siéndolo. Estoy hablando de una casa sólo para ti.

No era eso lo que Ophelia esperaba oír pero, a pesar de todo, logró esbozar una apretada sonrisa.

–¿Piensas, realmente, que destrozaría tu casa?

–La idea me pasó por la cabeza. Eres una mujer imprevisible, Phelia, probablemente la más imprevisible que he conocido nunca. Preferiría no correr riesgos con una casa que me gusta mucho.

–Y tu brillante idea es que no sólo tengamos dormitorios separados, sino casas separadas -apuntó ella-. ¿Y si tu idea no me gusta?

–No lo hago para darte gusto, querida. Por mí, puedes quedarte aquí. A la larga, sin embargo, esto podría ponerte en una situación comprometida que acabaría afectando a mi familia. Recuerda, sin embargo, que tú forzaste esta situación cuando yo podría habernos librado fácilmente.

–¡Yo no forcé nada! ¡Tú mismo lo hiciste cuando decidiste jugar a las apuestas con mi vida!

El pasó por alto su tono acalorado y se encogió significativamente de hombros.

–En todo caso, aceptarás lo que te ofrezco. ¿O todavía no te has dado cuenta de que soy yo quien toma las decisiones?

Lo dijo en tono muy pagado de sí mismo.

–Yo no apostaría por ello -respondió Ophelia.

Rafe se puso de pie con la misma expresión desagradable que le mostrara cuando la increpó en Summers Glade.

–No me presiones, Ophelia. Ya lo has hecho demasiado. Puedo mantenerte a raya y lo haré, si es necesario. Preferiría no tener que controlar todos y cada uno de tus actos (otra vez), pero lo haré si te rebelas.

La dejó con esta advertencia y con la clara insinuación de que la confinaría en Alder's Nest, sola esta vez, tan prisionera como en la ocasión anterior. A eso se refería cuando dijo «otra vez», pero Ophelia no pensaba dejar que se saliera con la suya y sabía exactamente qué hacer para impedírselo.

Capítulo 46

–Ésta no es una buena idea -gruñó Sadie mientras se envolvía mejor el regazo con la manta de viaje y seguía mirando preocupada por la ventana del carruaje.

–Es una idea maravillosa -repuso Ophelia.

–No se irrumpe sin más en casa de la gente, y menos de esa gente en concreto.

–Será un duque -dijo Ophelia encogiéndose de hombros-, pero también es mi suegro. ¿Realmente crees que no me dará una cálida bienvenida?

–No se trata de eso. ¿Qué pasará si ya sabe que te has separado de su hijo?

–Nadie lo sabe todavía. Ni siquiera el propio Rafe. Él cree que estamos separados por decisión suya.

–Deberías mudarte a la casa que te ha comprado en lugar de irrumpir en casa de su familia -dijo Sadie.

Ophelia suspiró. En lo que a quejas se refería, Sadie estaba en perfecta forma. Ophelia ya estaba bastante nerviosa por su primer encuentro con el duque. Su doncella no hacía más que empeorar las cosas.

–En primer lugar, no irrumpo -dijo-. En segundo lugar, no tengo intención de mudarme a la casa que me ha comprado.

–Pero la ha comprado sólo para ti.

–Sí, y estoy encantada de que haya gastado tanto dinero -dijo Ophelia-. Pienso derrochar más dinero de Raphael cuando regrese a Londres. Iré de compras, gastaré cantidades extravagantes y le enviaré todas las facturas.

–Vaciar los bolsillos de un hombre con quien no tienes una buena relación es aún peor que la visita a Norford Hall -le advirtió Sadie.

–Últimamente todo te parece mala idea.

–Porque vuelves a ser la de antes. Me estaba acostumbrando a tu nuevo yo y…

–No es verdad y tú lo sabes -la interrumpió Ophelia con voz un poco dolida-. Sólo soy la de antes cuando se trata de él.

Sadie suspiró y lo admitió.

–Es verdad. Lo siento. Pero tenía grandes esperanzas para tu matrimonio, la posibilidad de encontrar, por fin, la paz lejos de tu padre, el amor de un buen hombre, tener niños, que yo adoraría… ¿Seguro que no estás encinta?

Ophelia no estaba segura en absoluto pero dijo:

–Sí, por supuesto, pero dile al cochero que se detenga, creo que voy a vomitar otra vez.

–Sí que estás embarazada -afirmó Sadie.

–De veras que no, y no importa, no es necesario que nos detengamos. Ya se me ha pasado. Es que el enfado me revuelve el estómago y este camino lleno de baches no facilita las cosas.

–No pasa nada si estás embarazada. Eres una mujer casada.

–¡No voy a tener un niño! – se encrespó Ophelia.

–Muy bien. Aunque nunca antes el enfado te afectaba el estómago.

–Nunca antes había estado tan enfadada.

Sadie siguió farfullando pero Ophelia dejó de escucharla. No sabía qué podría conseguir con esa visita. En realidad, no lo había pensado mucho. No pretendía abrir una brecha entre Rafe y su familia. Pero la amenaza que pendía sobre su cabeza la tenía preocupada. Le gustaría que algún miembro de la familia Locke estuviera de parte de ella y razonara con Rafe, si realmente quisiera recortar su libertad y encerrarla en algún lugar como Alder's Nest…, sola, en esa ocasión.

Se tardaba menos de un día en llegar a Norford Hall. Aparte del palacio real, era, sin duda, la finca más grande que Ophelia había visto nunca. No sólo su tamaño intimidaba sino que proclamaba de manera desalentadora que allí vivía un duque. Un auténtico duque. En la famosa escalera social no había más peldaños antes de la familia real.

Sadie se sintió aún más intimidada cuando bajaron del carruaje y se quedó mirando la mansión con la boca abierta. Sólo tenía una cosa más que decir y la dijo en un susurro:

–Espero que sepas qué estás haciendo.

Ophelia no respondió. Sirvientes en librea acudieron en masa para acompañarlas a la mansión, ocuparse del carruaje y descargar los baúles. Ophelia se había vestido a lo grande para la ocasión y fue por eso, probablemente, que la recibieron sin pedirle que se identificara ni que explicara la causa de su visita.

Evidentemente, cambió de opinión en cuanto se topó con el muro sólido que era el mayordomo de Norford Hall. Él no le permitiría seguir adelante sin identificarse.

A Sadie, sin embargo, se le daba muy bien tratar con la servidumbre, no la intimidaban en absoluto los miembros del servicio que ostentaban un rango mayor que ella y evitó un interrogatorio prolongado yendo directamente al grano.

–Necesitaremos dos habitaciones -dijo al mayordomo-. Una de ellas muy amplia, ni se le ocurra ofrecer a mi señora una simple habitación de invitados. Es la nueva nuera de su amo, que viene a conocer a la familia de su esposo. Y, teniendo en cuenta las dimensiones de esta casa, quiero una habitación junto a la suya, gracias.

Sin más dificultades, las condujeron al piso superior. Si el Mayordomo estuviera a su servicio, Ophelia insistiría en que exigiera más pruebas que los aires de suficiencia de una doncella, aunque quizá la gente del campo viviera más relajada. Y la habitación donde la condujeron era tan grande, cuatro veces el tamaño de su propio dormitorio, que se sintió empequeñecer cuando entró. La decoración era exquisita, en jade y oro, sobre todo, y muy valiosa. Estaba acostumbrada a las cosas caras y no dudaría en utilizar las que había. Con habitaciones de ese tamaño, no era de extrañar que Norford Hall fuera tan grande como una manzana entera.

Después de pasar la mayor parte del día viajando debería descansar un poco, al menos, hasta la hora de la cena, pero estaba demasiado nerviosa para planteárselo siquiera. Cuando quitara de en medio su primer encuentro con el duque, suponiendo que saliera bien, entonces podría relajarse y hasta disfrutar de su estancia. Por eso se limitó a cambiar su traje de viaje por el vestido de día menos arrugado que encontró y se dirigió a la planta baja para «conocer» a su nueva familia.

Capítulo 47

Era fácil perderse en Norford Hall, como descubrió Ophelia mientras vagaba por la planta baja tratando de orientarse. No sólo había un vestíbulo principal que daba entrada a distintas habitaciones, sino que había unos cuantos vestíbulos. Al final renunció a descubrir dónde estaban las estancias principales y solicitó una audiencia con el duque. Esto, al menos, fue fácil, ya que había sirvientes por todas partes. Ya había visto que tenían más de un salón. La condujeron al que llamaban salón azul y Ophelia deseó que no la hicieran esperar demasiado.

El salón azul, denominado así porque las paredes, los suelos y las ventanas eran de color azul pálido, no estaba vacío. Una mujer de mediana edad yacía en uno de los sofás. Parecía echar una siesta y se cubría los ojos con una mano para evitar la luz que entraba a raudales por la larga fila de ventanales. Al sonido de pasos, sin embargo, se incorporó de inmediato, miró a Ophelia y frunció el ceño.

–¿Quién eres tú? No importa. Esto no puede ser. Márchate antes que baje mi hijo.

Desde luego, ése no era un recibimiento normal. Ophelia no supo si molestarse o echarse a reír. ¿La madre de Rafe? Juraría que le habían dicho que su madre había fallecido hacía mucho tiempo. ¿Quién, entonces? Era una mujer extraordinaria, de cabello rubio y ojos azules, y se parecía mucho a Rafe. Era tan brusca y autoritaria, sin embargo, que su comportamiento se podría calificar de masculino.

–¿Perdone? – dijo Ophelia.

–A Rupert, mi hijo, lo impresionan mucho las mujeres hermosas -explicó la mujer-. Tú eres demasiado hermosa. Caerá babeando a tus pies si te pone los ojos encima. Debes irte.

Ophelia decidió pasar por alto esos comentarios y quiso empezar de cero.

–¿Es usted una de las tías de mi esposo? Soy Ophelia.

–Me da igual quién seas, muchacha, tienes que desaparecer y rápido…, ah, no importa. Nos iremos nosotros. Visitaremos a mi hermano en otro momento.

Se levantó para irse pero enseguida emitió un gruñido, porque ya era demasiado tarde. El joven de quien había hablado, su hijo, entró tranquilamente en el salón. Sus ojos se fijaron enseguida en Ophelia y se detuvo en seco. Se la quedó mirando sin pestañear. Nada a lo que ella no estuviera acostumbrada, aunque él no quedó enmudecido, como los demás.

–Dios mío -dijo-. Dios mío. ¿Cuándo bajaron los ángeles a la tierra?

Con su cabello negro de rizos rebeldes y sus ojos azul pálido resultaba increíblemente atractivo, aunque de un modo afeminado. Su piel era demasiado suave; su nariz, demasiado delgada. Lucía encajes en los puños de la camisa, una cantidad excesiva de blonda en la corbata y un chaleco de satén brillante color verde lima. A Ophelia la sorprendió que no llevara pantalones de dandi hasta la rodilla. Tenía un aire femenino inconfundible, cosa que resultaba un tanto divertida, ya que su madre era más bien masculina.

–Puedes cerrar la boca, Rupert -espetó la mujer con disgusto-. Está casada con tu primo Rafe.

–Ah, eso lo explica. – No parecía demasiado decepcionado de saber que estaba casada-. La incomparable Ophelia, sin duda. Sé que debí buscarla cuando me hablaron de ella aunque, francamente, no me lo creí todo. Nadie puede ser tan hermoso como me decían que es ella. Maldita sea, por una vez me gustaría no haber actuado como un sabelotodo. Pero no importa. – Dirigió a Ophelia una sonrisa verdaderamente magnífica-. Olvídate de mi primo. Debes escapar conmigo. Te haré feliz hasta el delirio.

–Rupert…, crié a un idiota -lo reprendió su madre.

Rupert ya no prestaba la menor atención a su madre. Dio un salto adelante y se inclinó para besar la mano de Ophelia. Se negó a soltarla, la mantuvo pegada a su boca sin apartar la vista de sus ojos. Ophelia temió que empezaría a chuparle los dedos en cualquier momento.

Se unió a ellos otro hombre, un hombre de tal estatura, dignidad y porte noble que, aun con su arrugada levita informal, no ofrecía duda de que era el duque de Norford. También era, indiscutiblemente, una versión más vieja de Rafe, la misma estatura, el mismo cabello rubio y ojos azules, sólo un poco más ancho de cintura.

Miró a la mujer ceñuda y dijo:

–Julie, vete a casa. Has excedido tu tiempo de bienvenida.

–¡Acabo de llegar!

–Eso mismo -dijo el duque.

No obstante, se adentró en el salón para abrazarla y ella resopló antes de devolverle el abrazo. ¿Le tomaba el pelo? ¿Un duque tomaba el pelo a su hermana?

A continuación se volvió hacia Ophelia.

–No creo que deba preguntar quién eres. Los rumores de tu belleza no te hacen justicia. Ven conmigo. Buscaremos un lugar donde conocernos sin que mis sobrinos te babeen encima.

–Ah, vamos, yo no babeo -protestó Rupert con vehemencia.

Pero el duque de Norford ya había salido de la estancia y Ophelia estaba convencida de que no dudó ni por un momento de que ella lo seguiría. Antes tenía que liberar su mano de Rupert, quien no quería soltarla. Cuando por fin lo consiguió, salió corriendo del salón.

–No tardes, amor mío. Te esperaré aquí mismo -dijo Rupert tras ella. Luego aulló. Su madre debió de golpearle con algo.

Ophelia tuvo tiempo de ver la espalda de Preston Locke desaparecer en una habitación al otro extremo del vestíbulo. Se recogió la falda para correr tras él, resbaló unos centímetros sobre el suelo de mármol cuando quiso detenerse y se tomó unos segundos para recuperar la compostura antes de entrar. No estaba segura de si era un despacho o una biblioteca. Era una sala espaciosa. Estantes cargados de libros cubrían casi todas las paredes. También había un escritorio, el doble de grande de cualquier otro escritorio que Ophelia hubiera visto nunca, delante de unas ventanas en la esquina. La estancia estaba llena de pequeños grupos de asientos de aspecto muy cómodo.

–Un… despacho muy bonito -dijo ella mientras se sentaba en uno de esos asientos cómodos, junto al duque. Alguien había dejado una bandeja de té en la mesilla entre ambos.

–Mi estudio es utilitario y se encuentra unas puertas más abajo -la corrigió él-. Éste es el lugar donde vengo para relajarme cuando no trato asuntos de la propiedad. ¿Te importaría servir el té? Lo acaban de traer.

–Por supuesto.

El tono de voz del duque no delataba su estado de ánimo. Ophelia no sabía si estaba contento de verla o disgustado por su presencia en la casa. Estaba tan nerviosa que le sorprendió que las tazas no temblaran en los platillos de porcelana. Podía sentir la mirada del duque en su cara.

Finalmente él dijo:

–Realmente eres demasiado hermosa para describirlo con palabras. Sinceramente, pensaba que la gente exagera, como suele hacer, pero en este caso no.

–Ojalá no fuera así, Su Excelencia -dijo Ophelia.

–Vamos, sobran las formalidades entre familia. Supongo que me puedes llamar padre, si lo deseas. Si esto te incomoda, Preston servirá. ¿Es verdad que preferirías no ser tan bella?

Sus miradas se cruzaron cuando Ophelia le ofreció la taza.

–Es una bendición y una desgracia, sobre todo una desgracia.

–¿Por qué? – inquirió el duque.

Ophelia hizo una pausa. Nadie le había hecho esta pregunta antes y no veía razón para no contestar con toda sinceridad. Al fin y al cabo, ese hombre era su suegro.

–Básicamente, porque impulsó a mi padre a tratarme como si fuera un juguete de lujo para exhibir, actitud que nos enemistó por completo. – Ophelia hizo una pausa-. Aunque también por la reacción de la gente cuando me conoce. Su sobrino, por ejemplo.

El duque rió.

–Rupert no es un buen ejemplo, querida. El muchacho se comporta de la misma manera con todas las jóvenes que encuentra. Aunque comprendo que este tipo de reacciones sean un problema para ti.

–No son sólo los hombres. También me rodean las mujeres, no porque les parezca simpática sino sólo para relacionarse conmigo. Esta cara me ha hecho muy popular. También me ha hecho desconfiar de la gente durante casi toda mi vida. Raras veces son sinceros cuando están conmigo. En fin, ésta es la desgracia.

El duque la miró extrañamente por un momento y dijo:

–Se diría que cualquier mujer tan increíblemente hermosa como tú habría vivido una vida de cuento. Es raro que te haya ocurrido todo lo contrario.

Ophelia se encogió de hombros.

–Ya no me siento tan amargada por ello, y eso gracias a su hijo. Él me ayudó a ver las cosas desde otro punto de vista. Volver a ser capaz de confiar ha significado un cambio asombroso en mi vida, porque no me quedaba confianza.

–Sí, él mencionó… que trabajó contigo. – La pausa indicó que Rafe había explicado a su padre demasiado acerca de su relación. Incluso pudo mencionar que intimaron. Padre e hijo podían tener la confianza necesaria para hablar de estas cosas. Ophelia sintió que se ruborizaba cuando el duque añadió-: A propósito, ¿dónde está el novio? Suponía que él te acompañaría en esta primera visita.

Ella vaciló sólo un instante antes de responder:

–Él no sabe que he venido. Rafe y yo no nos hablamos…, ni vivimos juntos.

Sus palabras provocaron al instante una expresión de desaprobación.

–¿Te niegas a vivir con él?

–Todo lo contrario. Después de casarnos él me devolvió a la casa de mis padres.

Preston se levantó como por resorte, el rostro enrojecido.

–¡Que me aspen!

No la sorprendió mucho que se ofendiera por ella aunque, tal vez, sólo le disgustaba la idea de que su hijo hiciera algo tan estrafalario. Curiosamente, Ophelia quiso defender a Rafe.

–No quería casarse conmigo. Está muy enfadado, porque se vio obligado a hacerlo.

El duque necesitó un momento para asimilar la información y luego volvió a sentarse con un suspiro.

–Me temo que la culpa es mía. Prácticamente le ordené que hiciera lo correcto contigo. Los rumores, ya sabes. No podía permitir que se descontrolaran. Serían muy perjudiciales para tu reputación, si no estuvieras prometida con el chico. Aunque, desde luego, no esperaba que os casarais tan pronto.

–Él tampoco -explicó Ophelia-. De hecho, no esperaba que sucediera en absoluto. Tenía la intención de disipar los rumores y evitar el matrimonio por completo. Pero yo me enfadé mucho, perdí los estribos y prácticamente lo obligué a actuar con precipitación, de modo que no, la culpa no fue de usted en absoluto.

–Juraría que Rafe me dijo que habías dominado tu temperamento.

Ophelia apretó los labios.

–¿De veras? Pues sí-admitió-, es cierto en casi todos los casos. Hasta puedo terminar una conversación con mi padre sin recurrir a los gritos. La única excepción es Rafe. Cuando se trata de él no puedo controlar mi temperamento en absoluto.

–Ya entiendo -dijo el duque con aire pensativo.

Ojalá ella también lo entendiera.

–En cualquier caso, prefiero no vivir sola en la casa que compró para mí. Estoy convencida de que es una casa preciosa y que, a la larga, no me importaría vivir allí. De momento, sin embargo, mientras mi estado de ánimo siga alterado, preferiría vivir en compañía de otras personas.

–Eres más que bienvenida, si quieres vivir aquí -dijo el duque con toda sinceridad, según parecía.

–Se lo agradezco pero no he venido por eso. Mi doncella Sadie, cree que estoy embarazada. Yo no…

–¿De verdad? – interrumpió él con una sonrisa radiante- ¡Es una noticia estupenda! De modo que mi hijo no te abandonó inmediatamente después de la boda.

–Ah, sí. Aunque el tiempo que pasamos juntos en Alder´s Nest fue… productivo, en más de un sentido. – Le alegró ver en la expresión del duque una mezcla de comprensión y desaprobación, que no necesitaba dar más detalles-. Como decía, yo no estoy de acuerdo con Sadie. Es demasiado pronto para estar segura Por si acierta, sin embargo, me pareció que es un buen momento para conocer a la familia de Rafe. Francamente, quería asegurarme de que no son todos ustedes tan exasperantes como él.

El duque de Norford no se sintió ofendido con el comentario. De hecho, se echó a reír.

Capítulo 48

La calma que precede a la tempestad volvía loco a Raphael Ya esperaba que su «mujer» hiciera algo estrafalario para en furecerlo. Ella había prometido que se vengaría. Había jurado que lo haría sufrir. Se mantenía alejado de ella por pura casualidad, para evitar que lo obligara a arruinar su propia vida todavía más.

Sí que la había buscado aunque discretamente. Asistió a varias fiestas esperando encontrarla en alguna o en todas ellas. Pero Ophelia debió de asistir a otras fiestas o estaba demasiado ocupada mudándose a la nueva casa.

Luego se le ocurrió que tal vez evitara aparecer en público para no tener que responder a las preguntas sobre ambos. Una chica lista. Sería demasiado embarazoso tener que admitir que su marido no quería ser su marido. Por supuesto, no podía imaginársela admitiéndolo en ninguna circunstancia. No, era más probable que inventara una historia completamente falsa, que le dejaría a él en mal lugar.

Pero no había oído rumores en este sentido, ningún rumor referente a su matrimonio. Lo habían bombardeado con preguntas. Por suerte, se le daba bien ofrecer respuestas que no revelaban ninguna información pertinente. Y su hermana, a quien también asediaban en busca de detalles suculentos, estaba de acuerdo en seguir afirmando que estaba enfadada con él.

Mientras cenaban juntos la noche pasada antes de ir Amanda a un baile, la joven le dijo:

–Creen que todavía no nos hablamos. Es muchísimo más fácil que responder «no sé».

Finalmente, Raphael dejó de preguntarse qué estaría tramando Ophelia y, a última hora de la tarde, decidió averiguarlo por sí mismo. Ya había dotado con personal la casa que le había comprado. Estaba plenamente amueblada, con buen gusto, todo en condiciones excelentes, que fue lo que le convenció a adquirirla. Después de decirle a Ophelia que le compraba una casa no quería que tuviera que esperar la llegada de los muebles para instalarse en ella.

No le sorprendería que Ophelia hubiera despedido al personal elegido por él para sustituirlo con sirvientes contratados por ella, pero aún no lo había hecho. Collins, el mayordomo que le abrió la puerta y lo dejó entrar, era el mismo que había enviado Raphael.

–¿Dónde está ella? – preguntó al señor Collins.

–¿A quién se refiere, milord?

–A mi esposa, por supuesto -dijo Raphael mientras le entregaba su sombrero y el abrigo. Ya recordaba la última ocasión en que Ophelia lo dejó esperando. Más le valía ponerse cómodo.

–Lady Locke aún no ha tomado residencia -le informó el señor Collins, aparentemente incómodo de tener que comunicarle la noticia.

Eso no se lo esperaba.

–Hace casi una semana que le dije que la casa estaba lista para recibirla. ¿Ha enviado, al menos, sus pertenencias?

–Aún no hemos visto a la señora.

Raphael no hizo más preguntas. Asió su abrigo, se olvidó el sombrero y en cuestión de segundos ya estaba de camino a la residencia de los Reid. ¡Allí le dijeron dónde estaba Ophelia y que se había marchado hacía dos días! Y fue entonces cuando Raphael entró en pánico.

Los problemas que ella podría causar en su familia serían eternos… para él. Ni por un minuto dudó de que Ophelia fuera a Norford Hall para poner a su familia en su contra. Llevaba dos días haciéndolo. Volvía a ser la Ophelia que él había conocido, la que no le gustaba, la que era capaz de propagar falsos rumores y respaldarlos con mentiras, a la que no le importaba nada más que sus propios fines egoístas. Le daba igual quién sufriera mientras pudiera conseguir su propósito, y su propósito era hacerle daño a él.

Llegó a Norford Hall unas horas más tarde. A esa hora de la noche la casa estaba tranquila y la mayoría de las luces, apagadas. El sirviente que guardaba la puerta principal por las noches estaba durmiendo en una silla junto a la entrada y no se despertó cuando Raphael se escurrió al interior de la casa y subió a su habitación para dormir un poco antes de enfrentarse a Ophelia por la mañana.

Ella dormía en su cama. Raphael no esperaba que la alojaran en su dormitorio. Debió esperarlo, al fin y al cabo, era su esposa.

Debía salir y buscar otra habitación donde pasar la noche. La mayoría estaban vacías en aquella ala de la mansión. Después de viajar a toda velocidad hasta Norford se sentía demasiado cansado para afrontar a Ophelia esa noche. Por la mañana, refrescado y con la mente despejada, la obligaría a revelar qué estaba tramando. Sin embargo, no hizo movimiento alguno para volver sobre sus pasos.

Ella dormía en su cama. Su visión lo mantenía clavado en su sitio, junto a la cama, contemplando la figura dormida.

El cabello, esparcido por la almohada, relucía blanquecino a la luz de la luna. Ella no había corrido las cortinas. Era una noche clara, la luna brillaba, por eso mismo había podido viajar tan velozmente. Era muy tarde. Seguramente, Ophelia se había acostado hacía horas.

Dormía en su cama. Y era su mujer. Ni cien caballos salvajes hubieran podido arrastrarlo de allí.

¿Solía dormir profundamente? ¿Se daría cuenta si se metiera en la cama con ella? Rápidamente se quitó la ropa e hizo precisamente eso. Ophelia no se despertó. No se movió ni un centímetro. Y él estaba cansado. Había sido un día tenso, lleno de sorpresas desagradables. Debería dormir un poco. Sin duda, ella lo despertaría en cuanto lo viera por la mañana. Demasiado pronto para afrontar a una arpía rabiosa.

En esos momentos, sin embargo, la arpía no estaba allí. Y no había forma de dormir con su cuerpo suave y cálido a pocos centímetros del suyo. El sexo ya había conseguido domarla en otra ocasión. ¿O también eso era mentira, formaba parte del truco para hacerle creer que había conseguido cambiarla? Sólo había una forma de averiguarlo…

Capítulo 49

Ophelia sólo tardó un instante en descubrir por qué se sentía tan bien. Y sólo tardó un instante más en decidir que no cerraría a Rafe el camino que parecía decidido a emprender. No era estúpida. No se iba a negar el placer exquisito que él era capaz de proporcionarle sólo porque no se disipaba la ira que había desatado en ella.

Instintivamente, sin embargo, sabía que hacer el amor con él no aliviaría su furia. Quizá la olvidara por unos momentos pero eso sería todo, porque él la había traicionado, tal vez no en sentido típico de la palabra pero la sensación era de traición. De tener el corazón partido. Había tenido y aún tenía todos los síntomas, hecho que más o menos respondía a todas las preguntas que ella quería evitar. Se había enamorado de ese hombre. Por eso mismo, hacer el amor con él no curaría su corazón partido. Aunque, desde luego, le resultaba gratificante comprobar que aún no se le podía resistir.

El camisón de lino que, como siempre, se le había subido por encima de las rodillas cuando se metió entre las sábanas, no había supuesto ningún estorbo para Raphael y se encontra ahora por encima de sus caderas. Después de acariciarle los muslos, él deslizó un dedo dentro de ella, lo justo para excitar todos los nervios de su cuerpo. La parte superior del camisón, suelta y cómoda cuando ella se acostó, estaba ahora completamente abierta, ofreciéndole pleno acceso a sus pechos. Raphael chupaba uno de ellos, succionando con fuerza a la vez que con ternura.

Ophelia no se resistía a las ardientes sensaciones sexuales que él despertaba en ella, todo lo contrario. Disfrutaba de cada estremecimiento lujurioso, luchando por controlar la respiración y contener los suspiros de placer. No fingió seguir dormida. Sencillamente, no quería hablar con él, confrontarlo con las numerosas preguntas furiosas que quería hacerle ni… distraerlo de lo que estaba haciendo.

Lo observaba. Ver el inmenso placer que obtenía del simple hecho de chupar uno de sus pezones la embriagaba. Pasó suavemente los dedos entre su cabello pero se detuvo al darse cuenta de lo que había hecho. No pretendía darle una prueba tan clara de ser plenamente consciente de lo que sucedía…, y de disfrutar de ello. Lo hizo sin pensar. Raphael la miró directamente a los ojos.

«No digas nada, ni una sola palabra», parecía advertirle su mirada.

Ella sabía que, si hablara, no diría nada agradable. Si hablara él, se rompería el trance sensual en que la había introducido.

Raphael se incorporó en un codo y siguió mirándola. El momento pareció eterno. También pareció que él se debatía entre decir algo o no.

Ophelia ya no pudo guardar silencio.

–Has evitado acostarte conmigo deliberadamente. ¿Por qué estás aquí ahora?

–Esta cama es mía -respondió él suavemente-. También la mujer que yace en ella. Hay mucho de que hablar pero éste no es el momento.

La besó. Y ¡ay, qué beso ese!, profundo y dulce y destinado… a hacerle cambiar de opinión si tenía reservas en cuanto a hacer el amor con él. No tenía ninguna. Si el beso no era suficiente para convencerla, el haberla llamado «su mujer» tiró de los hilos de su corazón de la forma más persuasiva. Ophelia participó plenamente de su exploración, atrajo la lengua de él en su boca y hundió la suya en la de él. Le rodeó el cuello con los brazos y lo abrazó con fuerza, tratando de retenerlo allí…, para siempre.

Entonces se dio cuenta. El dedo de Raphael aún estaba dentro de ella. Y ya no estaba quieto. Lo introducía más profundamente, la penetraba sin cesar con movimientos sucesivos, cambiaba de ritmo, primero exquisitamente lento, luego unas penetraciones rápidas, después lento otra vez. Sus nudillos, su pulgar, posiblemente, rozaban la pequeña flor sensible de su entrepierna. Ophelia contuvo el aliento y su cuerpo se arqueó, sorprendido. Él siguió acariciándola, una y otra vez, mientras ella se retorcía entre las sábanas, gimiendo de placer. Mientras tanto, la besaba cada vez con más fuerza.

El dormitorio era muy cómodo con el pequeño fuego en la chimenea, lo suficientemente fresco para que uno deseara acurrucarse bajo las mantas. Ahora hacía demasiado calor. La tela del camisón le irritaba la piel en los pocos puntos donde el lino aún la rozaba. ¡En realidad, su cuerpo entero estaba sensibilizado al menor contacto!

Era él. Sabía que era él y conocía la reacción de su cuerpo a su cercanía. ¡Lo deseaba tanto…! Pensaba que nunca más podría tenerlo entre sus brazos de ese modo. Pensaba que jamás volvería a sentir la belleza de su amor. Ahora que estaba sucediendo, su cuerpo quería lanzarse hacia delante, alcanzar el climax y sentir una satisfacción completa mientras ella quería avanzar lentamente, saborear cada minuto mientras podía, y esos dos impulsos tan completamente distintos no eran compatibles.

Raphael había tirado las mantas al suelo, él también debía de sentir el calor. Ophelia le acarició los anchos hombros y la espalda; su piel ardía al contacto. La respiración de Raphael se tornaba trabajosa. Ella empezó a contener la respiración cada vez que le parecía acercarse al orgasmo, pero luego el placer insoportable disminuía y Ophelia volvía a respirar, sólo para experimentar un nuevo incremento de las sensaciones. Cada nervio de su cuerpo reclamaba el orgasmo a gritos. Si tuviera fuerza suficiente, obligaría a Rafe a tenderse de espaldas y tomaría las riendas.

La idea casi la hizo reír. Alivió un poco la tensión pero no lo suficiente para poder relajarse. Entonces, como si él pudiera leer sus pensamientos, colocó su cuerpo entre las caderas de ella y la penetró con un movimiento suave y profundo que la hizo enloquecer.

–Dios, esto sí que es volver a casa -susurró Raphael en su oído.

Ophelia estalló de placer casi al instante. Se agarró a él como si le fuera la vida en ello. Cuando las nieblas de su mente se disiparon un poco los tiernos sentimientos que albergaba por él retornaron de forma tan abrupta que casi se echó a llorar.

Sí, lo quería. Y lo odiaba. Mañana sería un buen día para decidir qué hacer al respecto. Esa noche, en esos momentos, Raphael le quitaba cuidadosamente el camisón para demostrarle de nuevo lo que una vez le dijera: cómo sería estar con él en la cama, donde podría dedicar el tiempo necesario a ella y a su placer.

Capítulo 50

¡Qué cobarde era! Ophelia no volvió a dormir esa noche y, por desgracia, la vigilia supuso mucha introspección profunda mientras yacía en la cama junto a Rafe. Vertió algunas lágrimas calladas y, al final, decidió no echar a perder la hermosa noche con la aridez que, sin duda, reaparecería por la mañana. Antes del alba, mientras su marido seguía durmiendo profundamente, salió a hurtadillas de la habitación vestida para viajar, despertó a Sadie y ordenó que le llevaran el carruaje a la puerta de la casa, sin despertar a demasiados miembros del servicio.

Dejó una nota para Preston Locke, agradeciéndole su hospitalidad y rogándole que no repitiera la conversación que mantuvieran a su hijo porque, de ser cierto que estaba embarazada, prefería ser ella quien se lo anunciara. Aún creía que no estaba encinta. Las pocas horas de náuseas que había sufrido coincidían con su gran enfado, razón más que suficiente para ponerla enferma.

Le bastó con decir a Sadie que había venido Rafe para que la doncella no hiciera preguntas ni se quejara de su partida mientras aún era de noche. Después de dar dos pasos hacia el carruaje que las esperaba, sin embargo, Ophelia se detuvo y dijo a Sadie:

–Me he dejado algo. Sólo será un momento. – Y entró corriendo en Norford Hall.

Rafe seguía durmiendo, por supuesto, la cabeza medio apoyada en la almohada y el brazo tendido sobre el lado de la cama de ella, como si aún la estuviera abrazando. Ophelia se agachó y le dio un beso en la frente. No podía despertarlo. Se le escaparía todo el dolor, dolor que ya corría por sus mejillas. Aunque tampoco se iría sin decirle nada. A la luz tenue del fuego mortecino, escribió otra nota y se la dejó a un sirviente antes de reunirse con Sadie en el carruaje.

Con la esperanza de poder controlar mejor sus emociones, recuperó el sueño perdido durmiendo durante casi todo el viaje de vuelta.

Llegó a Londres justo antes del mediodía, a tiempo para comer con su madre.

–Ha sido un viaje corto -dijo ella mientras ordenaba al personal que trajeran otro plato para Ophelia-. No te esperábamos tan pronto. ¿No ha ido bien?

–Ha ido muy bien, mamá. Los Locke son muy agradables. Y la abuela de Rafe, la duquesa viuda, es una anciana encantadora. Mientras estuve allí me confundía con su nieta Amanda, a quien adora, así que nos llevamos espléndidamente.

–¿Por qué no te has quedado más tiempo, entonces?

–Porque llegó Rafe.

Esta simple frase decía mucho y no precisaba de más explicaciones, al menos, no para Mary.

–Me temía que pasaría esto. El mayordomo me dijo que vino a buscarte aquí. El señor Nates no sabía que no debía revelar tu paradero.

Ophelia se encogió de hombros sin ser consciente de su aspecto decaído.

–No importa. Conocí a algunos Locke en un ambiente muy cordial antes que él llegara. Simplemente, no quería que fueran testigos de una de nuestras batallas verbales. Prefiero que no sepan con cuánta facilidad pierdo los estribos…, cuando estoy con él.

Mary sugirió bruscamente:

–Mañana iremos de compras, cuando hayas descansado del viaje. Así te olvidarás un poco de todo este asunto desagradable.

Ophelia quiso aceptar. Estaba abierta a cualquier sugerencia que pudiera apaciguar sus pensamientos, aunque fuera brevemente. Entonces percibió el olor a pescado hervido y su estómago dio un vuelco nauseabundo. ¡Le gustaba mucho el pescado hervido! ¡Y en ese momento no estaba enfadada en absoluto!

–Vayamos esta tarde -dijo a su madre rápidamente mientras se levantaba y se alejaba del plato que acababan de servirle-. No estoy cansada y no tengo hambre. Me cambiaré mientras terminas de comer.

No esperó la conformidad de Mary. Salió corriendo del comedor, huyendo lo más lejos posible de ese olor que le daba náuseas.

Raphael se despertó tan refrescado, con el cuerpo tan relajado, que le pareció no haber dormido tan bien en meses. Antes de levantarse de la cama se inclinó y olió la almohada vacía junto a la suya, sonriendo al percibir los restos del perfume de Ophelia. No había sido un sueño. Ella no estaba en el dormitorio pero su ropa estaba desparramada por todas partes.

No podía seguir enfadada con él. Fue su primer pensamiento mientras se levantaba de la cama. No podía hacer el amor con él de esa manera para luego revolverse y querer hacerle daño. Algo debió de pasar allí antes de su llegada para extinguir su ira.

Seguramente debería agradecérselo a su padre. Preston tenía una influencia calmante en los amigos y los enemigos. Si se dijera que alguien había nacido para ser diplomático, todos los dedos señalarían a Preston Locke. No discutía para defender sus puntos de vista, los exponía de forma razonable y, si se demostraba que estaba equivocado, se reía y seguía adelante. La única excepción era su relación con sus hermanas. Cuando se trataba de ellas, disfrutaba tomándoles el pelo.

Raphael se vistió rápidamente y fue en busca de su mujer y de su padre, por este orden. Teniendo en cuenta la hora temprana, miró primero en la sala de desayunos. Ophelia no estaba allí aunque Preston, sí.

–Aún sabes hacer milagros -dijo Raphael alegremente al entrar en la sala-. Le has desinflado las velas.

–Esta semana no llevo el halo y tú estás demasiado exuberante para la hora que es. Siéntate y explícate.

–Estoy hablando de Ophelia, claro está. – Raphael dio las gracias al sirviente que trajo algunas bandejas más para que él pudiera elegir-. ¿Cómo has logrado calmar su enfado?

Preston meneó la cabeza.

–No estaba enfadada cuando vino y no había nada que calmar.

–¿No ha intentado sembrar cizaña mientras estuvo aquí? ¿No me echó todas las culpas a mí?

–Todo lo contrarío, me pareció encantadora -dijo Preston-, sincera y dispuesta a aceptar la responsabilidad de sus propios errores. Hasta reconoció que te obligó a casarte con ella por despecho, pero mi pregunta es: ¿por qué se lo permitiste? Pudiste anunciar vuestro compromiso formalmente y celebrar una boda apropiada en un tiempo razonable. ¿No crees que ella hubiera preferido una bonita ceremonia, en presencia de sus amigas y su familia? ¿Y en presencia de todos tus amigos y tu familia?

Raphael se ruborizó un poco con la alusión y el tono admonitorio de su padre. Sabía que debería rendir cuentas por excluir a su familia entera de la boda. Si hubiera sido una ceremonia alegre, se sentiría realmente culpable pero no lo fue, y esta turbación ya era bastante desagradable.

–Te seré sincero, padre. Si no ocurría así, no habría ocurrido nunca.

Preston arqueó una ceja en señal de desaprobación.

–¿A pesar de los rumores? ¿Me estás diciendo que la habrías echado a los lobos?

–Claro que no -afirmó Raphael-. Habría disipado los rumores. ¡Sólo nos vieron dándonos un beso!

–Fue mucho más que eso. Os vieron marchar juntos y desaparecer durante casi una semana.

–Visitando la familia -le corrigió Raphael-. Tú mismo me dijiste en mi anterior visita que su padre alardeó de ello.

–Sí, alardeó de que habías traído a su hija aquí, a Norford Hall. Lo que no te dije es que durante aquella semana vinieron algunas visitas preguntando por ti y les dijimos que no estabas aquí. No hace falta ser un genio para sumar dos más dos, Rafe. Y, puesto que ya tuvimos esta misma conversación, permíteme que te haga una pregunta. Si no existieran los rumores, ¿te habrías echado a un lado para permitir que se casara con otro? Recuerda que ya la conozco.

–Olvida por un momento que es la mujer más hermosa que has visto jamás. ¿Qué pasa si por dentro es un bloque de hielo, una mujer maliciosa, vengativa…?

–¿Estamos hablando de la misma mujer? – preguntó Preston.

Raphael suspiró.

–De acuerdo, para ser sincero, me había arrepentido de abandonarla en Londres. Llegué a tenerle afecto durante el breve tiempo que pasamos juntos, demasiado afecto, quizá. Creí que había cambiado, que la arpía se había ido para siempre. Hasta pude proponerle matrimonio…, de seguir pensándolo.

–No vi muestras de malicia.

–Porque sabe muy bien cómo controlar su temperamento y su lengua viperina cuando le conviene. Me convenció totalmente de la desaparición de la arpía. Creí realmente haberla ayudado a cambiar para mejor. Ella, sin embargo, admitió que todo había sido un truco, una mentira para que la devolviera a Londres cuanto antes.

–¿Estás seguro de eso? – preguntó el duque.

–¿Qué quieres decir?

–Quizá no fuera mentira que ha cambiado. Quizá la mentira sea lo contrario.

Capítulo 51

¿Encantadora? ¿Sincera'? ¿Dispuesta a aceptar la responsabilidad de sus actos? Ésta era la Ophelia nueva, no la anterior, con la que Raphael creía tratar desde que ella descubriera la inoportuna apuesta. ¿Era él el único que podía ver a la arpía?

No pensaría más en ello. Sencillamente, se enfrentaría a ella. En cualquier caso, lo había engañado por completo. Estaba harto de ser engañado. Aunque, para eso, tendría que volver a Londres.

Había abandonado Norford Hall antes que Raphael se despertara, furtivamente, según parecía, ya que ni siquiera había hecho las maletas. Haciéndolas lo habría despertado y, evidentemente, no quería hablar de lo ocurrido la noche pasada. O quizá sí…

El sirviente le entregó la nota de Ophelia en el momento en que se disponía a partir. Una nota inesperada, que alentaba un poco sus esperanzas. «Lo de anoche no fue una reconciliación, sólo una tregua. Si deseas una verdadera reconciliación, deberás explicarme por qué jugaste con mi vida por un capricho.»

¿Es que no había escuchado ni una palabra? ¿O estaba demasiado enfadada para oírlo siquiera? Hablarían del tema, se juró Raphael, de este tema y de muchos más en cuanto llegara a la ciudad.

De vuelta a Londres fue directamente a casa de Ophelia, que había salido hacía tan sólo treinta minutos. Le informaron que había ido de compras con su madre a la calle Bond. No, no dijeron qué tiendas visitarían. Debía esperar hasta que volvieran a casa. Era altamente improbable que la encontrara en la calle más concurrida y al mediodía, cuando más congestionada estaba. ¡Tendría que buscar en todas las tiendas!

Ophelia nunca se había sentido tan distraída. No escuchaba ni una palabra de lo que su madre le decía mientras Mary la llevaba de una tienda a la otra. Cuando llegaba el momento de decidir si compraría algo conseguía proferir un «sí» o un «no» sin tener la menor idea de qué se trataba.

Iba a tener un niño. Ya no podía negarlo, no cuando uno de sus platos favoritos, el pescado hervido, le había dado náuseas mientras lo olía. ¡En cuanto se alejó de aquel olor se volvió a sentir bien!

Iba a tener un niño. Una única caída con un resultado tan milagroso. Un niño. Y qué extraño que la idea la llenara de gozo. Qué tonta había sido tratando de negarlo. Y qué asombroso sentirse ya colmada de instintos maternales. Criaría a su hijo como debe ser. Sabía cómo no debía criarlo, hacer lo correcto sería sencillo. Lo amaría, lo cuidaría, lo protegería. No aceptaría ninguna decisión relacionada con el niño que no le pareciera bien. Quería a su madre pero sabía que Mary había cedido demasiadas veces a la voluntad de Sherman. Ophelia no haría lo mismo. Lucharía con uñas y dientes.

Seguramente debería decírselo a Rafe aunque no tenía prisa en hacerlo. Todo a su debido tiempo. Antes quería saborear la idea a solas. Rafe había decidido no vivir con ella, de modo que no tenía derecho a saberlo inmediatamente. Si fuera por ella, podía perderse el nacimiento de su hijo…, no, ahora hablaba la ira. Tendría que librarse de la ira antes de dar a luz. Nada de gritos cerca de su niño.

–¿Pheli? Pheli, ¿estás bien?

Ophelia volvió al presente y vio que su madre acababa de entrar en una tienda con un pequeño escaparate lleno de rollos de encaje. Se volvió para ver quién le había hablado y quedó completamente sorprendida de descubrir a Mavis Newbolt a su lado en la acerca concurrida, las manos metidas en su manguito de piel. Parecía preocupada. ¿Mavis? ¿Su enemiga por excelencia preocupada por ella? No era muy probable.

¿Qué había dicho Mavis? Ah, sí.

–Estoy bien -respondió Ophelia con cautela y en tono neutro. No veía a Mavis desde las fiestas de Summers Glade y sus dos altercados allí no habían sido nada agradables-. ¿Por qué lo preguntas?

Mavis encogió un hombro.

–Parecías estar en otro mundo.

–¿En serio? Me dejé llevar por mis pensamientos.

–Pasaba con el coche y te he visto. Tenía que parar.

A Ophelia la invadió una sensación instantánea de miedo. ¿Acaso iban a tener otra pelea?

–¿Por qué? – preguntó con voz cortante.

Curiosamente, de pronto Mavis pareció incómoda.

–Hace días que quería pasar por tu casa a hacerte una visita. ¿Te apetece dar un paseo para poder hablar? Mi coche está en la otra acera.

–¿Hablar? ¿Qué más podemos decirnos que no nos hayamos dicho ya?

Mavis se hizo a un lado para dejar pasar a una pareja que caminaba cogida del brazo. La acera estaba casi tan atestada de peatones como la calzada de carruajes, coches y carros.

–Quería felicitarte por tu matrimonio -dijo Mavis.

–Gracias.

–Y desearte…

–No -interpuso Ophelia bruscamente y, al instante, lamentó el tono de su voz. Rápidamente controló la ira que crecía en ella. Supo que era capaz de controlarla y se sintió orgullosa de ello. Aparte de su padre, Mavis era la única persona que conseguía sacar lo peor de su carácter, pero Ophelia logró dominar también la amargura. Terminó la frase en un tono mucho más tranquilo-. No más comentarios hirientes.

–No iba a…

–Por favor, Mavis, no quiero más peleas.

–Yo tampoco, Pheli.

Ophelia miró pensativa a su ex amiga. No podía dar crédito a su afirmación. Mavis no había podido vengarse, al menos, no tanto como hubiera deseado. Lo único que había conseguido en Summers Glade fue poner a Ophelia en un lugar incómodo, o eso pensaba. Mavis no sabía cuánto la había herido ni que la había hecho llorar. Y nunca lo sabría.

–Veo en tu expresión que no me crees y, dadas las circunstancias, no te culpo. – Mavis sonaba y parecía arrepentida-. Te he odiado mucho, con un odio que no te merecías. Pensaba que mentías acerca de Lawrence. Sabía que entonces mentías siempre. Nunca me molestó mientras éramos amigas, porque se trataba de cosas sin importancia. Simplemente, lo pasaba por alto…, hasta que quisiste convencerme de que Lawrence era un bastardo que sólo me utilizaba para llegar hasta ti. Por eso te odié tanto. Y me he sentido muy infeliz todo este tiempo porque, en realidad, no quería odiarte, simplemente no podía evitarlo.

La voz de Mavis era tan lastimera que Ophelia sintió un nudo en su propia garganta.

–¿Por qué volvemos a este tema, Mavis?

–Vi a Lawrence hace poco, Pheli. La heredera con quien se casó lo ha abandonado. Yo ya lo sabía pero no lo había visto en mucho tiempo. Se ha convertido en un hombre gordo y disoluto y, según parece, también en un borrachín. Quedó desconcertado cuando nos encontramos. Ni siquiera me reconoció. Cuando le dije quién era, se echó a reír.

–Lo siento -dijo Ophelia, pero su ex amiga no pareció oírla.

–¿Sabes qué me dijo? Dijo: «Ah, la niña ingenua que pensó que me casaría con ella. ¿Ya te has despertado, querida?»

Mavis se echó a llorar. Ophelia, compungida, tendió la mano pero Mavis retrocedió.

–Tú me lo advertiste y, en lugar de agradecértelo, te odié. ¡Dios, cuánto lo siento! ¡Sólo quería que lo supieras! – exclamó Mavis antes de cruzar la calle corriendo hacia su coche.

Ophelia intentó detenerla, la llamó por su nombre, pero Mavis no la oyó. Quiso correr tras ella pero había demasiado tráfico y un coche parecía circular fuera de control, acercándose demasiado a los demás vehículos. Mañana iría a ver a Mavis y le diría que ya no estaba resentida…, excepto en lo referente a su marido. ¡Quizá Mavis y ella pudieran volver a ser amigas!

Siguió observando a Mavis para asegurarse de que la muchacha alcanzaba la otra acera sin problemas. Su amiga no prestaba atención a la calle, llevaba la cabeza gacha para ocultar las lágrimas. Entonces Ophelia frunció el ceño. ¡Aquel coche fuera de control corría directamente hacia Mavis!

Se lanzó corriendo a la calle sin pensárselo siquiera. Nunca había corrido tan rápida. Rodeó un carro que avanzaba con lentitud, esquivó a un hombre a caballo. Con un poco de suerte, alcanzaría a Mavis y la apartaría de en medio. Pero el cochero del vehículo incontrolado tenía cierto dominio de sus caballos desbocados. Tiraba enloquecido de las riendas, gritaba a la gente que se apartara de su camino y, de hecho, iba desacelerando un poco. En el último momento hizo girar los caballos a un lado para evitar a Mavis…, y cayó encima de Ophelia.

Habría tenido suerte si el golpe la hubiera lanzado a un lado, pero no fue así. Los caballos la atrepellaron. El dolor fue instantáneo y generalizado, en el pecho, en el hombro, en la cara, tanto dolor que en cuestión de segundos ya no sabía de dónde provenía. Luego la luz se empañó en sus ojos. Y después se extinguió.

Capítulo 52

Raphael se fijó vagamente en la multitud que rodeaba un gran coche en la calle, indicio de un accidente, normalmente. Pasó de largo.

Los accidentes eran muy frecuentes en Londres, y no sólo en calles concurridas como ésta. De no haber nadie allí, se habría detenido para ayudar pero ya había demasiadas personas y una más, seguramente, sólo contribuiría a aumentar la confusión.

Escrutaba las aceras en busca de la familiar cabeza rubia, con la esperanza de localizar a Ophelia mientras iba de una tienda a otra, sin tener que entrar él en ningún establecimiento. Varios conocidos lo saludaron al pasar. Raphael asentía distraído y seguía adelante. Un hombre, ¿era lord Thistle?, se le acercó a caballo en dirección opuesta y le bloqueó el paso por un momento.

–Pensaba hacerte una visita, Locke -dijo Thistle al tiempo que apartaba su caballo de en medio-. Por Dios que me he sentido muy culpable. Cuando te vi besar a lady O en su comedor quedé tan sorprendido que ni siquiera se me ocurrió guardar el secreto. Espero que no hayas tenido que casarte por culpa de mi lengua. Claro que no se me ocurre ningún hombre que no deseara tener que hacerlo. Pero…

–Da igual. – Raphael interrumpió al hombre preocupado y lo reconfortó mecánicamente-. No le des importancia.

Prosiguió su camino antes que pudieran volver a detenerlo. De modo que Ophelia había mentido. Su padre tenía razón. Todo había ocurrido como él pensó al principio, no fue ella quien propagó los rumores. ¿Sólo asumió la responsabilidad para abofetearlo?

Ahora deseaba encontrarla… todavía más. Llegó al final de la calle sin resultado, se dio la vuelta y empezó a recorrerla en dirección contraria. Al acercarse de nuevo al lugar del accidente se le ocurrió que su mujer podría estar entre la multitud, tan curiosa como cualquiera por ver qué había pasado. Condujo el caballo a un lado para no entorpecer el tráfico, que seguía fluyendo lentamente por el lugar del accidente, y para poder escudriñar mejor a la multitud.

No vio a Ophelia, su mirada pasó de largo y retornó bruscamente a Mavis Newbolt que, de pie en medio de la aglomeración, lloraba desconsoladamente. Frunció el entrecejo extrañado y entonces lo asaltó un temor horroroso. Era demasiada coincidencia que Mavis estuviera allí llorando, con Ophelia en las pro- ximidades.

Saltó del caballo y se abrió camino hasta el centro de la muchedumbre. Y allí vio la cabeza rubia que había estado buscando, en el suelo, ensangrentada.

–¿Qué has hecho? – le gritó a Mavis-. ¿La has empujado bajo el coche?

La joven parecía estar conmocionada. Lo único que dijo fue:

–Ha intentado salvarme la vida.

Raphael apenas la oyó. Ya estaba de rodillas junto a Ophelia. Le espantaba tocarla. Parecía tan rota así tendida, inmóvil, sin apenas respirar. Uno de los cascos de los caballos que, según parecía, llevaba un clavo suelto le había roto el abrigo y el vestido. La sangre empapaba la rasgadura y teñía otras partes de la ropa. Raphael no sabía si provenía de la misma herida o si había más, aunque no cabía duda de que Ophelia no sólo había caído, había sido atropellada. Varias huellas de herraduras sucias manchaban su abrigo.

A los caballos causantes del accidente los habían apartado unos pocos metros. Seguían enloquecidos, se resistían a retroceder, golpeaban el suelo con los cascos. Un hombre, probablemente el cochero, estaba de pie delante de los animales y, con los brazos abiertos, trataba de contenerlos.

Decía a todos los que quisieran escucharlo:

–He intentado detenerlos. Un chico tiró un petardo, una niñería, pero los caballos se asustaron. ¡He intentado detenerlos!

–No la toque, señor -dijo alguien detrás de Raphael.

–La ayuda está en camino, llegarán en cualquier momento.

–Alguien ha ido a buscar un médico. Dijo que conoce a uno que vive en la otra calle.

–Aún lo estoy viendo, las dos chicas cruzaron la calle corriendo delante del coche descontrolado. Es una suerte que no las atropellara a ambas.

–Yo también lo estoy viendo. La vi y no podía quitarle los ojos de encima. Parecía un ángel. Y entonces desapareció debajo de los caballos. Que los maten, digo yo. Nunca puedes fiarte de un caballo asustadizo.

–Qué lástima, una muchacha tan guapa.

Las voces venían de todas partes, no le hablaban a él, sólo relataban lo que habían visto. Eran como un rugido en sus oídos. No podía dejarla allí, en la calle. Simplemente, no podía.

Alguien trató de impedirle que la cogiera en brazos.

–¡Es mi mujer! – rugió y lo dejaron en paz. Raphael no sabía que las lágrimas bañaban sus mejillas. No sabía que tenía aspecto de loco.

–¡Por Dios, Phelia, no te me mueras! – repetía una y otra vez como si fuera un mantra, rezando por que pudiera oírlo, de alguna manera.

–Tengo un coche. ¡Tengo un coche! ¡Locke, por favor, no puede llevarla a caballo!

Era Mavis quien le gritaba y le tiraba de la chaqueta. Él se había detenido bruscamente delante de su caballo, dándose cuenta con espanto de que no podía montar y seguir llevando a Ophelia con cuidado.

–¿Lord Locke?

Finalmente miró a Mavis.

–¿Dónde?

–Sígame. No está lejos.

El gentío no se había dispersado. Detuvieron el tráfico para que él pudiera cruzar la calle con Ophelia en los brazos. Mavis no subió al coche con él, le daba miedo después de cómo la había mirado. Gritó la dirección al cochero. La residencia de los Reid. Raphael hubiera preferido llevarla a su propia casa.

–¡Le llevaré el caballo y un médico! – creyó oír gritar a Mavis mientras el coche se alejaba.

Fue el recorrido más largo de su vida aunque sólo tardaron unos minutos en cubrirlo, con el cochero conduciendo el vehículo rápidamente y con cuidado a lo largo de las calles congestionadas. No podía quitar los ojos de la cara ensangrentada de Ophelia. Una de sus mejillas estaba terriblemente hinchada. No podía ver el corte a través de la sangre pero, con tanta hemorragia, deberían darle puntos que, sin duda, dejarían una cicatriz. Era la menor de sus preocupaciones. En esos momentos, ni siquiera sabía si sobreviviría.

Capítulo 53

El dolor era insoportable. Ophelia parecía cruzar sus límites flotando. No tenía forma de saber cuánto tiempo había pasado. Tampoco lograba abrirse camino hasta la conciencia total. Cada vez que lo intentaba oía voces, aunque no estaba segura si les respondía con palabras coherentes o si todo formaba parte de la pesadilla interminable en la que estaba atrapada.

–No te atrevas a rendirte, Ophelia. Ni se te ocurra morir para evitarme. No voy a permitirlo. ¡Despierta, te estoy hablando!

Conocía bien esa voz. ¿No se daba cuenta de que estaba despierta? ¿Por qué no podía abrir los ojos para verlo? ¿Realmente corría peligro de morir?

Las voces entraban y salían de su cabeza pero le dolía tanto intentar concentrarse que, al final, desistió. ¿Las recordaría cuando se despertara de verdad? ¿Por qué no podía despertarse?

–Las heridas curarán pero las cicatrices serán permanentes. Lo lamento.

No conocía aquella voz. ¿Por qué cicatrices? Y ¿por qué lloraba una mujer? El sonido se desvaneció.

–El médico aconsejó que trataras de dormir mientras dura el dolor. Te ayudará, cariño.

Conocía esa voz. Su madre. Y el sabor del líquido caliente que fluía por su garganta empezaba a serle familiar. ¿La estaban medicando? Así pues, era lógico que no pudiera despertar por completo ni articular palabras. Una vez más se hundió en la inconsciencia bendita.

Le dolía cuando le cambiaban los vendajes. Un lado de la cabeza, la mejilla, el hombro. Le dolía tanto que huía a refugiarse en las tinieblas cerradas de la nada, nunca se mantenía consciente el tiempo necesario para saber cuántos vendajes cubrían su cuerpo. El peor dolor era el de su cabeza. Los latidos dolorosos no cesaban nunca. La seguían en sus sueños, un recordatorio permanente de que le sucedía algo terrible. ¿Realmente quería despertarse para averiguar qué era?

–Deja de llorar. Maldita sea. Mary, estas lágrimas no ayudan. Qué importa un par de cicatrices. No es el fin del mundo.

También conocía esa voz y ojalá se fuera. No la molestaban los suaves sollozos de su madre. En realidad, era un sonido reconfortante. Ophelia no podía llorar. Su madre lloraba por ella. Pero sí la molestaba la voz áspera de su padre.

–Vete.

¿Logró decirlo en voz alta o sólo se lo había parecido? La que se fue, en cambio, fue ella misma, volvió a la nada bendita que la protegía del dolor.

La única vez en que logró abrir los ojos vio que estaba en su habitación. Su padre estaba sentado en una silla junto a la cama. Le sostenía una mano junto a su mejilla. Sus lágrimas le mojaban los dedos.

–¿Por qué lloras? – preguntó-. ¿Estoy muerta?

Su padre la miró inmediatamente, se ve que esta vez logró pronunciar las palabras. Su expresión se llenó de gozo. No recordaba haber visto a Sherman Reid tan feliz en el pasado.

–No, mi ángel, tú vas a…

¿Ángel? ¿Su padre usaba palabras cariñosas?

–Da igual -lo interrumpió-. Debo de estar soñando. – Y enseguida se durmió otra vez.

Después de este episodio, sin embargo, los breves lapsos de conciencia empezaron a prolongarse. Y los latidos dolorosos ya no eran incesantes. Hasta había momentos en que no sentía dolor…, mientras no intentara moverse.

Entonces despertó una mañana y se mantuvo despierta. Sadie andaba ajetreada por la habitación, como siempre; añadía leña a la chimenea, quitaba el polvo de las mesas, del tocador, de…

Dios, habían cubierto el espejo del tocador con una tela. ¿Tan grotesca era la herida de su cara? ¿Temían que ella la viera? Horrorizada, se llevó las manos a la cara pero lo único que tocó fueron los vendajes de tela. Parecían envolver firmemente su cabeza entera, las mejillas y el mentón.

Le dio miedo arrancarse los vendajes, miedo de lastimarse aún más si lo hiciera. Incapaz de ver por sí misma, quiso interrogar a Sadie acerca de la gravedad de las heridas pero las palabras se le ahogaron en la garganta. La verdad le daba miedo. Y empezaron a manar las lágrimas. Cerró los ojos, con la esperanza de que Sadie se iría sin darse cuenta.

Qué ironía tan increíble. Toda la vida había odiado la cara con la que había nacido, y ahora que estaba deformada no podía evitar llorarla.

Y lloró durante horas. Lloró hasta quedarse seca. Cuando volvió Sadie, en torno al mediodía, Ophelia yacía en la cama mirando fijamente al techo. No se había conformado con su deformidad, pero sabía que no podía hacer nada al respecto. Se acostumbraría. De alguna manera. Odiaba la autocompasión, sobre todo, la suya propia.

–Gracias a Dios, estás despierta y ya puedes comer -dijo Sadie cuando se acercó lo suficiente para ver que los ojos de Ophelia estaban abiertos-. ¡Este caldo que te metíamos en la boca no basta ni para alimentar un conejo! ¡Estabas a punto de consumirte por completo!

Sadie habló con demasiada alegría para que sus palabras fueran verdad.

–¿Cuánto tiempo ha pasado? – preguntó Ophelia.

–Casi una semana.

–¿Tanto? ¿En serio?

–Era evidente que necesitabas descansar, no te preocupes por eso. ¿Cómo está tu cabeza?

–¿Qué parte en concreto? – preguntó Ophelia secamente-. Toda ella es un latido de dolor.

–Te dieron un golpe malo en el lado de la cabeza. Es la herida que más sangraba. El médico tuvo el valor de sugerir que podrías no despertar por culpa de ella. Tu papá lo mandó a paseo e hizo llamar a otro médico.

–¿Papá hizo eso?

–Ah, sí. Estaba furioso con ese hombre. El nuevo médico fue más optimista, y con razón. ¡Mírate! Ahora que has despertado, todo irá bien. ¡Y yo devolveré el caldo a la cocina para traerte algo más sustancial!

–Pescado hervido -dijo Ophelia y, de pronto, la invadió el temor más espantoso.

–Pescado hervido será -respondió Sadie, con voz que seguía siendo demasiado alegre-. Aunque tenga que ir yo misma al mercado para comprar pescado fresco.

Sadie tardó en reaparecer. Debió de ir realmente al mercado. Antes de partir, sin embargo, corrió la voz de que Ophelia estaba consciente. El siguiente en visitarla fue su padre, la única persona capaz de distraerla del temor de haber perdido al niño.

Ophelia ya no era su juguete precioso. ¿Era cierto que se había despertado de la pesadilla y lo vio llorar? De ser así, sin duda ésa era la razón.

–¿Ya te estás recuperando? – preguntó su padre-. Tenía que verlo con mis propios ojos antes de despertar a tu madre para darle la buena noticia. Ha pasado las noches a tu lado y todavía está en la cama.

–¿Realmente hacían falta tantos vendajes en mi cabeza? – preguntó Ophelia mientras él acercaba una silla a la cama y se sentaba a su lado.

–Pues sí, aunque son dobles. Algunos han servido para sujetar las compresas frías que tu madre insistió en ponerte en la mejilla, que estaba muy hinchada. La mayoría, sin embargo, son para sujetar el vendaje que cubre la hinchazón de tu cabeza. La alternativa sería afeitarte la cabeza para ponerte puntos, y a tu madre le dio un ataque al pensar que pudieras perder un solo mechón de cabello. Por eso te apretaron más los vendajes en esa parte y el corte cicatrizó bastante bien sin necesidad de ponerte puntos. Seguramente te los podrán quitar cuando venga el médico dentro de un rato.

–¿Cuántos puntos me pusieron… en otras partes?

Preston suspiró.

–Unos cuantos. – Era mentira. Su padre debería practicar para no ruborizarse cuando mentía, pensó Ophelia. De hecho, no quería saber la verdad. Acabaría averiguándolo por sí misma…, cuando reuniera el valor para quitar la tela del espejo de su tocador. Su padre aún parecía incómodo cuando dijo-: Ni por un momento he dudado de tu recuperación aunque… pudo ser mucho peor y, después de haber estado a punto de perderte, he visto en mí algunas cosas de las que no estoy orgulloso. No soy un hombre expresivo. Soy terco, huraño, soy…

Ella lo interrumpió.

–No me estás diciendo nada que no supiera, papá, pero ¿por qué lo mencionas?

–Se me ocurrió que, bueno, es decir…, maldita sea -concluyó frustrado.

–¿Qué pasa? Dilo, sin más.

Su padre volvió a suspirar. Cogió la mano de Ophelia entre las suyas y la sostuvo suavemente, mirándola con atención.

–Tú y yo peleamos tanto a lo largo de los años que se convirtió en una costumbre. Y, cuando aparecen las costumbres, perdemos otras cosas de vista. Se me ocurrió que quizá pensaras que no te quiero. Ya está, lo he dicho. La verdad es que te quiero mucho.

Alzó la vista para ver su reacción. Ophelia lo miraba incrédula. No sabía qué decir ni si sería capaz de decir algo con ese nudo que le cerró la garganta. ¿Era humedad lo que afloró en sus ojos?

–Voy a decirte algo que tu madre no sabe -prosiguió él-. Mi infancia no fue fácil. Me enviaron a los mejores colegios, donde estudiaban los hijos de la sociedad más selecta. Ojalá no lo hubieran hecho. Los chicos pueden ser crueles. Me echaban continuamente en cara que no pertenecía a su clase. ¿Te lo puedes creer? El hijo de un conde no era de su clase.

Parecía ver el pasado, inmerso en viejos recuerdos desagradables. Sorprendentemente, Ophelia comprendía, de algún modo, por qué se lo contaba.

–No estabas en la calle mirando por las ventanas, papá. Tu título vale tanto como cualquier otro.

–Lo sé. Incluso llegué a sospechar que tenían celos, porque mi familia era muy rica mientras que las familias de muchos chicos con títulos más importantes no lo eran. Eso, no obstante, no influía en la necesidad imperiosa de demostrar que yo era tan bueno como ellos, en la necesidad de pertenecer, en última instancia. Y esa urgencia nunca me abandonó, aunque no tenía medios para alcanzar mi objetivo…, hasta que naciste tú, que eras más hermosa cada año que pasaba. Tú eras mi demostración. Por eso te exhibía… demasiado. El asombro que producías, las pal-maditas en la espalda, las felicitaciones, nunca me cansaba de recibirlas. Compensaban todos aquellos años en que me sentía inferior. Ahora me doy cuenta de que fui muy egoísta, que te obligué a vivir situaciones sociales que no estabas preparada para afrontar. Porque estaba tan orgulloso de ti…, Ophelia.

–No estabas orgulloso de mí, papá -dijo ella con un hilo de voz-. Estabas orgulloso de ti mismo, por ser mi señor. No se pueden comparar las dos cosas.

Él agachó la cabeza.

–Tienes razón, Pheli. Tuve que llegar al borde de perderte para abrir los ojos y ver cuántas cosas lamento en lo que se refiere a ti. Tu madre siempre intentaba decírmelo. Eran las únicas ocasiones en que discutíamos. Pero yo nunca le hacía caso. Estaba demasiado obsesionado con mi orgullo mal entendido. Ojalá pudiera empezar de nuevo. Sé que no es posible. Aunque no es demasiado tarde para corregir mi último error.

–¿A qué te refieres?

–Sé que no eres feliz en este matrimonio que te impuse.

–Tú no me lo impusiste, papá.

–Claro que sí. Te di la orden de casarte con Locke. Me aseguré de que todo el mundo esperara que sucediera.

Ella le dirigió una sonrisa triste y dijo:

–¿Cuándo he obedecido tus órdenes sin tramar todo lo contrario? Fue mi enfado lo que impulsó a Rafe a llevarme a rastras al altar. Nada tuvo que ver contigo.

Preston se aclaró la garganta y arqueó levemente una ceja.

–En cualquier caso, no necesitas seguir dentro de este matrimonio. Tu marido no se ha comportado precisamente como un marido, y no creo que tengas dificultades en anular el matrimonio, con mi ayuda.

Ophelia quedó asombrada.

–¿Renunciarías al título de duque sin oponer resistencia?

–Ophelia, ahora sé que sólo quiero que tú seas feliz. El título no era sólo para mí. A veces, tu madre y yo hablamos de ti sin discutir. Sé que aspirabas a ser como ella aunque en un nivel superior, que deseabas ser la anfitriona más importante de Londres. El título superior te habría ayudado a alcanzar tu objetivo.

Ophelia suspiró. Qué poca importancia tenía eso ahora. Ahora mismo lo único que deseaba era que el olor a pescado hervido le produjera náuseas.

Supo que volvían las lágrimas y luchó por contenerlas.

–Seguramente tienes razón. La relación entre Rafe y yo no podía ser. Él no se opondrá a la anulación. Aunque… -Quiso decir que no estaba segura si la anulación sería ya posible. Pero así daría a entender a su padre que Rafe y ella habían tenido relaciones íntimas y prefería no decírselo todavía, pronto sabría si aún estaba embarazada. De hecho, si había perdido el bebé, el médico ya se lo habría comunicado a sus padres y ellos sólo trataban de protegerla de la triste verdad. Suspiró y añadió-: Gracias por ofrecer tu ayuda. Me gustaría pensar en ello antes de decidir.

–Por supuesto. Primero te has de recuperar. Cuando te encuentres en forma será el momento de considerarlo.

Su padre le dio un abrazo antes de marcharse. Un auténtico abrazo. Con cuidado, como si temiera romperla pero, aun así, un auténtico abrazo.

Ophelia se echó a llorar en el momento en que Preston cerró la puerta. Después de tantos años se sentía reconciliada con su padre, sentía que, por fin, tenía un papá, y que él la quería. Necesitaría mucho tiempo para hacerse a la idea.

Entonces llegó el pescado hervido y Ophelia lloró muchísimo más, porque no le dio náuseas. Realmente, ya nada le impedía que alejara a Rafe de su vida con una anulación. Ay, Dios, las cicatrices con las que tendría que convivir no eran nada comparadas con la pérdida de su hijo…, y de Rafe con él.

Capítulo 54

–Sólo una pequeña marca -dijo el médico cuando quitó los vendajes de la cara de Ophelia y le sostuvo el mentón para estudiar su rostro. El palidecimiento instantáneo de la joven lo obligó a rectificar rápidamente-: Por Dios, muchacha, sólo estaba bromeando. – Luego suspiró-. Mi mujer siempre se queja de mis maneras con los pacientes. Debería hacerle caso. Todo irá bien. Las cicatrices se irán borrando. Antes de darte cuenta ya ni las verás.

Estaba siendo amable. Era un buen hombre. Debieron conocerlo antes para tenerlo como médico de la familia, aunque no solían enfermar a menudo. Después de inquietarla, dijo que deberían esperar unos días más antes de retirar los vendajes del resto de su cuerpo.

Mary, de pie en el lado opuesto junto a la cama, la reconfortó:

–El médico tiene razón. Estábamos muy preocupados por el pómulo roto pero sólo es una pequeña imperfección, que apenas se nota. Cuando pienso en lo mal que pudo ir todo… ¡Pero bueno, tus hoyuelos se han acentuado!

Su madre no la ayudaba. Los hoyuelos no se encuentran en los pómulos.

–Te da más carácter, si quieres mi opinión -dijo Sadie en los pies de la cama-. Sigues siendo la muchacha más hermosa que he visto en mi vida, no te preocupes, querida.

Seguían intentando animarla. Nada podría conseguirlo, sin embargo. Su rostro perfecto ya no era perfecto.

En cuanto Mary salió de la habitación para acompañar al médico Ophelia se levantó de la cama para vestirse.

–No ha dicho que puedes levantarte y andar por ahí -objetó Sadie.

–Tampoco ha dicho que no puedo. Aunque no pienso salir de la habitación, sólo de esta maldita cama. Una bata bastará.

Las heridas no le dolían mientras no estirara la piel que las rodeaba. Ahora llevaba el dolor en su interior y lo único que hacía en la cama era llorar. Estaba harta de eso.

Sadie la dejó sola después de aconsejarle unas veces más que descansara. Ophelia estuvo mucho rato de pie delante de la chimenea, contemplando las llamas. En realidad, la cama nada tenía que ver con sus lágrimas. Podía sentirlas justo debajo de la superficie, a punto de rebosar si pensaba en las cosas que le partían el corazón. Así que intentó no pensar en nada. Lo intentó de verdad…

–¿Cansada de holgazanear en la cama?

Se dio la vuelta… e hizo una mueca. Todavía no podía permitirse movimientos bruscos como éste. Rafe estaba de pie en la puerta, apoyado en el marco con las manos en los bolsillos. Ophelia lo devoró con la mirada. Dios, qué bueno era verlo. Entonces se acordó de su cara y se volvió de nuevo hacia la chimenea. Con otra mueca de dolor.

–¿Quién te ha dejado pasar?

–Ese tipo que suele abrir la puerta. – Rafe sonaba demasiado altivo para su estado de ánimo.

–¿Por qué has venido? Ya no quiero pelear contigo. Vete.

–No estamos peleando. Y no me voy. – Cerró la puerta tras de sí, ruidosamente, para subrayar su afirmación.

Ophelia no deseaba enfrentarse a él todavía. Se sintió cerca del pánico. Jamás se lo perdonaría a sí misma si se echaba a llorar delante de él. Y no soportaba la idea de que Rafe viera su cara desfigurada.

–¿Qué haces aquí? – repitió con voz más contundente.

–Dónde podría estar sino junto a la cama de mi esposa en sus momentos de necesidad.

–Tonterías -comentó Ophelia.

–Pues no. He venido muy a menudo. En realidad, cada día. Tu padre tuvo la descortesía de no ofrecerme una habitación, después de todo el tiempo que he pasado aquí.

Ophelia no se creía ni una palabra. Y el pánico aumentaba. Mantuvo la cara apartada. De percibir el menor indicio de lástima…

No podía enfrentarlo sin saber qué vería él cuando la mirara. Se acercó al tocador, arrancó de un tirón la tela que cubría el espejo y se quedó mirando, sorprendida. El espejo no estaba allí, sólo el marco vacío. ¿Tan fea era la marca de su rostro? ¿Tanto como para retirar el espejo de su habitación?

–Estaba furioso porque no podía hacer nada para ayudarte -dijo Rafe desde el otro extremo de la habitación-. Yo rompí tu espejo. Lo siento. No quería que te vieras a ti misma envuelta en vendajes como una momia. La visión me espantaba, seguro que a ti te aterrorizaría. – Ophelia percibió la sonrisa en su voz. ¿Bromeaba con su condición? Muy cruel de su parte. Entonces Rafe dijo dulcemente justo detrás de ella-: ¿Aún te duele?

Dios, sí, le dolía; le dolía en el fondo de su alma, y lo único que quería hacer era refugiarse entre sus brazos y llorar. No podía hacerlo, sin embargo. Rafe era su marido pero no le pertenecía. Ella no reclamaba una parte de su corazón, como hacía él. Aunque nunca lo sabría. No iba a imponerle una esposa desfigurada. Su padre le había ofrecido la solución. Debería facilitarle la aceptación con alegría de una solución tan fácil. Debería hacerlo continuando con su charada.

–Estoy bien. Seguramente piensas que éste sólo es el postre, la caída de la reina de hielo. No creas ni por un momento que no puedo superar esta situación.

–¿De qué estás hablando? – dijo Raphael.

–¡De mi cara deformada!

De repente él la cogió del brazo, la arrastró fuera de la habitación y a lo largo del pasillo, donde se detuvo para asomar la cabeza en todas las estancias hasta que encontró una que tenía un espejo. La empujó delante de él. Ophelia cerró los ojos. No podía soportarlo.

Pero él insistió.

–¿Lo ves? La capa superior de la piel fue arrancada a la altura de la magulladura pero esta capa se pierde igualmente tras algunas exfoliaciones. El enrojecimiento desaparecerá dentro de una semana y el cardenal, seguramente, incluso antes. Y tengo la impresión de que la pequeña marca permanente no hará más que realzar tu belleza. Eres única en encontrar recursos para ser todavía más hermosa.

El tono bromista de su voz… Ophelia abrió los ojos y miró su cara. Raphael no mentía. Allí había una mancha roja que, a primera vista, la alarmó pero no era lo bastante profunda para formar siquiera una costra. Un cardenal feo cubría aún casi toda la mejilla. Y debajo de todo, en lo alto del pómulo, aparecía una marca. Se inclinó hacia el espejo para examinar los daños. Era una imperfección evidente, admitió para sí mientras reprimía las lágrimas, aunque no tan profunda como temía. La gente se daría cuenta pero el precio era pequeño por haber salido con vida de aquel accidente.

–Hablaron de cicatrices -dijo-. ¿Dónde están?

–¿No las has visto, aun sin espejo?

–No, no tengo la costumbre de mirar mi cuerpo desnudo.

–Pues deberías. Es absolutamente maravilloso.

Ophelia se volvió para mirarlo.

–Eso no tiene gracia.

Él apoyó las manos en sus mejillas.

–Phelia, estaba aquí cuando te cosieron. Tendrás una pequeña cicatriz en el hombro, otra en el costado y otra en la cadera, y todas se irán borrando con el tiempo. Gracias a Dios, no te rompiste un solo hueso, sufriste únicamente graves magulladuras que ya casi han desaparecido. La única herida que nos preocupaba es la de tu cabeza y, según me han dicho, ésta también se está curando.

Ophelia tardó un momento en asimilarlo todo. ¿Había derramado la mitad de sus lágrimas por nada? La otra mitad, no, sin embargo.

Se apartó de Raphael y se dirigió a su habitación. Él la siguió. Hasta cerró la puerta de nuevo. ¿Por qué no se iba? Debería hablarle de la anulación. Entonces sí que se iría… feliz.

Intentó formular las palabras mentalmente pero él la distraía demasiado. La miraba con ternura. ¡Ay, Señor!

–No fue la apuesta la que acepté, fue el desafío -empezó a decir Rafe.

–¡No!

–Vas a oírlo aunque tenga que atarte. Duncan estaba convencido de que jamás podrías cambiar. Yo no estaba de acuerdo. Todo el mundo puede cambiar, incluso tú, ésa fue mi posición. Y cambiaste. De una forma maravillosa. Y, puesto que no eras una mujer feliz (las mujeres felices no causan problemas donde van) también quise cambiar eso. Nunca cobré la apuesta. Te ayudé porque deseaba sinceramente ayudarte.

–¡Tus motivaciones eran falsas!

–No, no lo eran, aunque no mencionara el factor que puso todo en marcha.

–Ah, sí, se te da muy bien dejar de mencionar cosas pensando que eso no es mentir, ¿verdad?

–Podría decir lo mismo de ti. ¿O vas a seguir fingiendo que iniciaste aquellos rumores cuando sé que no lo hiciste?

–¡Lo habría hecho! – afirmó ella.

Raphael rió.

–No, Phelia, no lo habrías hecho. Déjalo ya. Sabes que ya no eres aquella mujer. Deberías estar agradecida de la apuesta, no furiosa por ella. Gracias a la apuesta nos conocimos mejor.

Ophelia se quedó muy quieta. ¿Pretendía decir lo que le parecía? No podía ser aunque la expresión de sus ojos, llenos de calidez, lo confirmaba.

Su silencio sin aliento dio a Raphael la oportunidad de atraerla hacia sí.

–Hay otra cosa que no te dije y debí hacerlo hace mucho.

Casi le daba miedo preguntar.

–¿Qué?

–Te quiero -dijo él con profunda ternura-. Quiero cada parte de ti. Hasta me he encariñado con tu temperamento, así que no te sientas obligada a ocultármelo… siempre. Amo tu aspecto. Amo tus sentimientos. Amo tu forma de hallar el coraje para cambiar.

Le estaba diciendo cada palabra que ella deseaba oír. Dios, aún estaba soñando. Su mente lo inventaba todo porque lo deseaba tantísimo.

–No querías casarte conmigo. Te obligué a hacerlo con mi maldito genio.

Él negaba con la cabeza.

–¿Realmente crees que podrías obligarme a hacer algo así en contra de mi voluntad? – indagó Raphael.

–Entonces, ¿por qué me devolviste a casa de mis padres aquella noche?

–Porque estaba furioso. Sabes muy bien cómo tirar de mis hilos.

Lo dijo sonriendo. Ella se ruborizó sólo un poco.

–¿Por eso derrochaste dinero para comprarme una casa? ¿Porque estabas furioso?

–Y porque tú también lo estabas. Me pareció una buena solución temporal. Aunque comprar propiedades nunca es un derroche. En realidad, es una casa muy grande, más que la mía. Y tiene un salón de baile.

¿Recordaba su viejo deseo? Muy tierno de su parte, aunque esos viejos deseos parecían muy triviales ahora que estaba colmada de alegría. Le bastaba el amor de Raphael para sentirse completa.

–Sobre todo -prosiguió él- lo hice porque sabía cuánto deseabas librarte de la tutela de tu padre y, puesto que aún no estabas preparada para vivir conmigo…

–Lo he entendido -repuso ella con dulzura.

_¿De verdad? ¿Seguro que no tenemos más motivos para pelearnos?

Ella sonrió.

–Creo que no.

–Entonces, voy a llevarte a casa, adonde debí llevarte desde el principio. Mi casa, donde perteneces.

Epílogo

–Tu primer baile no puede ser demasiado lujoso. Si vas a ser la anfitriona principal de cada temporada, no puedes empezar desde arriba porque ya no habrá lugar más alto al que apuntar. No tendrás margen para mejorar.

Ophelia miró a su marido.

Estaban acurrucados en el sofá, Raphael le rodeaba los hombros con el brazo, ella se apretaba contra él. Era un hombre muy afectuoso. Incapaz de estar cerca de ella sin tocarla, besarla o, simplemente, abrazarla. Ophelia adoraba esta característica suya, ésta y, bueno…, no se le ocurría nada que no adorara en ese hombre.

–Un baile, ¿eh? – preguntó.

–Uno por temporada. Éste es mi límite.

–Odio decepcionarte, amor mío, pero creo que estaré demasiado ocupada criando a nuestra hija para pensar siquiera en organizar bailes.

–Da mucho trabajo, ¿verdad?

La niña de cabellos dorados estaba sentada encima de una manta mullida en el suelo, examinando los juguetes que la rodeaban, incapaz de decidir sobre cuál saltar. Hacía pocas semanas que había aprendido a gatear y ya era una experta. De hecho, era bastante asombroso que se quedara quieta aunque fuera por unos minutos.

Ophelia no había perdido a su niño, como temía. Su alivio y su alegría fueron tremendos cuando reaparecieron las malditas náuseas y duraron varios meses. El trauma del accidente sólo le había procurado un breve alivio.

Rafe recibió la noticia encantado. No quería tener muchos hijos. ¡Sólo un puñado, dijo! Ella estaba completamente de acuerdo. Después de dar a luz al primero, que adoraba, estaba lista para tener más.

Se habían instalado en Londres, en la casa grande que Rafe había comprado para Ophelia. Poco a poco, ella la fue redecorando. Organizaba reuniones sociales aunque no muy a menudo. Celebraron una fiesta grande, sin embargo, para celebrar su boda aunque fuera con retraso. Fue idea de Rafe, y Ophelia le pidió a su madre que la organizara. Incluso invitaron a Mavis, porque las dos viejas amigas no tardaron mucho en intimar de nuevo…, más que nunca. Los celos ya no tenían lugar en la vida de Ophelia.

Rafe le dio un beso en la frente y otro en la mejilla imperfecta. Ophelia movió un poco la cabeza para que pudiera besarle los labios. Él no necesitaba más invitación. Fue un beso tierno, lleno del amor que compartían. De haber estado en cualquier otra estancia de la casa, ese beso pronto los habría llevado a otra cosa. ¡Pero no en la habitación de la niña!

El chillido atrajo sus miradas hacia su hija, que gateaba hacia ellos reclamando su parte de la atención con una gran sonrisa en su cara de querubín. Ella no sería la muchacha más hermosa para agraciar con su presencia la temporada londinense. Ah, no. Ella sería la muchacha más hermosa del mundo, la joven más inteligente, la chica más encantadora de todas. A sus padres no les cabía la menor duda.

Nota sobre la autora

Johanna Lindsey es una de las escritoras más aclamadas de la novela romántica, con casi sesenta millones de ejemplares vendidos. La mayor parte de sus más de cuarenta novelas ha figurado en los primeros puestos de la lista de éxitos del New York Times, entre las que se cuentan Amar una sola vez, Tierna y rebelde, Amor eterno, Corazón de tormenta, Corazón indómito, Tempestad salvaje, La magia de tu ser, El heredero, La mujer del guerrero, Mi adorable bribona y Cautivo de mis deseos. En la actualidad, vive con su familia en Maine.

06/09/2008
