Justicia Salvaje

WILBUR SMITH JUSTICIA SALVAJE Título original inglés: Wild Justice Copyright Wilbur Smith 1979 William Heinemann Ltd:, London, 1979 Emecé Editores, S.A., 1980 Alsina 20ó2 -Buenos Aires, Argentina 4a Impresión en offset: 4.000 ejemplares Impreso en Compañía Impresora Argentina S.A., Alsina 20ó1, Buenos Aires, marzo de 1982. IMPRESO EN ARGENTINA. PRINTED IN ARGENTINA Había tan sólo quince pasajeros que esperaban el avión de la British Airways en el aeropuerto Victoria de la isla de Mahé, en la república oceánica de las Seychelles. Dos parejas formaban un apretado grupito, mientras aguardaban su turno para cumplir con las formalidades de aduana. Los cuatro eran jóvenes, muy tostados por el sol, con aire descansado y alegre, después de la estadía en esa isla paradisíaca. De todos modos, uno de los pasajeros volvía insignificante a los otros tres en virtud del simple esplendor de su presencia física. Era una mujer alta, de miembros largos y un cuello soberbio y esbelto, Los cabellos abundantes, dorados. estaban recogidos muy alto; el sol le había dado un tono áureo que resaltaba la lozanía y la salud juvenil de su piel. Al avanzar con la ondulante gracia de una pantera, sus pies dentro de unas sandalias muy abiertas. los pechos voluminosos y erguidos temblaban firmemente bajo la delgada tela de la remera y las nalgas redondas, firmes, llenaban plenamente la loneta desteñida de sus pantalones, cortados con tijera por encima de la rodilla. En la parte delantera de su remera se podía leer: SOY UN FRUTO DE AMOR y debajo, había un dibujo, muy sugestivo, de un coco de mar. La mujer sonrió esplendorosamente al oficial de inmigración, un nativo de piel oscura, en el momento de tenderle un verde pasaporte de Estados Unidos, con el águila dorada, y se volvió para hablar con su compañero en un fluido alemán. Recogió el documento y se dirigió con los otros a la zona de seguridad.

Volvió a sonreír a los dos hombres de la policía de las Seychelles que tenía a su cargo el control de armas, y descolgó de su hombro la bolsa de red que llevaba. -¿Quieren inspeccionar esto? -preguntó. Todos rieron. La bolsa contenía dos grandes cocos de mar. Este fruto de forma grotesca, que dobla en tamaño a una cabeza humana, era el recuerdo más popular entre los turistas que visitaban las islas. Cada uno de sus compañeros llevaba trofeos similares en bolsas de red, y el oficial de la policía no tomó en cuenta los objetos consabidos e hizo pasar su detector metálico rápidamente por los bolsones de grueso nylon que formaban el resto del equipaje de mano. El detector zumbó ásperamente ante uno de los bolsos y el joven que lo llevaba mostró con aire intimidado una pequeña cámara Nikkor-mat. Hubo nuevas risas y el oficial de policía hizo una señal a los viajeros para que pasaran al Salón de Embarque. Éste ya estaba lleno de pasajeros en tránsito que se habían embarcado en Mauricio. Por las ventanas del salón se podía ver un gran Boeing 747 estacionado sobre la pista e iluminado crudamente por los reflectores, mientras los ténderes de combustible caracoleaban a su alrededor. No había asientos libres en el salón y el grupo de cuatro formó un círculo, de pie bajo uno de los grandes ventiladores de estilo indio. La noche era pesada, húmeda, y la masa humana dentro del ámbito cerrado llenaba el aire de humo de tabaco y de las emanaciones de los cuerpos acalorados. La rubia parecía dirigir la alegre conversación, entrecortada por repentinas explosiones de risa. Era algo más alta que los dos hombres y le llevaba una cabeza a la otra mujer, de tal modo que el grupo constituía un centro de atención para los centenares de pasajeros. Los modales de los cuatro habían cambiado sutilmente desde el momento de entrar al salón: había en ellos algo así como una sensación de alivio, como si hubieran superado un grave estorbo, una excitación casi febril en el timbre de las risas. En ningún instante se quedaban callados, y descansaban alternativamente en uno u otro pie, mientras las manos jugaban con el pelo o con la ropa.

Aunque eran evidentemente un grupo cerrado; envuelto en una atmósfera casi conspiratoria de camaradería, uno de los pasajeros de tránsito dejó a su mujer sentada, se levantó de su asiento y atravesó el salón. -¿Hablan ustedes inglés? -preguntó, mientras se aproximaba al grupo. -Era un hombre morrudo, de unos cincuenta y tantos años, con una mata de espeso pelo gris, anteojos con grueso marco de carey y el aire aplomado que dan el éxito y el dinero. El grupo se abrió ante él de mala gana. Fue la rubia alta quien contestó, como si le correspondiera por derecho. -Por supuesto. También soy norteamericana. -¿En serio? -preguntó el hombre, chasqueando la lengua-. ¿Qué me dice? -Se puso a estudiarla con franca admiración-. Deseaba saber qué es eso -dijo, señalando el bolso con los cocos que ella había dejado en el suelo. -Son cocos de mar -contestó la rubia. -¡Ah, sí! Alguien me ha hablado. -Los llaman “cocos del amor” -siguió diciendo la muchacha, agachándose y abriendo el bolso que estaba a sus pies-. Ya se da cuenta usted por qué motivo. -Y le mostró uno de los cocos. Los dos globos se tocaban: eran una réplica exacta de unas nalgas humanas. -Parte posterior. -Sonrió. Los dientes eran tan blancos que parecían translúcidos como una tenue porcelana. -Parte delantera. -Dio vuelta a la fruta y dejó ver un mons veneris perfecto, con una hendidura femenina y una mata de vello enrulado. Era evidente que estaba coqueteando y embromando; cambió de postura, avanzó un poco las caderas y el hombre echó una mirada involuntaria al mons bastante abultado bajo la ceñida loneta azul, un triángulo profundo cortado por los pliegues que se formaban en el pantalón. El hombre enrojeció levemente y abrió los labios, tragando aire. -Los estambres del árbol macho son tan gruesos y tan largos como su brazo.

La rubia abrió más los ojos, que tenían el color y el tamaño de pensamientos azules y, en el otro extremo del salón, se levantó la

mujer del hombre y se acercó, advertida por algún instinto femenino. Era mucho más joven que su marido y parecía entorpecida y tarda por la gravidez. -Los nativos dicen que en noches de luna llena, el macho se desarraiga del suelo y va en busca de sus hembras... -Tan largo y tan grueso como su brazo. dijo sonriendo la morocha, bastante bonita, que estaba al lado- ...¡guau! También ella estaba bromeando, y las dos muchachas bajaron impúdicamente la mirada hacia los pantalones del hombre, que se encogió, incómodo. Los dos jóvenes sonrieron al notar su turbación. La esposa llegó y le tironeó de la manga. Se veía una especie de sarpullido rojo en su garganta, causado por el calor, y gotitas de transpiración en el labio superior, como ampollas transparentes. -Harry: no me siento bien -dijo en tono bajo, quejumbroso. -Me tengo que ir ahora -masculló él, aliviado, abandonando de golpe su aplomo. Tomó a la mujer del brazo y se alejó. -¿Lo reconociste? -preguntó la muchacha de pelo oscuro, en alemán, siempre sonriendo, en voz muy baja. -Es Harold McKevitt -contestó la rubia en el mismo idioma-. Cirujano neurólogo de Fort Worth. Es el que leyó la última exposición del simposio en la mañana del sábado. -y explicó-: Un pez gordo. Muy gordo. -Como un gato que se relame, se pasó la rosada punta de la lengua por los labios. De los cuatrocientos y un pasajeros que se habían reunido en la Sala de Embarque la tarde de ese lunes, trescientos sesenta eran cirujanos con sus mujeres. Los cirujanos, que incluían algunos de los nombres más eminentes en el mundo de la medicina, habían venido de Europa, Inglaterra y Estados Unidos, del Japón, Sudamérica y Asia para esta convención que había terminado hacía veinticuatro horas en la isla Mauricio, quinientas millas al sur de la isla Mahé. Éste era uno de los primeros vuelos que se hacían después de la reunión y el pasaje estaba reservado totalmente por los asistentes a la convención. "British Airways anuncia la partida del Vuelo 070 con destino a Nairobi y Londres. Los pasajeros en tránsito tengan a bien pasar por el portón principal a fin de subir a bordo". El anuncio fue hecho con el suave canturreo del acento local. Se produjo un movimiento en masa hacia la puerta de salida.

-Control de Victoria. Speedbird Cero Siete Cero. Solicitamos nos arrastren hasta la posición y autorización rodaje. -Cero Siete Cero. Autorizado rodaje hasta cabecera Cero uno y mantener posición. -Sírvase registrar los cambios en nuestro plan de vuelo a Nairobi. El número de pasajeros a bordo debe ser 401. Estamos con pasaje completo. -Entendido, Speedbird, correcciones a su plan de vuelo efectuadas. El gigantesco avión aún seguía ascendiendo en línea oblicua y en el compartimiento de primera clase brillaban las letras luminosas que invitan a ajustarse los cinturones ya no fumar. La mujer rubia y su compañero estaban sentados uno al lado del otro en los amplios asientos 1A y 1B que estaban directamente frente a la pared divisoria de la zona de comando y la galería de primera clase. Las butacas ocupadas por la pareja joven habían sido reservadas con varios meses de anticipación. La rubia hizo una señal con la cabeza a su compañero y éste se inclinó a fin de obstruir la visión de los pasajeros que estaban del otro lado del compartimiento, mientras ella sacaba de la bolsa uno de los cocos de mar y la ponía en su falda. En la hendidura natural del fruto se había practicado una prolija incisión para retirar el jugo y la pulpa blanca. Luego, las dos secciones habían sido pegadas con extrema precisión. La juntura sólo era visible después de un minucioso examen. La mujer insertó un utensilio metálico en la hendidura e hizo presión. Con un leve chasquido, las dos secciones se separaron como un huevo de Pascua. En los nidos formados por la doble cavidad de los cocos se veían dos objetos grises, ovoides, tersos, envueltos en tiras de espuma plástica: cada objeto tenía el tamaño de una pelota de béisbol.

Eran granadas fabricadas en la República Democrática Alemana, que llevaban la designación MK IV (c) del Pacto de Varsovia. La cubierta de cada granada era de plástico reforzado, material que se usa en las minas de tierra para impedir que sean descubiertas por los detectores electrónicos de metal. La franja amarilla que rodeaba a cada granada indicaba que no eran de

fragmentación sino que estaban destinadas a producir una explosión de alta potencia en el impacto. La rubia levantó una granada con la mano izquierda, desabrochó el cinturón de seguridad y se levantó tranquilamente de su asiento. Los otros pasajeros sólo le prestaron una atención casual al ver que se dirigía hacia las cortinas de la zona de las cocinas. Sin embargo, el comisario y las dos azafatas, que seguían asegurados a sus asientos plegadizos, le lanzaron una rápida mirada al verla entrar en la zona de servicio. -Lo lamento, señora, pero debo pedirle que vuelva a su asiento hasta que el capitán dé orden de apagar las señales luminosas. La rubia tendió la mano izquierda y dejó ver el reluciente huevo gris. -Esto es una granada especial que puede matar a todos los ocupantes de un tanque de guerra -dijo con voz tranquila-. Puede hacer volar el fuselaje de este avión como si fuera una bolsa de papel y matar con el impacto a todos los seres humanos dentro de un radio de cincuenta metros. Contempló las caras y saboreó el miedo que asomaba como una flor maligna. -Está preparada para estallar a los tres segundos de arrojarla. Dejó de hablar: Los ojos le brillaban de excitación y su aliento era rápido y superficial. -Usted...-la mujer eligió al comisario-, lléveme a la cabina de comando; ustedes quédense donde están. No hagan nada; no digan nada. Cuando entró en la pequeña cabina, que apenas tenía el tamaño suficiente para dar cabida a los miembros de la tripulación, a los instrumentos, y al equipo electrónico, los tres hombres se volvieron y la miraron con cierta sorpresa. Ella levantó la mano y mostró lo que llevaba. Entendieron en seguida. -Tomo el mando de este avión -dijo. Y luego, dirigiéndose al ingeniero de vuelo-: Apague todo el equipo de comunicaciones. El ingeniero lanzó una rápida mirada al capitán y, cuando éste cabeceó velozmente, empezó a apagar las radios: los aparatos de ultra frecuencia, luego los de alta frecuencia...

-Y el relé de satélite -ordenó la muchacha. El ingeniero la miró, sorprendido de sus conocimientos. -Y no toque el micrófono. El hombre parpadeó. Nadie, absolutamente nadie fuera de la compañía estaba enterado del relé especial que, cuando se activaba al oprimir un botón que estaba junto a su rodilla derecha, advertía instantáneamente al control de Heathrow que había una situación de emergencia y les permitía escuchar cualquier conversación en la cabina de vuelo. El ingeniero apartó la mano. -Retire el fusible del circuito de los micrófonos -dijo la rubia, indicando la caja encima de la cabeza del hombre, que volvió a mirar al capitán. La voz de la mujer sonó hiriente y feroz, como la cola de un escorpión-. Haga lo que le estoy diciendo. El hombre, cautelosamente, retiró el fusible y la muchacha, al parecer, se aflojó un poco. -Léame su plan de vuelo -dijo. -Se nos ha dado autorización para tomar rumbo a Nairobi por radar, ascendiendo sin restricciones hasta una altura de doce mil metros. -¿Cuándo debe dar usted el próximo aviso de “operaciones normales"? "Operaciones normales" era el informe rutinario que se transmitía al control de Nairobi para informar que el vuelo proseguía en la forma proyectada. -Dentro de once minutos y treinta y cinco segundos. El ingeniero era un hombre joven, de pelo oscuro, bastante agraciado, con una frente algo deprimida, tez pálida y la manera eficiente que se adquiere en el oficio. La mujer se volvió hacia el capitán del Boeing y las dos miradas se encontraron, mientras se medían mutuamente. El pelo del capitán era más gris que negro y estaba cortado muy cerca de su cráneo grande y redondo. Tenía un cuello de toro y la cara rubicunda, encendida, de un granjero o un carnicero; de todos modos, los ojos eran lentos y la manera tranquila e impenetrable. "Un hombre que hay que vigilar", reconoció instantáneamente la rubia.

-Quiero que entienda usted que estoy enteramente entregada a esta operación -dijo- y que utilizaré cualquier ocasión que se presente de sacrificar mi vida por la causa que defiendo. Los ojos de un azul oscuro sostuvieron la mirada del capitán sin rastros de temor y, al hacerlo, ella notó que el hombre comenzaba a respetarla. Excelente: todo formaba parte de sus minuciosos cálculos. -Lo creo -dijo el piloto. -Tiene usted deberes hacia las cuatrocientas diecisiete vidas que están abordo de este avión -siguió diciendo la muchacha. No era necesario contestar-. Están seguras, siempre que usted obedezca implícitamente mis órdenes. Se lo prometo. -Muy bien. -Aquí está nuestro nuevo destino. -Le pasó una tarjetita blanca escrita a máquina-. Quiero un nuevo boletín con el pronóstico de vientos y las horas de llegada. El turno suyo bajo el nuevo mando empezará inmediatamente después de la próxima transmisión del boletín de "operaciones normales"...-Volvió la cabeza hacia el ingeniero, preguntándole cuánto tiempo faltaba para la transmisión. -Nueve minutos y cincuenta y ocho segundo -contestó él rápidamente. - ...y quiero que el traspaso de poderes se haga suavemente, de modo equilibrado. No deseamos que los pasajeros vuelquen el champagne de sus copas, ¿no es cierto? En los pocos minutos que había estado a bordo del avión ya se había establecido una extraña relación con el capitán: una mezcla de respeto retaceado, franca hostilidad y atracción sexual. La muchacha se había vestido deliberadamente para dejar ver su cuerpo y sus pechos levantaban la delgada tela de algodón de la remera, con la sugestiva leyenda. El olor de almizcle de su cuerpo de mujer, intensificado por la excitación, pareció llenar el recinto. Durante varios minutos, nadie habló, Luego el ingeniero de vuelo rompió el silencio. -Treinta segundos para "Operaciones normales". -Muy bien. Encienda el aparato y envíe el boletín. -Acercándonos a Nairobi. Este es Speedbird Cero Siete Cero. -Adelante Speedbird Cero Siete Cero. -Operaciones normales -dijo el ingeniero a su micrófono.

-Entendido. Cero Siete Cero. Informar nuevamente dentro de cuarenta minutos. -Cero Siete Cero. La rubia suspiró, aliviada. -Está bien. Desconecte el aparato. -y luego dijo al capitán-: Desconecte el director de vuelo y ponga el cambio de dirección a mano. Veamos sus habilidades de piloto. El giro fue una hermosa maniobra de aviación: dos minutos bastaron para efectuar un cambio de 7ó° en la dirección. Las agujas del indicador no se desviaron ni un pelo y, cuando la maniobra quedó terminada, la muchacha sonrió por primera vez. Era una sonrisa resplandeciente, de dientes muy blancos. -Muy bien -dijo, sonriéndole al capitán directamente a la cara. -¿Cómo se llama usted? -Cyril -contestó él, después de vacilar un instante. -Puede usted llamarme Ingrid -dijo ella. En este nuevo comando de Peter Stride no había una rutina diaria establecida, salvo la hora obligatoria de tiro al blanco con pistola y armas automáticas. Ningún miembro del Comando Thor -ni siquiera los técnicos- podía prescindir de esta práctica diaria. El resto del día de Peter estaba ocupado por una actividad incesante, que se iniciaba con una lección sobre el nuevo equipo electrónico de comunicaciones que se acababa de instalar en su avión de comando. Esto había llevado la mitad de la mañana y sólo le había quedado tiempo para unirse a su fuerza de choque en la cabina principal del transporte Hércules para los ejercicios del día. Peter saltó con el primer contingente de diez hombres. Saltaron de una altura de doscientos metros y dio la impresión de que los paracaídas se abrieron sólo unos pocos segundos antes de tocar el suelo. Sin embargo, el viento que soplaba había sido bastante fuerte para alejar a los unos de los otros, incluso a esa altura. El primer aterrizaje no había tenido la coordinación necesaria, en opinión de Peter. Les había tomado dos minutos y cincuenta y ocho segundos desde el instante de saltar hasta el momento de irrumpir en una barraca de la administración que había sido abandonada y se levantaba, aislada, en una de las zonas militares de los llanos de Salisbury.

-Si el enemigo hubiera tenido rehenes, habríamos llegado a tiempo para restañar la sangre -dijo Peter sombríamente a sus hombres-. ¡Hay que hacerlo de nuevo! Esta vez ganaron un minuto y cincuenta segundos, procedieron como un comando bien dirigido en torno al edificio y ganaron por diez segundos a la fuerza de choque Colin Noble N° 2. Para celebrar, Peter desdeñó los transportes militares y los hombres corrieron los siete kilómetros que los separaban de la pista, cada hombre en atuendo completo de combate y cargado del enorme fardo del paracaídas de seda usado. El Hércules los estaba esperando para llevarlos de regreso a la base, pero ya era oscuro cuando aterrizaron, y rodaron hasta el cuartel de seguridad del Comando Thor, al final de la pista principal de aterrizaje. La tentación que Peter sintió de delegar la lección en Colin Noble fue, por cierto, muy fuerte. Su chofer debía de haber recogido a Melissa- Jane en la estación East Croydon y ella estaría, sin duda, sola, esperándolo en la nueva cabaña, a una distancia de menos de un kilómetro de la base. Hacía seis semanas que no la veía, desde el momento en que se había hecho cargo del comando de Thor, pues en todo ese tiempo no se había tomado ni un solo día de descanso. Pero, de todas maneras, sentía un escozor de remordimiento por la debilidad que se permitiría, de modo que se demoró unos minutos después de la lección, para transferir el comando a Colin Noble. -¿Adónde va usted este fin de semana? -preguntó Colin. -Me lleva aun concierto pop mañana a la noche. Los Muertos Vivientes...Nada menos -dijo Peter, chasqueando la lengua-. Al parecer, no seré un ser viviente hasta no haber oído a Los Muertos. -Déle a Melissa-Jane cariños y un beso -dijo Colin. Peter atribuía mucho valor a su intimidad recién recobrada. Había vivido la mayor parte de su vida de adulto en cuarteles de oficiales y barracas, rodeado constantemente de otros seres humanos. Sin embargo, este comando le había dado la oportunidad de escapar.

La cabaña estaba sólo a cuatro minutos y medio de auto de las distintas dependencias de la base, pero podría haber sido una isla. La había alquilado amueblada y por una suma que fue una

agradable sorpresa. Estaba detrás de un matorral de rosas silvestres, en una calle muy tranquila, y rodeada de un jardín extenso y bastante desantendido. Se había convertido en su casa en pocas semanas. Había podido finalmente desempaquetar sus libros. Libros acumulados y guardados a lo largo de veinte años, a la espera de que se presentara una oportunidad como ésta. Era reconfortante tenerlos apilados en torno al escritorio en el cuartito de entrada, o sobre las mesas, junto a su cama. Lo cierto es que había habido, en realidad, pocas oportunidades de leer. El nuevo trabajo era muy absorbente. Melissa-Jane oyó probablemente el crujido de la grava bajo los neumáticos del Rover; sin duda había estado esperando esa señal, porque salió corriendo al sendero por la puerta de entrada, directamente bajo la luz de los focos. Peter había olvidado cuán bonita era. Sintió que el corazón se le contraía. Cuando salió del auto, Melissa se lanzó sobre él y le echó los brazos al cuello. Él la mantuvo en esa posición un largo rato: ninguno de los dos podía hablar. Era muy esbelta y muy cálida; su cuerpo parecía palpitar de vida. Por último, Peter le levantó la barbilla y le examinó la cara. Los grandes ojos violetas estaban impregnados de lágrimas de felicidad. Aspiró ruidosamente por la nariz. Tenía la anticuada belleza de una vieja porcelana inglesa: el acné y las penurias de la pubertad ya habían quedado atrás para Melissa-Jane. La besó solemnemente en la frente. -Te vas a morir si sigues así -dijo él en un tono de reproche cariñoso. -Oh, papá. ¡Cómo te gusta exagerar! Sonrió a través de las lágrimas y se puso en puntas de pie para darle un beso.

Comieron lasagne y cassate en un restaurante italiano de Croydon y Melissa-Jane fue quien habló la mayor parte del tiempo. Peter la contemplaba y oía, gozando de su lozanía y juventud. Era difícil creer que aún no había cumplido catorce años, ya que físicamente había alcanzado casi el pleno desarrollo: los pechos bajo la tricota de cuello alto ya no eran por cierto incipientes; se comportaba como una mujer con diez años más, y sólo una

carcajada ocasional la delataba, o el descuido al utilizar alguna horrorosa expresión de slang. Cuando estuvieron en la cabaña, preparó Ovaltine, que los dos tomaron junto a la chimenea, planeando cada minuto del fin de semana que tenían por delante y esquivando cuidadosamente los abismos: los tabúes no escritos de la relación entre ellos, que convergían básicamente en "mamá". Cuando llegó la hora de acostarse, Melissa- Jane se sentó en las rodillas de él y siguió las líneas de su cara con un dedo. -¿Sabes en quién me haces pensar ? -No. Dime -dijo él. -En Gary Cooper...Aunque mucho más joven, por supuesto -añadió precipitadamente. -Por supuesto -dijo Peter, en tono de broma-. Pero, ¿dónde has oído hablar de Gary Cooper? -El domingo último pasaron por televisión La Hora Señalada. Melissa lo besó de nuevo. Sus cabellos tenían un olor dulce y limpio. -¿Qué edad tienes, después de todo, papá? -Treinta y nueve. -No me parece que seas tan...tan viejo -dijo ella en un intento incierto de consolar . -A veces me siento tan viejo como los dinosaurios... Y en ese momento el aparatito que estaba junto a su taza vacía empezó a sonar con un tono estridente, irritante. Peter sintió un estremecimiento de temor en el estómago. " Ahora no", pensó. "Hoy, tan luego hoy, después de pasar tanto tiempo sin ella." El micrófono tenía el tamaño de un paquete de cigarrillos y el globo de su único ojo emitía un resplandor rojizo, insistente como la audio-señal. De mala gana Peter lo levantó y, con su hija sobre las rodillas, puso en contacto la pequeña radio -trasmisora y emisora- y oprimió el botón de trasmisión. -Thor Uno -dijo. La respuesta sonó metálica y deformada: el aparato estaba cerca del límite de su alcance. -General Stride, Atlas ha ordenado la condición Alfa.

"Otra falsa alarma", pensó Peter con amargura. Había nacido una docena de Alfas en el último mes, pero, ¿por qué esta noche? Alfa era el primer estadio de alerta con los grupos embarcados y listos para la condición Bravo, que era el Arranque. -Informe a Atlas que estamos a siete minutos de Bravo. Le iban a hacer falta cuatro minutos y medio para llegar a la base y, de repente, la decisión de alquilar la cabaña se le apareció como una debilidad peligrosa. En cuatro minutos y medio se pueden perder vidas inocentes. -Querida -dijo, abrazando bruscamente a Melissa-Jane.- perdona. -No es nada. Estaba tiesa y resentida. -Te prometo que habrá otro encuentro muy pronto. -Siempre prometes -murmuró ella, dándose cuenta de que él ya no la escuchaba. La desplazó de sus rodillas y se puso de pie. La robusta mandíbula estaba apretada y las espesas cejas oscuras casi se tocaban por encima de la nariz angosta, recta, aristocrática. -Cierra con llave la puerta cuando yo me vaya, querida. Te enviaré el chofer en caso de que sea Bravo. Él te llevará de vuelta a Cambridge y yo avisaré a tu madre que te espere. Salió a la noche, encogiéndose dentro de su abrigo de lana, y Melissa-Jane distinguió el rumor del arranque, el susurro de las llantas sobre la grava y el ruido del motor, desvaneciéndose. El hombre de la torre de control de Nairobi dejó pasar quince segundos después del tiempo de información del avión de British Airways que había zarpado de las Seychelles. Luego llamó una, dos y tres veces sin obtener respuesta. Cambió las frecuencias a los canales reservados para información, aproximación, torre y, finalmente, emergencias: por lo menos en uno de ellos el 0 7 0 debía mantener una vigilancia. Pero una vez más no hubo respuesta.

El Speedbird 0 7 0 estaba con cuarenta y cinco segundos de retraso con respecto a sus "operaciones normales" antes de que el empleado retirara la ficha amarilla de su estante de aproximación y la pusiera en la ranura "contacto perdido" del canal de emergencias.

Inmediatamente entraron en función los procedimientos de búsqueda y rescate. El Speedbird 0 7 0 tenía un retraso de dos minutos y trece segundos a partir de "operaciones normales" cuando la hoja de telex llegó al despacho de British Airways en el control de Heathrow. Dieciséis segundos más tarde, Atlas estaba informado y había colocado al Comando Thor en condición Alfa. Faltaban tres días para la luna llena; el borde superior del satélite sólo aparecía levemente roído por la sombra de la Tierra. Sin embargo, a esa altitud se veía casi tan grande como el mismo sol y la luz dorada era, por cierto, más bella. En la noche de verano tropical las grandes nubes plateadas navegaban por el cielo, formaban hongos majestuosos que la luz de la luna revestía de magnificencia. El avión avanzaba velozmente entre los promontorios de nubes, como un murciélago monstruoso que agitara sus alas en vuelo hacia el oeste. Del lado del ala de estribor se abrió de repente un abismo oscuro entre las nubes, como la boca del infierno, y en sus profundidades se vio un tenue titilar luminoso y lejano, como una estrella que muere. -Aquella debe de ser Madagascar -dijo el capitán con una voz que sonó excesivamente alta en la cabina silenciosa-. Estamos en ruta. Detrás de su hombro, la muchacha hizo un movimiento, pasando cautelosamente la granada de una mano a otra, antes de hablar por primera vez en media hora. -Algunos de nuestros pasajeros están tal vez despiertos y lo han notado. Echó una mirada a su reloj. -Ya es hora de despertar a los otros y comunicarles la buena nueva. Se volvió hacia el ingeniero de vuelo. -Por favor, encienda las luces generales y las señales luminosas de los cinturones y páseme el micrófono.

Cyril Watkins, el capitán, comprobó una vez más que esta operación era efectuada de acuerdo con un plan cuidadosamente

trazado. La mujer había elegido para hacer su anuncio el momento en que los pasajeros están con las resistencias en el punto más bajo: a las dos de la mañana, cuando uno despierta del inquieto sueño que se logra en un vuelo intercontinental, la reacción sólo puede ser una resignación melancólica. -Las luces y las señales luminosas de los cinturones están encendidas -dijo el ingeniero, pasándole el micrófono. -Buenos días, señoras y señores -la voz era cordial, clara y animada-. Lamento tener que despertarlos a una hora tan inoportuna. Pero tengo que hacer un anuncio muy importante y quiero que todos ustedes me presten la máxima atención. Dejó de hablar y en las amplias cabinas, atestadas de gente, hubo un movimiento general y las cabezas empezaron a levantarse; cabellos desgreñados y ojos desenfocados se pusieron a parpadear para disipar las telarañas del sueño. -Notarán ustedes que las luces de los cinturones de seguridad están encendidas. ¿Tendrán la amabilidad de verificar si la persona que está sentada al lado está plenamente despierta y con el cinturón abrochado? Solicito al personal del avión que también lo verifique. Hubo una nueva pausa. Los cinturones trababan cualquier movimiento brusco, cualquier acción espontánea que alguien hubiera podido tener al recibir la noticia. Ingrid dejó pasar sesenta segundos en el segundero de su reloj pulsera antes de continuar. -En primer lugar, permítanme que me presente. Me llamo Ingrid. Soy un oficial mayor del Comando de Acción por los Derechos Humanos... El capitán Watkins curvó cínicamente los labios al oír el título pomposo y petulante, pero guardó silencio, con la mirada fija en las profundidades estrelladas del espacio, iluminadas por la luna. - ... y este aparato está bajo mi mando. En ninguna circunstancia podrán abandonar sus asientos sin permiso expreso de uno de mis oficiales: si esta orden es desobedecida, la consecuencia será la destrucción del avión y de todas las personas a bordo por obra de un explosivo de alto poder. Volvió a repetir inmediatamente el anuncio en perfecto alemán y después en un francés poco fluido pero inteligible antes de retomar el inglés.

-Los oficiales del Comando de Acción tendrán puestas camisas rojas a los efectos de su identificación inmediata y estarán armados. Mientras hablaba, sus tres compañeros al frente del compartimiento de primera clase desprendían los dobles fondos de sus bolsos de viaje. El espacio que quedaba era tan sólo de unos seis centímetros de profundidad por treinta y cinco de largo y veinte de ancho, pero era suficiente para esconder las pistolas desarmadas calibre 12 y las diez ristras de cartuchos. Los caños de las pistolas tendrían un largo de treinta y cinco centímetros y su interior era liso y plástico reforzado. Este material no hubiera podido soportar el paso de una bala compacta impulsada por alguno de los nuevos propelentes, pero estaba destinado a ser usado con velocidades mucho menores y presiones más reducidas. La recámara era de plástico, así como las agarraderas, que quedaron rápidamente en posición. El único metal del arma era el percutor de acero y el resorte, no más grandes que uno de los broches metálicos de las bolsas de viaje, de modo de no alertar a los detectores de metal en los controles del aeropuerto de Mahé. Los diez cartuchos que contenía cada bolsa tenían cápsulas de plástico y tan sólo la base donde accionaba el percutor era de aluminio, y no podía poner en movimiento el campo eléctrico de los detectores. Los cartuchos estaban puestos en cinturones que se abrochaban a la cintura. Las armas eran cortas, negras y feas; exigían que se las recargara como una escopeta común, las cápsulas usadas no se eliminaban automáticamente y el retroceso era tan brusco que hubiera podido fracturar las muñecas de quien disparase sin apoyar con fuerza el arma. Sin embargo, a distancias hasta de diez metros, el poder destructivo que tenían era impresionante: a cuatro metros podían destripar a un hombre y a dos metros le hubieran hecho volar fácilmente la cabeza. Sólo que no tenían el suficiente poder de penetración para perforar el fuselaje presurizado de un avión intercontinental.

Eran perfectas para el caso y, al cabo de unos pocos segundos, tres de ellas ya estaban armadas y cargadas y los dos hombres se habían puesto sobre sus remeras unas camisas de color rojo vivo que los identificaban, y ocuparon posiciones: uno al fondo del compartimiento de primera clase y otro al fondo del compartimiento

de clase turista. Los dos esgrimían ostentosamente sus grotescas armas. La alemana morena, delgada y bonita, siguió un rato en su asiento, ocupada en abrir prolijamente el coco de mar que quedaba y traspasar el contenido a dos de sus bolsas de red. Estas granadas diferían de la de Ingrid en que tenían una línea roja doble pintada en el medio. Esto significaba que la mecha tenía un dispositivo electrónico. La voz joven y clara de Ingrid volvió a oírse por los altoparlantes del avión y las hileras de pasajeros -muy despiertos ahora- estaban con caras rígidas y atentas, con una expresión casi uniforme de sobresalto y temor. - ...El oficial del comando de acción que pasa en este momento por el pasillo va a colocar granadas de alto poder explosivo... La muchacha de pelo oscuro avanzaba por el pasillo y, después de recorrer unos quince asientos, abría uno de los armarios encima de las cabezas de los pasajeros y depositaba allí una granada, cerraba el armario y seguía su camino. Las cabezas de los pasajeros se movían lentamente, al unísono, mientras contemplaban a la mujer con la fascinación del horror total. -Una sola de estas granadas tiene suficiente poder explosivo para destruir este avión. Son granadas destinadas a matar por concusión a los ocupantes de un tanque de guerra protegidos por una pared de quince centímetros de espesor. El oficial está colocando catorce de ellas a lo largo de este aparato. Pueden ser detonadas simultáneamente mediante un trasmisor electrónico que está en mi poder...-La voz tenía ahora un dejo de perversidad, un cierto fondo de excitación hilarante-....y si eso ocurre ¡la explosión se va a oír en el Polo Norte! Los pasajeros se estremecieron como las hojas de un árbol que agita la brisa. De pronto, una mujer se echó a llorar. Era un sonido estrangulado, sin pasión, y nadie movió la cabeza para mirar a la mujer.

-Pero no hay que preocuparse. Esto no va a ocurrir, ya que todo el mundo hará exactamente lo que se le diga. Y cuando todo haya pasado, estarán ustedes orgullosos de haber intervenido en esta operación. Todos somos participantes de una misión noble y gloriosa. Todos somos luchadores por la libertad y la dignidad del

hombre. Hoy damos un importante paso hacia el mundo nuevo, un mundo purificado, limpiado de la injusticia y la tiranía, dedicado al bienestar de todos los pueblos. La mujer seguía llorando. Una voz infantil puso una nota más estridente y más aguda, uniéndose al llanto. La mujer de pelo negro volvió a su asiento y extrajo la cámara que había puesto en funciones el detector de metales en el aeropuerto de Mahé. Se la colgó del cuello y se puso en cuclillas de nuevo para armar las dos pistolas que quedaban. Después, fue con las armas y los cintos con cartuchos a la cabina de vuelo, donde la rubia alta la besó sensual y desvergonzadamente en los labios. -Karen, Liebling, estuviste perfecta. -Tomó la cámara y se la colgó del cuello-. Esto -explicó al capitán- no es lo que parece ser, sino un detonador radial a distancia para las granadas del fuselaje. El capitán cabeceó sin contestar y, con evidente alivio, Ingrid volvió a poner el alfiler de seguridad en la granada que había llevado cargada durante tanto tiempo. Se la pasó a la otra muchacha. -¿Cuánto falta para llegar a la costa? -preguntó mientras se ajustaba el cinto con los cartuchos. -Treinta y dos minutos -contestó rápidamente el ingeniero de vuelo. Ingrid abrió la recámara de la pistola, verificó la carga y volvió a cerrarla. -Tú y Henri pueden sentarse ahora -dijo Karen-. Trata de dormir. La operación podía durar aún varios días y la fatiga era el enemigo más peligroso contra el cual había que luchar. Tan sólo por esta razón habían utilizado un grupo de tantas personas. A partir de aquel momento, salvo en caso de emergencia, dos de ellos estarían de guardia y dos descansando. -Han hecho ustedes un trabajo muy profesional -dijo el piloto, Cyril Watkins- ...hasta ahora. -Gracias. Ingrid rió y, pasando el brazo por encima del respaldo, apoyó la mano en el hombro del piloto, en un gesto fraternal. –Hemos practicado duramente hasta el día de hoy.

Peter Stride guiñó tres veces los faros del Rover mientras corría por la larga senda que llevaba a los portones de la base, sin disminuir la velocidad. El centinela abrió los portones justo a tiempo para que él pudiera pasar rugiendo. No había reflectores ni actividad alguna: tan sólo dos aviones, el uno al lado del otro, en la caverna resonante de ecos del hangar. El Hércules de Lockheed parecía llenar toda la construcción, que había sido hecha para albergar los bombarderos más pequeños de la Segunda Guerra Mundial. La alta aleta vertical de su espinazo llegaba hasta unos pocos centímetros más abajo de las grampas del techo. Junto a éste el Hawker Siddeley HS 125, un jet para ejecutivos, parecía acicalado e ineficaz. Los distintos orígenes de las máquinas evidenciaban que esta unidad representaba una empresa de colaboración entre dos naciones. Esto fue subrayado una vez más cuando Colin Noble avanzó rápidamente al encuentro de Peter, mientras éste apagaba el motor y las luces de su Rover . -Una gran noche, Peter. No había manera de no localizar el acento del Medio Oeste de Estados Unidos, aunque Colin tenía más el aspecto de un vendedor de éxito de coches de segunda mano que de un coronel de la Marina norteamericana. Al principio, Peter había creído que el aporte de materiales y mano de obra de acuerdo con cuotas nacionales parejas habría de debilitar la eficacia de Atlas. Pero ya no tenía esas dudas. Colin tenía puesto un traje de fajina azul y una gorra de género; tanto el traje como la gorra llevaban bordada la insignia COMUNICACIONES THOR, lo cual le daba más aire de técnico que de soldado. Colin era el segundo -después de Peter- en el comando. Se conocían desde hacia sólo seis semanas, desde que Peter había tomado la dirección de Thor, pero después de un breve período de tanteos cautelosos de uno y otro lado, los dos hombres habían establecido entre ellos vínculos de simpatía y mutuo respeto.

Colin era de mediana estatura y, sin embargo, parecía un hombre corpulento. A primera vista se hubiera dicho que era gordo, porque el cuerpo era un poco achaparrado. Pero no había grasa en

él: sólo músculos y huesos. Había practicado boxeo, como peso pesado, en Princeton y en la escuela de infantería de Marina; la nariz, por encima de la amplia boca risueña, estaba quebrada bajo el puente, era abultada y levemente torcida. Colin cultivaba la manera brusca y ruda de un atleta profesional, pero nada escapaba a sus ojos color caramelo, intensamente inteligentes. Era áspero y receloso como un viejo gato de albañal. No era fácil ganar el respeto de Peter Stride. Colin lo había logrado en menos de seis semanas. Estaba ahora de pie entre los dos aviones, mientras sus hombres se ocupaban de los preparativos de Alfa con veloz eficiencia. Los dos aviones estaban pintados al estilo de los aviones comerciales de línea, azul, blanco y oro, con una imagen estilizada del dios de los truenos en la aleta de la cola y la inscripción "COMUNICACIONES THOR" en el fuselaje. Podían aterrizar en cualquier aeropuerto del mundo sin suscitar comentarios indeseables. -¿Qué se chismea, Colin? -preguntó Peter Stride cerrando ruidosamente la portezuela del Rover y apresurándose para encontrarse con el norteamericano. Le había llevado cierto tiempo, y un esfuerzo consciente, adaptar su modo de hablar y su lenguaje para ponerse a tono con su nuevo subalterno inmediato. Había comprendido bien pronto que no debía esperar que, sólo por ser el general de división más joven en el ejército británico, el coronel Colin Noble lo llamara "señor" cada vez que le hablara. -Avión desaparecido. "Podía haber sido un tren, una embajada, incluso un trasatlántico", pensó Peter . -British Airways. Por amor de Dios, salgamos del frío. –El viento hacía flamear los pantalones del traje de fajina de Colin y tironeaba de las mangas. -¿Dónde? -En el Océano Índico. -¿Estamos listos para Bravo? -preguntó Peter en el momento de subir al avión de comando. -Todo está listo. El interior del Hawker había sido arreglado para que sirviera de centro de comunicaciones y oficina de control.

Había asientos cómodos para cuatro oficiales en el compartimiento de pilotaje. Los dos ingenieros electrónicos y su equipo ocupaban un recinto separado, al fondo, más allá del cual había un pequeño cuarto de aseo y la cocina en el extremo. Uno de los técnicos miró por la puerta de comunicación al agacharse Peter para entrar a la cabina. -Buenas noches, general Stride. Hemos establecido contacto directo con Atlas. -Póngalo en la pantalla -ordenó Stride, y se hundió en el mullido sillón de cuero que estaba detrás del escritorio. Frente a Peter había una pantalla de televisión de catorce pulgadas, y encima de ella cuatro pantallas más pequeñas (de unas seis pulgadas cada una) -para las comunicaciones y las consultas. La pantalla principal cobró vida y apareció en ella la imagen de una cabeza grande, noble y leonina. -Buenas tardes, Peter. La sonrisa era cálida, atractiva, convincente. -Buenas noches, señor . Y el doctor Kingston Parker ladeó un poquito la cabeza para mirar la indicación de diferencia horaria entre Washington e Inglaterra. -Por el momento no sabemos mucho. Sólo que un BA 070, con cuatrocientos pasajeros y dieciséis tripulantes, que efectuaba un vuelo entre Mahé y Nairobi, no ha dado señales de vida en los últimos treinta y dos minutos. Parker era presidente de la Junta de Inspección de los Servicios de Inteligencia y, entre otras obligaciones, debía informar directamente al Presidente de los Estados Unidos en esa capacidad. Era amigo personal del Presidente, que confiaba en él. Los dos hombres habían seguido cursos juntos en Annapolis y se habían recibido entre los veinte mejores; Parker, a diferencia del Presidente, había ingresado directamente al gobierno.

Parker era un artista, un músico de talento, autor de cuatro libros serios de filosofía y política, un gran jugador de ajedrez. Era un hombre de presencia poderosa, vasta humanidad e inteligencia superior. Pero también era un hombre secreto, que evitaba el ruidoso escrutinio de los medios de comunicación, que ocultaba sus ambiciones, en caso de haber las tenido -aunque la presidencia de

los Estados Unidos no era un sueño imposible para un hombre como él- y asumía con capacidad y vigor excepcionales cualquier tarea que se le encargaba. Peter Stride había tenido contactos personales con él una docena de veces desde que tenía su puesto en Thor. Había pasado un fin de semana con Parker, en la casa de éste en Nueva York, y su respeto por el hombre era ahora ilimitado. Peter comprendía que este hombre tenía la cabeza requerida para una concepción tan compleja como la de Atlas, que exigía la influencia atemperante del filósofo sobre los soldados de profesión, que requería el tacto y los dones de un diplomático para tratar directamente con los jefes de dos gobiernos, que debía contar con un intelecto frío e indoblegable para tomar la última decisión que interesaba a centenares de vidas inocentes y podía traer aterradoras consecuencias políticas. Ahora Parker contó a Peter lo poco que se sabía del Vuelo 070 y de la búsqueda y operaciones de rescate, ya en marcha, antes de decir: -Sin ser alarmista, éste parece ser el más perfecto de los blancos. En este avión viajan la mayor parte de los cirujanos más prominentes del mundo, y la convención fue de conocimiento público desde hace dieciocho meses. Los médicos cuentan con la imagen necesaria para impresionar el sentimiento público, y sus nacionalidades están muy bien mezcladas: norteamericanos, ingleses, franceses, escandinavos, alemanes, italianos. Tres de estos países tienen historiales notablemente "blandos" en la que se refiere a la actividad de los terroristas. Es un avión británico y el destino final tal vez haya sido elegido para complicar el asunto e inhibir la reacción. Parker guardó silencio y una arruga de preocupación se formó un instante en su frente ancha y tersa. -He puesto a Mercurio en la condición Alfa: si se trata de un asalto, el destino final puede muy bien estar al este de la última posición trasmitida desde el avión.

El equipo ofensivo de Atlas comprendía tres unidades idénticas. Thor debía usarse tan sólo en Europa o África. Mercurio tenía su sede en la base naval norteamericana en Indonesia y se extendía a Asia y Australasia, mientras que Diana estaba en el mismo

Washington y se mantenía siempre preparada para una contra ofensiva en cualquiera de las tres Américas. -Tengo a Tanner, de Mercurio, en la otra pantalla ahora. Volveré con usted en pocos segundos, Peter. -Muy bien, señor. La pantalla se apagó y, en la silla que estaba al lado, Colin Noble encendió uno de sus caros cigarros holandeses y cruzó los tobillos encima de la mesa que tenía delante. -Al parecer, el gran dios Thor ha bajado a la Tierra para echarse una cana al aire. Después de divertirse con una de las vírgenes vestales, pensó en enterarla del honor que le había sido conferido. "Soy Thor", le dijo. "Yo también", coincidió ella, "pero fue muy agradable". Peter meneó la cabeza melancólicamente. -¿Es un chiste? -preguntó. Colin echó una mirada a su reloj pulsera. -Si ésta es otra falsa alarma, será la número trece. -Bostezó. No había nada que hacer. Todo había sido hecho antes, todo estaba absolutamente listo. En el gran avión de transporte Hércules cada pieza del extenso arsenal estaba en condiciones de ser usada al instante. Los treinta soldados, muy bien entrenados, estaban a bordo. La tripulación de vuelo de los dos aviones estaba en sus puestos; los técnicos de comunicaciones habían establecido contacto con los satélites y, por medio de ellos, con las computadoras de Washington y Londres. Sólo faltaba esperar -la mayor parte de la vida de un soldado se malgasta esperando- pero Peter nunca había logrado habituarse. Era una ayuda ahora el contar con la compañía de Colin Noble. En una vida pasada en compañía de muchos hombres, era difícil hacer amistades íntimas. En las filas más cerradas de Thor, dedicados a una causa común, eso se había logrado. y los dos hombres eran amigos; la conversación entre ellos, casual y cómoda, pasaba naturalmente de un tema a otro sin dejar escapar la corriente subterránea de atención en que estaban sumidos los dos.

En un momento Kingston Parker apareció de nuevo en la pantalla para decirle que las operaciones de búsqueda y rescate del avión no habían dado ninguna indicación de la última posición declarada de 070, y que una inspección fotográfica por el satélite de

reconocimiento "Gran Pájaro" se había hecho en la misma zona, pero que la película sólo podría ser examinada catorce horas después. El Speedbird 070 había dejado pasar una hora y seis minutos desde las "operaciones normales" y, de pronto, Peter se acordó de Melissa- Jane. Pidió una línea telefónica y marcó el número de la cabaña. No hubo respuesta, la cual quería decir que el chofer ya había pasado a buscarla. Colgó y llamó a Cynthia en Cambridge. -¡Realmente, Peter! ¡Es muy poco considerado de tu parte! Despertada por la campanilla del teléfono, la voz sonaba irritada, suscitaba sólo antipatía. -Melissa ha estado contando con esto... -Sí, ya sé. Yo también. - ...y George y yo habíamos convenido en que... George, el nuevo marido de Cynthia, era un profesor de historia política; Peter, sin quererlo, simpatizaba con el hombre. Había sido muy bueno con Melissa- Jane. -Las exigencias del servicio -interrumpió Peter, en tono leve. La voz de la mujer sonó agria. -¿Cuántas veces he tenido que oír eso? Creí que ya no iba a tener que oírlo más. Ya estaban en la misma noria fútil de siempre, y él tenía que poner punto final a la cosa. Frente a él la gran pantalla de televisión se encendió y los ojos de Kingston Parker aparecieron oscurecidos por la pena, como si estuviera padeciendo por toda la humanidad. -Tengo que dejarte -dijo Peter a la mujer que había amado en un tiempo, y cortó la comunicación, inclinándose atentamente hacia la imagen que había aparecido en la pantalla. -Las defensas de radar de Sudáfrica han detectado un no identificado que se aproxima a su ámbito aéreo -dijo Kingston Parker. La velocidad y la posición del objeto corresponden a las del 070. Se ha enviado un Mirage para interceptar...pero, mientras tanto, supongo que es un golpe de los terroristas y que debemos ponernos inmediatamente en condición Bravo...si a usted le parece bien, Peter. -Ya nos ponemos en marcha, señor.

A su lado Colin Noble retiró los pies del escritorio y los dejó caer ruidosamente al suelo. El cigarro seguía apretado entre sus dientes. El objeto tenía vida propia y el piloto del Mirage F. 1 interceptor había puesto la computadora del vuelo en situación de “ataque” y todas las armas -misiles y cañón- estaban listas para ser utilizadas. La computadora le dio un plazo de treinta y tres segundos para interceptar y la dirección del objeto se mantenía en rumbo constante en los 210° magnéticos, con una velocidad de desplazamiento de 483 nudos. Por delante de él, el alba desplegaba un espectáculo teatral. Torrentes de nubes plateadas y rosa se habían acumulado en el cielo y el sol, todavía bajo el horizonte, lanzaba largos rayos de luz dorada por los cielos. El piloto se inclinó hacia adelante, haciendo presión sobre las bandas de sus hombros y levantó el visor Polaroid de su casco con una mano enguantada, escudriñando el horizonte en búsqueda de su blanco. Sus avisados ojos de piloto de caza distinguieron un punto oscuro en el indefinido fondo de nubes y luz solar; maniobró imperceptiblemente los controles para evitar un acercamiento perpendicular al blanco. La mota aumentó de tamaño con sorprendente rapidez, a medida que convergía con velocidades combinadas de cerca de dos mil kilómetros por hora y, en el instante en que estuvo seguro de su identificación, el piloto tomó altura en línea casi vertical, y luego voló a unos mil quinientos metros por encima del blanco y en su misma dirección, disminuyendo inmediatamente la potencia para adecuarse a la velocidad del gran avión que estaba abajo. -Cheetah. Habla el jefe Diamond. Visualizando. El blanco es un Boeing 747 con las insignias de British Airways. -Jefe Diamond: habla Cheetah. Mantenga el seguimiento y la distancia de mil quinientos metros y evite cualquier actitud amenazadora. Vuelva a informarnos dentro de sesenta segundos.

El jet del general de división Peter Stride volaba hacia el sur y dejaba a su enorme protegido avanzar pesadamente en su estela. A cada minuto aumentaba la distancia entre los dos aviones, y cuando llegaran a su último destino -fuera éste el que fuere -

probablemente iban a seguir manteniendo una distancia de mil quinientos kilómetros o más entre ellos. Sin embargo, la velocidad moderada del Hércules se convertía en virtud cuando surgía la necesidad de desembarcar cantidades de hombres y equipo en terrenos desiguales y angostos de lugares difíciles del globo, tal vez en esas condiciones “de apuro” que tanto temen los pilotos. La tarea del Hawker era la de poner a Peter Stride en la escena de la actividad terrorista a la brevedad posible y la tarea de éste, una vez allí, consistía en demorar, dar largas y negociar hasta que el grupo de asalto de Colin Noble se le pusiera a la par. Sin embargo, los dos hombres seguían en contacto, y la pequeña pantalla de televisión, frente a Peter, permanecía encendida y mostraba el interior del principal compartimiento del Hércules. Al levantar la cabeza de su trabajo, Peter Stride pudo, ver un cuadro de sus subordinados, todos con mamelucos de fajina de Thor, recostados o despatarrados en posturas lánguidas de descanso en el pasillo central del Hércules. También eran veteranos en el duro oficio de esperar, mientras que Colin Noble, sentado al frente de su pequeño escritorio, examinaba la voluminosa lista de la “condición Charlie”, el nuevo estado de alerta cuando quedara confirmada la actividad terrorista. Al contemplar a Colin Noble trabajando, Peter Stride halló un momento para reflexionar una vez más sobre los enormes gastos que insumía el mantenimiento de Atlas, pagados en su mayoría por el servicio de Inteligencia de los Estados Unidos, y en los obstáculos y la resistencia que había habido que vencer para lanzar este proyecto en un principio. Tan sólo el éxito de los israelíes en Entebbe y de los alemanes en Mogadiscio lo había hecho posible, pero seguía existiendo violenta oposición en los dos países a mantener una fuerza de contraataque dual. Después de dar un chasquido preliminar y emitir un zumbido, la pantalla central de la consola de comunicaciones de Peter se encendió y el doctor Parker habló antes de que su imagen hubiera adquirido la nitidez requerida. -Me temo que sea la condición Charlie, Peter -dijo en voz baja, y Peter fue consciente de la sangre que corría por sus venas.

Era natural en un soldado que había pasado toda la vida preparándose para éste momento especial en el tiempo el darle la bienvenida cuando había llegado...pero se despreció a sí mismo por sentir esa emoción: ningún hombre en sus cabales debe anticipar la violencia, la muerte y toda la desdicha y el sufrimiento que las acompañan. -...los sudafricanos han interceptado e identificado a 070. Ha entrado en el ámbito de ellos hace cuarenta y cinco segundos. -¿Contactos de radio? -preguntó Peter. -No. Parker meneó su voluminosa cabeza. -Declina el contacto. Debemos presumir que está en poder de militantes...De modo que seguiré sentado aquí hasta que la cosa se aclare. Kingston Parker nunca usaba la palabra "terrorista", demasiado emocional, y asimismo no le gustaba que sus subordinados la usaran. “No se debe odiar nunca ciegamente al adversario”, le había dicho a Peter en una ocasión. “Entienda usted sus motivos, reconozca y respete sus puntos fuertes...De esta manera estará usted más preparado para hacerle frente”. -¿Con qué colaboración podemos contar? -preguntó Peter. -Todos los estados africanos con los que hemos podido ponernos en contacto hasta ahora nos han ofrecido la plena cooperación, incluso facilidades de vuelo, aterrizaje y reabastecimiento. Los sudafricanos se han mostrado muy diligentes. He hablado con el ministro de defensa, que me ha ofrecido la máxima colaboración posible. Por supuesto, negarán el permiso de aterrizaje a 070, y preveo que éste tendrá que ir a uno de esos estados negros que están al norte, lo cual es muy probable que sea la intención de los militantes en cualquier caso. Creo que conoce usted mis puntos de vista sobre Sudáfrica, pero en esta situación debo reconocer que esta gente se está portando muy bien.

Parker hizo aparecer en la pantalla de televisión una pipa de madera negra con una gran cabeza redonda y empezó a llenarla de tabaco. Las manos eran grandes, como el resto del cuerpo, los dedos largos y flexibles, como los de un pianista, lo que, por otra parte, era realmente. Y Peter recordó el fuerte perfume de aquel

tabaco. Aunque él no fumaba, no había encontrado nada ofensivo en el olor. Los dos hombres guardaban silencio, sumidos en sus pensamientos: Parker fruncía levemente las cejas y parecía concentrado en su pipa. Luego suspiró y levantó la mirada. -Bien, Peter. Oigamos lo que tiene que decirnos. Peter hojeó las notas que había estado haciendo. -He preparado tres libretos posibles y nuestra respuesta a cada uno de ellos, señor. La consideración más importante es la que consiste en saber si es un asalto á l'allemande o á l'italienne... Parker hizo un signo afirmativo, escuchando. Aunque todo esto era terreno conocido, había que pasar una vez más por él. Un golpe a la italiana era más fácil de encarar: se trataba de una crasa exigencia de dinero. La tradición alemana implicaba liberación de prisioneros, exigencias sociales y políticas que pasaban por encima de los límites nacionales. Siguieron trabajando otra hora más antes de ser nuevamente interrumpidos. -¡Dios Santo! -Este lenguaje era un indicio del asombro de Parker-. Se ha producido algo nuevo... Fue tan sólo cuando el 070 tomó la pista aérea del este e inició un descenso común, sin haber obtenido la autorización del control de tránsito aéreo, que el comando de la Fuerza Aérea Sudafricana comprendió de golpe lo que estaba por ocurrir. Inmediatamente se impuso el silencio de emergencia en todas las frecuencias de aviación, mientras que el avión que se aproximaba era bombardeado con continuas órdenes de dejar libre inmediatamente el espacio aéreo nacional. No hubo respuesta y, a ciento cincuenta millas náuticas del aeropuerto internacional Jan Smuts, el Boeing disminuyó la velocidad e inició un avance sereno para entrar en el espacio aéreo controlado. -British Airways 070. Habla el control de Jan Smuts. Se le niega expresamente permiso de ingresar al circuito. ¿Me escucha, 070? -British Airways 070. Habla el comando de la Fuerza Aérea. Se le advierte que está usted violando el espacio aéreo nacional. Se le ordena elevarse inmediatamente a una altura de nueve mil metros y seguir viaje a Nairobi.

El Boeing estaba a una distancia de unas cien millas náuticas y descendía a una altura de cuatro mil quinientos metros. -Jefe Diamond: habla Cheetah. Tome el objetivo a su cargo y ordene forzar el despegue. El largo y elegante avión, con su camuflaje de manchas verdes y pardas, bajó como una flecha, pasando velozmente por encima del gigante multimotor, precipitándose detrás de la cola del avión, y luego, levantándose empinadamente frente a la proa pintada alegremente en rojo, blanco y azul. El piloto del Mirage puso diestramente su ágil aparato a unos treinta metros por delante del Boeing y movió las alas, dando la orden "Sígame". El Boeing prosiguió serenamente su vuelo, como si no hubiera visto o entendido. El piloto del Mirage maniobró y la distancia entre los dos aviones se redujo a unos veinte metros. Nuevamente movió las alas e inició un giro continuo en dirección al norte, como Cheetah había ordenado. El Boeing mantuvo su dirección hacia Johannesburgo, obligando al piloto del Mirage a abandonar sus intentos de desviarlo. El Mirage voló detrás y al lado, manteniéndose un poco por encima de las máquinas del Boeing hasta que estuvo al nivel del compartimiento principal y pudo mirar desde una distancia de sólo treinta metros. -Cheetah: habla Diamond Uno. Tengo buena visión de la cabina de vuelo. Hay una cuarta persona en la cabina. Una mujer. Al parecer, está armada con una pistola automática. Las caras de los dos pilotos estaban blancas como el papel cuando se dieron vuelta para mirar al interceptor. La mujer se inclinó sobre el respaldo del asiento de la izquierda y levantó el pesado pistolón negro, haciendo un saludo irónico. Sonrió y el piloto del Mirage estaba tan cerca que pudo percibir la intensa blancura de los dientes. - ...una mujer joven, pelo rubio, mooi baie mooi –informó el piloto-. Linda, muy linda. -Diamond Uno. Habla Cheetah. Posición de ataque frontal.

El Mirage avanzó ruidosamente y ascendió raudo, mientras los otros cuatro aviones se desplegaron para retomar su formación en "cinco dedos", abriéndose en abanico delante del Boeing. -Cheetah. Estamos en posición para un ataque frontal. -Vuelo Diamond. Simular. Atacar en línea de babor. Intervalos de cinco segundos. Mínima separación. Repito que no hay que abrir fuego. Es un ataque simulado. Repito: es un ataque simulado. -Diamond Uno...comprendido, ataque simulado. El Mirage F. 1 se elevó y se sumergió, mientras el índice de velocidad subía bruscamente, atravesando la barrera del sonido en una demostración terriblemente belicosa. Cyril Watkins lo vio llegar desde unos diez kilómetros adelante. -¡Santo Dios! -gritó-. ¡Esto es real! Y se estiró hacia el frente para tomar control manual del Boeing, desconectándolo del descenso automático que el guía de vuelo electrónico estaba efectuando. -Manténgalo firme. -La voz de Ingrid se levantó por primera vez-. ¡Firme! Y apuntó con el doble caño de su pistola al ingeniero de vuelo. -Ahora no nos hace falta ayuda de navegación. El capitán se estremeció y el Mirage se acercó aullando a ellos. Dio la impresión de crecer hasta llenar todo el campo visual que se tenía más allá del parabrisas. En el último instante la proa del avión se elevó levemente y sólo pasó a unos pocos metros por encima, pero la turbulencia supersónica del paso sacudió la gran máquina como si fuera una pelusa de cardo. -¡Aquí viene otro! -gritó Cyril Watkins. -Hablo en serio. Ingrid oprimió el doble cañón contra la nuca del ingeniero de vuelo con tanta fuerza que la frente del hombre golpeó el borde da la consola del computador y se vio el rojo rápido y brillante de la sangre sobre la piel pálida. Las ráfagas producidas por el jet golpearon al Boeing una tras otra, mientras los Mirages atacaban. Ingrid buscó apoyo con la mano libre, pero mantenía la pistola apretada contra la nuca del navegador . -Hablo en serio -gritó-. ¡Lo mataré!

A través del metal de la cabina de vuelo pudieron oír los gritos de los pasajeros. Luego el último Mirage pasó, desapareció, y el director automático de vuelo del Boeing se recobró de los efectos de la brusca perturbación y realineó rápidamente el avión de acuerdo con las señales luminosas trasmitidas por radio desde el aeropuerto Jan Smuts. -Ya no nos van a molestar de nuevo. Ingrid se apartó del ingeniero de vuelo, permitiéndole que levantara la cabeza y se secara el reguero de sangre que había caído sobre la manga de su camisa. -No pueden volver. Hemos entrado en espacio controlado. Y señaló un punto en el espacio por delante. -¡Miren! El Boeing había bajado a mil ochocientos metros, pero el horizonte estaba oscurecido por una bruma de smog y calor veraniego. Hacia la derecha se levantaba la nítida silueta de las torres de la central eléctrica de Kempton Park y, más cerca, las venenosas mesetas amarillas de los depósitos de minas diseminados sobre la llanura monótona e indistinta del alto veld africano. En torno a éstos, las viviendas estaban tan apretujadas que se podía ver centenares de vidrios de ventanas que reflejaban el sol de la mañana y refulgían como señales luminosas. Más cerca aún estaba la línea larga, recta y azul de la pista principal del aeropuerto Jan Smuts. -Vaya usted directamente a la pista 21 -ordenó Ingrid. -No podemos... -¡Haga lo que le digo! -interrumpió ella con voz colérica-. El control de tránsito aéreo tiene que haber despejado el circuito. No nos pueden detener. -Sí, pueden -contestó Cyril Watkins-. No tiene nada más que echar una mirada a la pista. Ahora estaban lo bastante cerca para contar cinco tenderse de combustible y divisar las insignias de Shell sobre los tanques. -Van a bloquear la pista.

Con los tanques había cinco vehículos de un rojo brillante que pertenecían al servicio de incendios y dos grandes ambulancias blancas. Golpearon torpemente sobre el borde de césped de la pista

y luego, uno tras otro, ténderes, vehículos contra incendios y ambulancias se fueron parando a distancias de varios centenares de metros a lo largo de la línea central, pintada de blanco, de la pista. -No podemos aterrizar -dijo el capitán. -Levante los controles automáticos y conduzca a mano. La voz de la mujer era diferente, dura, cruel. El Boeing había bajado unos trescientos metros en dirección a la pista 21; por delante las señales giratorias de luz roja, encima de los vehículos contra incendios, parecían trasmitir un desafío directo. -No puedo aterrizar sobre ellos -dijo Cyril Watkins: esta vez ya no había vacilación ni dudas en su voz-. Voy a volar por encima y saldré de aquí. -Aterrice sobre el pasto -gritó la muchacha-. Hay un terreno más o menos apto a la izquierda de la pista: baje ahí. Pero Cyril Watkins se inclinó en su asiento y adelantó bruscamente los aceleradores. Las turbinas rugieron y el Boeing ascendió con la proa en ángulo pronunciado. El joven ingeniero de vuelo había hecho girar su taburete y miraba por el parabrisas. Todo su cuerpo estaba rígido, la expresión era intensa y las manchas de sangre de la frente hacían resaltar vivamente la palidez de la piel. Con la mano derecha se asió al borde del tablero de instrumentos, los nudillos del puño estaban blancos y relucientes como cáscara de huevo. La mujer rubia, al parecer sin moverse, había apuntado a la muñeca de la mano derecha. Y apretó el gatillo de la pistola. Hubo un estruendo que retumbó en las paredes de las cabinas, tan intenso que reventaba los tímpanos. El arma saltó hasta la cabeza dorada de la muchacha e inmediatamente se sintió el olor acre de la pólvora quemada. El ingeniero de vuelo miró la mesa sin creer lo que veía. Allí había un agujero abierto en el metal, del tamaño de una taza de té, con bordes ásperos y rasgados de brillante metal desnudado. El disparo había amputado la mano a la altura de la muñeca. El miembro cortado había sido arrojado al aire y había caído entre los asientos de los pilotos, con el hueso en astillas que emergía de la carne magullada, contrayéndose como un insecto aplastado y deshecho en partes.

-Aterrice -dijo la muchacha- aterrice o el próximo disparo será a la cabeza. -¡Monstruo! -gritó Cyril Watkins, contemplando la mano amputada. -Aterrice o tendrá usted sobre la conciencia la muerte de este hombre. El ingeniero de vuelo se apretó el brazo mutilado contra el abdomen y se dobló en silencio, con la cara desfigurada por el espanto. Cyril Watkins apartó la vista de la mano cortada y miró hacia afuera. Había una franja de césped entre los marcadores de la pista aérea y la angosta senda de los rodados. El césped era muy alto y él sabía que el terreno, abajo, debía ser bastante liso. La mano de Cyril, casi como si se moviera por propia decisión, accionó suavemente una palanca, la trepidación disminuyó y la proa volvió a bajar. Se puso en línea con la pista principal de aterrizaje, hasta que dejó muy atrás las luces de entrada. No quería alertar a los conductores de los vehículos interpuestos y hacerles conocer sus intenciones mientras aún tenían tiempo para frustrarlas. -Maldito monstruo -farfulló- ¡monstruo infame! ¡Monstruo criminal! Bajó empinadamente el Boeing, lo realineó de acuerdo con la larga franja de césped y cerró del todo las válvulas, manteniendo alta la proa y sólo una fracción por encima de las barracas, acercando el avión al césped para tocar tierra. La gran máquina se posó en el terreno desigual, traqueteando y dando barquinazos mientras Cyril Watkins luchaba con el timón, tratando de mantenerlo en línea, reteniendo la rueda de proa con el yugo de control, mientras el copiloto ponía las gigantescas máquinas en movimiento contrario y oprimía con firmeza los frenos principales de aterrizaje.

Los carros contra incendio y los tanques de combustible pasaron como una exhalación junto a la punta del ala de estribor. Las caras sorprendidas de los ocupantes parecían cercanas y blancas. El 070 pasó ante ellos y su velocidad fue disminuyendo rápidamente hasta que la rueda de proa bajó y el aparato se balanceó, bamboleó y quedó quieto a corta distancia del edificio de

ladrillos que emitía las señales luminosas y de aterrizaje, y que tenía la principal instalación de radar. Eran las 7:25 de la mañana, hora local. El Speedway 070 había aterrizado. -Bueno, han llegado -canturreó Kingston Parker- y ya comprenderá usted los extremos esfuerzos que se hicieron para impedirlo. La elección que han hecho del destino final responde a una de sus preguntas, Peter. -A la alemana...-dijo Peter, cabeceando-. Tiene que ser político. De acuerdo, señor. -Usted y yo debemos encarar una espantosa realidad: hemos estado tratando el punto en las alturas de la teoría...-Parker acercó un encendedor a su pipa y aspiró dos bocanadas antes de continuar.-... La militancia moralmente justificable. -Una vez más, no estamos de acuerdo, señor -dijo Peter rápidamente, interrumpiendo-. No existe tal cosa. -¿No existe? -preguntó Parker, meneando la cabeza-. ¿Qué me dice usted de los oficiales alemanes que fueron ultimados en las calles de París por la resistencia francesa? -Era la guerra -exclamó Peter. -Tal vez el grupo que se ha apoderado del 070 cree estar en guerra... -¿Contra víctimas inocentes? -preguntó Peter. -La Haganah sacrificaba víctimas inocentes...Sin embargo, luchaba por una causa buena y justa. -Soy inglés; doctor Parker. Usted no puede esperar que yo disculpe el asesinato de mujeres y niños británicos. Peter se puso tieso en su silla. -No -dijo Parker, aprobando-. No hablemos entonces de los Mau-Mau de Kenya ni de lo que está sucediendo en Irlanda. Pero ¿qué me dice usted de la Revolución Francesa o de la difusión de la fe católica por medio de las persecuciones y las torturas más atroces que hayan sido inventadas hasta ahora por el hombre?...¿No era ésta una militancia justificable moralmente? -Prefiero decir que es una actitud comprensible, aunque condenable. El terrorismo en cualquiera de sus formas, nunca es justificable moralmente.

Provocado a su vez, Peter había usado la palabra deliberadamente para provocar. Advirtió el leve levantamiento de las tupidas tejas de Parker. -Hay terrorismo desde arriba...y terrorismo desde abajo. -Parker había elegido y usado a sabiendas la palabra "terrorismo"-. Si define usted el terrorismo como una coerción extrema de carácter físico o fisiológico, que se usa para forzar a otros a someterse a la voluntad del terrorista...también está el terror legal del patíbulo, el terror religioso del fuego del infierno, el terror filial al bastón del padre: ¿son éstos más justificables moralmente que la aspiración de los débiles, de los pobres, de los oprimidos políticamente, de las víctimas inermes de una sociedad injusta? ¿Hay que sofocar acaso este grito de protesta y... Peter se desplazó en su silla, incómodo. -Las protestas al margen de la ley... -Las leyes están hechas por hombres, casi siempre hombres ricos y poderosos, y las leyes también son cambiadas por hombres, en general tan sólo mediante una acción militante. El movimiento del voto femenino, la campaña por los derechos civiles en este país...-Parker se interrumpió y chasqueó la lengua-. Lo lamento, Peter, a veces me confundo. A menudo es más difícil ser liberal que ser tirano. Por lo menos, el tirano rara vez tiene dudas. Parker se echó hacia atrás en su silla, en un gesto que significaba en él que ponía de lado el asunto. -Me propongo ahora dejarlo a usted en paz por una hora o dos. Querrá usted desarrollar sus planes de acuerdo con los últimos acontecimientos. Personalmente no tengo ninguna duda ya de que estamos frente a militantes que tienen motivos políticos y no una simple pandilla de secuestradores de tipo antiguo que busca dinero rápido. Hay un punto en el que estoy muy seguro: antes de que comprendamos este caso plenamente, nos vamos a ver forzados a examinar en detalle nuestras conciencias. -Tome la segunda a la derecha -dijo Ingrid con voz calma. El Boeing cruzó el césped y tomó la senda de los autos. Al parecer, el avión no había sufrido daños al aterrizar, pero ahora que estaba fuera de su elemento natural había perdido gracia y belleza, se había vuelto desgarbado y torpe.

Ingrid nunca había estado en la cabina de vuelo de un Jumbo hasta entonces. La altura era impresionante y le trasmitía una impresión de aislamiento, de invulnerabilidad. -Vuelva a la izquierda -ordenó. El Boeing se apartó de los edificios principales del aeropuerto en dirección a la parte sur de la pista. La terraza del puesto de observación del aeropuerto estaba ya ocupada por centenares de curiosos, pero las actividades en los hangares habían sido suspendidas. Las máquinas y los ténderes estaban sin personal: no se veía ni una sola figura humana. -Pare ahí. La muchacha señaló un área abierta a unos cuatrocientos metros del edificio más cercano, a medio camino entre la terminal y un grupo de hangares de servicio y el depósito principal de combustible. -Deténgase en la intersección. Sombrío y silencioso, Cyril Watkins hizo lo que se le había ordenado. Luego se dio vuelta en su asiento. -Tengo que llamar una ambulancia para que lo saquen de aquí. El copiloto y la azafata habían hecho acostar al ingeniero de vuelo en el pise del lavatorio, delante de la puerta que llevaba a la cabina de vuelo. Habían usado servilletas de género para vendar el brazo, en un intento por restañar la sangre. El hedor de la pólvora quemada aún seguía allí, mezclado con un dejo de sangre fresca. -Nadie sale de este avión -dijo Ingrid, meneando la cabeza-. Este hombre ya sabe demasiado de nosotros. -¡Por favor, mujer! ¿Cómo puede usted?. .¡Necesita atención médica! -A bordo hay trescientos médicos -dijo ella con voz neutra, haciendo un gesto hacia ellos, con voz indiferente- ...los mejores del mundo. Puede usted solicitar los servicios de dos. Se encaramó de costado en la consola manchada de sangre del ingeniero de vuelo y tomó en sus manos el micrófono interno. Cyril Watkins advirtió, pese a estar moralmente sublevado, que a Ingrid le bastaba una sola demostración para estar en condiciones de manejar el complejo equipo de comunicaciones. Era inteligente y estaba admirablemente entrenada.

-Señoras y señores: acabamos de aterrizar en el aeropuerto de Johannesburgo. Vamos a permanecer aquí mucho tiempo: días y tal vez semanas. La paciencia de todos va a ser puesta aprueba, de modo que debo advertirles que cualquier acto de desobediencia será enfrentado con el máximo rigor. Ya se efectuó un intento de resistencia y, como corolario, un miembro de la tripulación ha recibido un balazo y está gravemente herido. Acaso muera a consecuencia de la herida. No queremos la repetición de un incidente de esta clase. Sin embargo, debo advertirles que mis subordinados y yo no vacilaremos en hacer de nuevo fuego, o incluso en detonar los explosivos que pueden ver encima de sus cabezas, si se presenta la necesidad. Dejó de hablar y siguió con la mirada a los dos médicos elegidos, que avanzaron y se arrodillaron a cada lado del ingeniero de vuelo. El hombre temblaba, como afiebrado, y la camisa blanca estaba empapada de sangre. La expresión de Ingrid no trasuntaba ningún remordimiento, ninguna preocupación, y la voz era tranquila y normal. -Dos de mis oficiales bajarán ahora por el pasillo y recogerán los pasaportes que ustedes tendrán la bondad de entregar. Los ojos miraron de reojo: un movimiento llamó la atención de Ingrid. Desde los hangares de servicio emergió una fila de cuatro autos blindados. Se trataba de la versión local de los Panhard franceses, con pesados neumáticos, una torrecilla y unos cañones desproporcionadamente largos que apuntaban al frente. Los vehículos armados giraron cautelosamente y estacionaron a una distancia de trescientos metros en cuatro puntos -los extremos de las alas, la cola y la proa- en torno al avión, con el largo cañón apuntándole. La muchacha contempló a los médicos con aire desdeñoso, hasta que uno de ellos se adelantó. Era un hombrecito bajo y regordete, con una incipiente calvicie...pero valeroso. -Este hombre debe ser llevado sin perder tiempo a un hospital. -Ni soñarlo. -Insisto. Su vida está en peligro.

-Las vidas de todos nosotros están en peligro, doctor. –Se interrumpió, esperando que surtiera efecto la frase. -Redacte usted

una lista de las cosas que le hagan falta. Tomaré medidas para que le lleguen. -Hace dieciséis horas que están aquí y el único contacto ha sido un pedido de medicamentos y de conexión de corriente con la central eléctrica. Kingston Parker se había quitado la chaqueta y había aflojado el nudo de su corbata, pero no dejaba ver otros efectos negativos de su vigilia. Peter Stride hizo un signo afirmativo a la imagen que veía en la pantalla. -¿Qué conclusiones han sacado los médicos de los medicamentos solicitados? -preguntó. -Al parecer, es una herida de bala. Sangre de tipo AB positivo. Es un tipo bastante raro, pero uno de los hombres de la tripulación tiene AB positivo marcado en la ficha de personal. Diez litros de plasma B, un transfusor de sangre, jeringas, morfina, penicilina intravenosa, antitetánicos...Todo lo que se requiere para tratar un trauma físico mayor. -¿Tienen la conexión con la central eléctrica? -preguntó Peter. -Si. Cuatrocientas personas ya estarían asfixiadas si no contaran con el aire acondicionado. Las autoridades del aeropuerto han tendido un cable y lo han enchufado en el tomacorriente externo. Todo el sistema interno del avión, incluso la calefacción del retrete, debe funcionar adecuadamente. -De modo que estamos en condiciones de cortarlos en cualquier momento. -Peter tomó nota de esto en una libretita que tenia frente a él-. ¿Ninguna exigencia todavía? ¿No han solicitado hablar con un negociador? -No; nada. Al parecer están muy bien enterados de las técnicas de negociación en esta clase de situaciones: a diferencia de nuestros amigos, los nativos del país huésped. Creo que estamos teniendo muchas dificultades con la mentalidad de hombres como Wyatt Earp...-Parker hizo una pausa-....Me disculpo: Wyatt Earp ha sido uno de nuestros alguaciles de frontera... -Vi la película y leí el libro -contestó Peter con aire picarón.

-Si. Los sudafricanos están ansiosos por asaltar el avión, y tanto nuestro embajador como el de ustedes se ven en figurillas para contenerlos. Están dispuestos a abrir a patadas las puertas del compartimiento e irrumpir con seis ametralladoras en marcha. Es probable que también ellos hayan visto la película. Peter sintió un escalofrío de terror, que le recorría la espina dorsal. -Eso seria un desastre seguro -dijo rápidamente-. Esta gente está en actitud de matar o morir. -No tiene usted necesidad de convencerme -dijo Parker-. ¿Cuánto tiempo de vuelo lleva el viaje hasta Jan Smuts? -Hace siete minutos que cruzamos el río Zambeze. Peter miró de reojo por la ventana de vidrio redondo, pero el suelo estaba oscurecido por la bruma y un cúmulo de nubes. -Todavía tenemos dos horas y diez minutos de vuelo...pero mi sección de apoyo está a tres horas y cuarenta minutos detrás de nosotros. -Está bien, Peter. Volveré con ellos. El gobierno de Sudáfrica ha convocado una reunión plena del gabinete y nuestros dos embajadores asistirán como observadores y consejeros. Creo que voy a tener que hablarles de la existencia de Atlas. -Guardó un momento de silencio-. Por lo menos en este caso vemos que Atlas está justificado, Peter. Una unidad sola, que pasa por encima de consideraciones nacionales, es capaz de actuar rápida e independientemente. Creo que debe usted enterarse de que ya he obtenido la aprobación del Presidente y de su Primer Ministro para la condición Delta...de acuerdo a mi buen juicio. La condición Delta significaba la decisión de matar. -...pero debo subrayar una vez más que utilizaré Delta tan sólo como último recurso. Antes, quiero oir y tomar en cuenta las demandas, y en este sentido estamos abiertos a las negociaciones...Plenamente abiertos... Parker siguió hablando y Peter Stride se movió levemente en su asiento, dejando caer el mentón en la mano para ocultar su irritación. Habían entrado ahora en una zona de desentendimiento y, una vez más, Peter debió expresar su desacuerdo. -Cada vez que permite usted que un militante se escape, crea las condiciones para nuevos golpes...

-Tengo el permiso para entrar en la condición Delta –reiteró Parker con un dejo de acritud en el tono- pero debo dejar en claro que sólo utilizaré esto con la máxima discreción. No somos un equipo de asesinos, general Stride. Parker hizo una señal con la cabeza a un ayudante que estaba fuera de la pantalla. -Ahora voy a un encuentro con los sudafricanos para explicarles Atlas. La imagen se desvaneció en la oscuridad. Peter Stride dio un salto brusco y trató de recorrer el angosto pasillo que pasaba entre los asientos, pero el techo era demasiado bajo para su elevada estatura y volvió a dejarse caer, malhumorado, en su asiento. Kingston Parker se levantó de su escritorio de comunicaciones en la oficina externa de sus cuartos en el ala oeste del Pentágono. Los dos técnicos de comunicaciones se apartaron de su camino y su secretaria personal abrió la puerta que llevaba a la oficina interna. Parker se movía con una gracia que era sorprendente en un hombre tan corpulento: en su cuerpo no había kilos de más y los grandes huesos no tenían exceso de carnes. La ropa que llevaba era de buena calidad y bien cortada -lo mejor que podía ofrecer la Quinta Avenida- pero estaba gastada hasta un punto increíble: el cuello de la camisa algo deshilachado, los zapatos italianos con los tacos gastados, como si las apariencias materiales no contaran nada para él. Sin embargo, llevaba su ropa con una cierta hidalguía inconsciente y parecía diez años más joven que sus cincuenta y tres cumplidos; sólo se veían unas escasas hebras plateadas entre la espesa y enmarañada cabellera. La oficina interna estaba arreglada de modo espartano, con muebles de las fábricas del gobierno, en un estilo utilitario e impersonal. Tan sólo los libros que ocupaban los estantes y se apilaban sobre el piano de cola eran suyos. El piano era un Bechstein, demasiado grande para el cuarto. Parker pasó levemente la mano derecha por el teclado pero no se detuvo en su marcha hacia el escritorio.

Se dejó caer en el sillón giratorio y se puso a hojear una docena de carpetas con informes de los servicios de inteligencia.

Cada carpeta contenía las últimas respuestas de la computadora a los puntos que él había solicitado. Historias personales, apreciaciones y estudios caracterológicos de todas las personalidades que habían intervenido hasta ahora en la captura del Speedbird 070. Allí estaban los dos embajadores: las carpetas rosadas indicaban el carácter de extrema reserva de los informes y llevaban escrita una indicación: "Exclusivo para jefes de departamento". Otras cuatro carpetas con cubiertas verdes estaban dedicadas a personalidades del gobierno sudafricano con capacidad de decisión en la actual emergencia. La carpeta más gorda era la del primer ministro de Sudáfrica. Una vez más Parker leyó malhumorado que el hombre había sido puesto preso por el gobierno pro británico del general Jan Smuts durante la Segunda Guerra Mundial, por haber sido un opositor militante a la participación de su país la guerra. Parker hubiera querido saber cuánta simpatía podía sentir este hombre ahora por otros militantes. Había carpetas que se ocupaban de los ministros de defensa y justicia de Sudáfrica y unas verdes, más delgadas, quedaban cuenta del comisionado de policía y del comisionado asistente, sobre quienes había caído la responsabilidad local de encarar la emergencia. Entre todos ellos sólo el primer ministro emergía como una personalidad notable: una figura fuerte y tenaz, un hombre a quien no se disuade y sobre quien no se influye fácilmente. En efecto, Kingston Parker reconoció que la última autoridad estaba aquí. Había otra carpeta rosada debajo de una pila muy considerable, tan manoseada que las tapas de cartón empezaban a rajarse en el lomo. El informe de esta carpeta había sido solicitado dos años antes y se había ido añadiendo material cada trimestre. "STRIDE PETER CHARLES" era el título, y reclasificado: “Sólo Jefe de Atlas”. Kingston Parker hubiera podido recitar de memoria el contenido, pero desató los hilos y abrió el fajo sobre sus rodillas. Mientras aspiraba conscientemente su pipa, empezó a examinar las páginas sueltas pausadamente.

Allí estaban los escuetos datos de la vida del sujeto. Nacido en 1939; uno de dos gemelos nacidos en tiempos de guerra dentro de

una familia militar. El padre había muerto en acción tres años después, cuando la brigada armada que estaba a su cargo fue cancelada por uno de los devastadores avances de las tropas de Erwin Rommel en los desiertos de África del Norte. El mellizo nacido primero había heredado la baronía y Peter había seguido el curso consabido de estas familias: había pasado por Harrow y Sandhurst, donde había desconcertado a su familia por sus sobresalientes talentos académicos y su resistencia a participar en los deportes de grupo, ya que prefería las actividades díscolas del golf y el tenis a las carreras de larga distancia. Kingston Parker reflexionó un momento. Había indicios en el carácter de este hombre que lo desconcertaban. Parker tenía el desprecio generalizado del intelectual por todo lo militar, y hubiera preferido un hombre más de acuerdo con su idea del soldado cabeza dura. Pero cuando el joven Stride ingresó al regimiento de su padre, su excepcional inteligencia, al parecer, enderezó por canales convencionales y sus aficiones a la reflexión y a la acción independientes fueron controladas, o puestas enteramente de lado, hasta que su regimiento fue enviado a Chipre en el momento culminante de las revueltas en aquella isla. Había transcurrido sólo una semana desde su arribo cuando el joven Stride fue recomendado, con la entusiasta aprobación de su oficial de mando, para ingresar al Servicio Central de Inteligencia. Tal vez el oficial de mando se dio cuenta de los problemas implícitos que trae el dar albergue a una lumbrera detrás de las tradicionales puertas del rancho de los oficiales. Por una vez los militares hicieron una elección lógica, aunque no del todo sagaz. En los dieciséis años de servicio, Stride no había cometido ni una sola falta, si se exceptúa un casamiento que terminó en divorcio antes de los dos años. En caso de haber seguido con su regimiento, esto podría haber sido perjudicial para su carrera, pero a partir de Chipre el progreso de Stride había sido tan poco convencional y tan meteórico como su cerebro.

En una docena de tareas diferentes y difíciles, Stride había demostrado sus dotes y había desarrollado nuevos talentos; oponiéndose a la tendencia que trataba de disminuir los gastos

británicos en la defensa, había alcanzado un alto rango antes de cumplir los treinta años. En el cuartel general de la OTAN se había hecho de amigos y admiradores influyentes a ambos lados del Atlántico. Al terminar su período de tres años en Bruselas fue ascendido a comandante general y se le dio la dirección del servicio de inteligencia británico en Irlanda. A este puesto llevó su peculiar dedicación y sagacidad. Buena parte del crédito por contener el avance del terrorismo irlandés en Inglaterra se atribuía a él y su profundo estudio de la guerrilla urbana y de la mentalidad de los militantes. Aunque sólo conocido en los medios departamentales, era probablemente el trabajo definitivo sobre este tema. El concepto Atlas fue propuesto por primera vez en este estudio, y así fue que Stride quedó incluido en la lista corta de quienes podían dirigir el proyecto. Parecía evidente que este nombramiento habría de hacerse: los norteamericanos habían quedado muy impresionados con su monografía y sus amigos de la OTAN no lo habían olvidado. El nombramiento estaba aprobado en principio. Y luego, a último momento, había surgido una oposición súbita e intensa al nombramiento de un soldado profesional como jefe de una agencia tan quisquillosa. La oposición provenía tanto de Whitehall como de Washington, y prevaleció. Kingston Parker golpeó su pipa, para limpiarla, y se levantó con la carpeta en las manos, cruzó el cuarto y la dejó abierta sobre el atril del piano. Luego se sentó en el taburete y, estudiando siempre las hojas impresas, empezó a tocar. La cadencia de la música, los deliciosos y etéreos arpegios de Liszt, no interrumpían sus pensamientos, sino que parecían hacerlos surgir brillantes a la superficie. Parker no había querido a Stride, había pensado desde un principio que el hombre era peligroso, había presentido en él ambiciones y motivos que iba a ser difícil fiscalizar. Parker hubiera preferido a sus hombres -Tanner, que tenía ahora a su cargo el aspecto Mercurio de Atlas, o Colin Noble- y había esperado que Stride se negara a aceptar un puesto que estaba tan por debajo de sus capacidades. Sin embargo, Stride había aceptado el nombramiento menor, y era ahora jefe de Thor. Parker sospechaba que había en esto alguna

motivación desusada y había hecho todos los esfuerzos posibles para estudiar de primera mano al hombre. En cinco ocasiones distintas había llamado a Stride a Washington y había ejercido sobre él plenamente la fuerza de su encanto y de su personalidad. Incluso lo había invitado a su casa de Nueva York y había pasado muchas horas con él, los dos sumidos en profundas discusiones de largo alcance. De todo esto se había configurado en él un cauteloso respeto por el intelecto del hombre, pero no había podido alcanzar ninguna conclusión firme en lo que se refería a su futuro en Atlas. Parker pasó una hoja del retrato caracterológico. Cuando buscaba la debilidad de un contrincante, Parker había aprendido, desde mucho tiempo atrás, a buscar las partes bajas. Este hombre no había dado indicios de tener inclinaciones sexuales equivocas. Sin duda no era homosexual: más bien lo contrario. Por lo menos, había tenido una docena de historias significativas con individuos del sexo opuesto después de su divorcio. Sin embargo, estas aventuras habían sido discretas y dignas. Aunque tres de las damas estaban casadas, ninguna de ellas era esposa de sus subordinados en las fuerzas armadas, ni tenían hermanos oficiales o parientes que hubieran podido afectar adversamente su carrera. Las mujeres que había elegido tenían todas ciertas cualidades en común: todas tendían a ser altas, inteligentes y triunfadoras. Una era una periodista que escribía una sección fija en un diario; otra era una antigua modelo que actualmente diseñaba y vendía ropa, utilizando sus prestigiosas relaciones en Londres y en el continente. También había una actriz que ocupaba una posición de primera línea en la Royal Shakespeare Company. Parker hojeó impacientemente la lista, pues no sentía simpatía ni tenía paciencia por un hombre que sucumbía a los apetitos de su cuerpo. Parker se había entrenado para ser totalmente célibe, había canalizado todas sus energías sexuales en investigaciones del intelecto, mientras que este hombre, Stride, por otra parte, no estaba por encima de permitirse dos o tres vínculos de esta clase simultáneamente.

Parker pasó a encarar la segunda zona de flaqueza. La herencia de Stride había sido diezmada por los punitivos impuestos británicos a las sucesiones, pero su renta particular, incluso después de ser sometida a los feroces impuestos, era algo superior a las

veinte mil libras esterlinas; a esto se agregaban su salarlo y los privilegios que gozaba como general: Stride podía permitirse un estilo de vida muy alto. E incluso se concedía el modesto lujo de coleccionar libros raros. Y el lujo -más costoso, observó Parker con acritud- de coleccionar damas de calidad. Sin embargo, no había aquí rastros de ahorros ilícitos -no había cuentas de banco en Suiza, depósitos de lingotes de oro, propiedades en el extranjero, acciones en compañías a nombre de interpósitas personas- y Parker había buscado diligentemente, dado que cualquiera de estas cosas habría indicado que recibía dinero, tal vez de gobiernos extranjeros. Un hombre como Stride tenía mucho que vender y a precios que él mismo podía fijar, pero no había hecho nada de esto, al parecer . Stride no fumaba; Parker retiró la vieja pipa de madera negra de su boca y la contempló cariñosamente un instante. Era su única debilidad, una debilidad inofensiva pese a lo que había declarado el cirujano-general de los Estados Unidos, y volvió a apretar firmemente el caño entre sus dientes. Stride bebía moderadamente alcohol y pasaba por entendido en lo que a vinos se refiere. A veces iba a los hipódromos, más por las concomitancias sociales de las reuniones hípicas que como un verdadero jugador; y, después de todo, podía permitirse el arriesgar cincuenta libras más o menos. No había indicios de algún otro juego. Sin embargo, no cazaba ni tiraba al blanco: tradicionales diversiones del caballero inglés. Tal vez tuviera objeciones morales contra los deportes crueles, pensó Parker, aunque no parecía muy probable, ya que tenía una puntería excepcional con escopeta, ametralladora y pistola. Había representado a Gran Bretaña en la olimpíada de Munich como tirador de pistola y había ganado una medalla de oro en la clase de los cincuenta metros. Por lo menos pasaba una hora diaria en las prácticas.

Parker buscó la hoja que informaba sobre el historial clínico del hombre. También debía ser excepcionalmente sano: su peso a los treinta y nueve años era inferior en una libra a lo que había sido a los veintiuno, y seguía entrenándose como un soldado de línea. Parker tomó en cuenta que había efectuado dieciséis descensos en paracaídas el mes anterior. Desde el momento de entrar en Atlas no había tenido ni oportunidad ni tiempo de jugar al golf, aunque

cuando estaba en la OTAN, Stride había practicado ese deporte con un handicap de tres. Parker cerró la carpeta y tocó el teclado suavemente, pero ni el placer sensual que le daba el marfil pulido en la yema de los dedos, ni el encantador y doloroso movimiento de la música lograban disipar una sensación de inquietud. Pese a ser tan completo, el informe dejaba preguntas sin contestar. ¿Por qué Stride se había rebajado a aceptar el comando de Thor? No era la clase de hombre que actúa atolondradamente, pero la pregunta más acuciante que asediaba a Parker era la que planteaban sus cualidades de firmeza y pensamiento independiente y la que consistía en saber hasta qué punto estaba este hombre llevado por sus ambiciones y su intelecto penetrante. ¿En qué medida Stride podía representar una amenaza para la evolución de Atlas en éste, su último cargo? -Doctor Parker, señor...-El asistente golpeó levemente en la puerta y entró...-se han producido nuevos acontecimientos. Parker suspiró ligeramente. , -Ya voy -dijo. Y dejó que las últimas notas, bellas y melancólicas, fueran producidas por sus dedos largos y vigorosos antes de ponerse de pie. El Hawker se deslizó casi silenciosamente hacia abajo por el cielo. El piloto había cerrado la fuerza a mil quinientos metros y se disponía a aterrizar sin volver a tocar las válvulas. Estaba a unos diez nudos por encima de las casetas cuando pasó la empalizada y tocó tierra a unos siete metros más allá de las señales que marcaban el comienzo de la pista One Fife, aplicando inmediatamente el freno de seguridad. One Fife era la pista secundaria transversal y la capacidad de maniobra del Hawker era tan corta que en todo momento del aterrizaje estuvo tapado por los edificios de la terminal del aeropuerto, donde estaba el Speedbird 070, en la intersección sur de la pista de vehículos de tierra. El piloto hizo girar al Hawker 150° y volvió tranquilamente por la pista 15, utilizando la potencia suficiente para mantener rodando el aparato.

-Muy bien -gruñó Peter Stride, agazapándose detrás del asiento del piloto. Estaba casi seguro de que nadie a bordo del 070 había notado la llegada del Hawker. -Nos han preparado la pista, con esa conexión eléctrica con la central del norte...-Peter se interrumpió al ver al encargado de las pistas, que les hacía señas y, más allá, a un compacto grupo de hombres que esperaban. Tres de ellos tenían trajes camuflados de combate y el cuarto llevaba el pulcro uniforme azul, con gorra e insignia doradas, de un agente de policía de rango en las fuerzas de seguridad sudafricanas. El oficial uniformado fue el primero en saludar a Peter cuando éste bajó por las escaleras plegadizas del Hawker. -Prinsloo. -Se dieron la mano-. Teniente general. Tenía un rango superior al de Peter, pero era un policía, no un comisionado militar. Era un hombre fornido, con anteojos de aro de acero, un poco barrigón, y no debía tener menos de cincuenta y cinco años. Los rasgos faciales eran más bien pesados, las mejillas y los labios carnosos que Peter había notado con frecuencia en los campesinos belgas y holandeses cuando recorría los Países Bajos por cuenta de la OTAN. Un hombre del terruño, terco y conservador. -Permítame que le presente al comandante Boonzaier. Era un rango militar equivalente al de coronel, y el hombre era más joven, pero tenía el mismo acento espeso y sus rasgos estaban moldeados del mismo modo. Aunque era alto, tal vez sólo unos pocos centímetros más bajo que Peter, los dos sudafricanos parecían suspicaces y resentidos. La razón se reveló sin demora. -He recibido instrucciones de acatar sus órdenes, general –y hubo un leve desplazamiento de posiciones: los dos oficiales se pusieron al lado de Peter, pero enfrentándose entre ellos, y Peter fue consciente en seguida de que no toda la hostilidad estaba dirigida hacia él. Ya se habían producido roces entre la policía y los militares y el básico valor de Atlas quedaba subrayado una vez más.

Una línea simple y nítida de mando y responsabilidad era absolutamente esencial. La mente de Peter retrocedió hasta el tiroteo en el aeropuerto de Larnaca, entre los comandos egipcios y la guardia nacional chipriota. Los asaltantes del jet estacionado emergieron indemnes, mientras que el campo de aterrizaje quedó

cubierto con los restos incendiados del avión de transporte egipcio y las docenas de chipriotas y egipcios muertos y moribundos. El primer principio de la estrategia terrorista es golpear allí donde las responsabilidades nacionales están confundidas. Atlas había puesto el punto en claro. -Gracias. Peter aceptó el comando sin ninguna ostentación. -Mi equipo de refuerzo aterrizará dentro de tres horas exactas. Utilizaremos la fuerza tan sólo como último recurso...Pero si llegamos a ese punto, emplearé exclusivamente personal de Atlas para cualquier contraataque. Querría dejar esto en claro ya. Y vio que la boca del soldado se contraía por efectos de la decepción. -Mis hombres son los que están mejor preparados y... -Es un avión inglés y la mayor parte de los rehenes son súbditos británicos o ciudadanos norteamericanos: es una decisión política, coronel. Pero habré de apreciar mucho su colaboración en otras áreas. Peter, con mucho tacto, puso al hombre a un lado. -En primer término, quiero que usted me sugiera una posición en donde yo pueda colocar a mi equipo de vigilancia. Después haremos juntos una inspección del terreno. Peter no tuvo dificultades en elegir su puesto de observación de avanzada. La oficina escasamente amueblada del gerente de servicio en el tercer piso del edificio de la terminal dejaba ver toda la zona de servicio y la parte sur de la pista de rodados de tierra, donde estaba el Boeing. Las ventanas habían quedado abiertas al evacuar las oficinas, de tal modo que no hubo necesidad de cambiar el aspecto exterior del cuarto. El reborde del balcón de observación del piso superior tapaba el interior de la oficina, y ésta era lo bastante profunda como para que, bajo el fuerte resplandor del sol, un observador no pudiera ver el cuarto desde el exterior, ni siquiera con una lente poderosa. Los militantes iban a suponer que se los estaba vigilando desde la torre de control de cristal, arriba: cualquier engaño, por trivial que fuera, valía la pena.

El equipo de vigilancia era liviano y compacto a la vez. Las cámaras de televisión no eran más grandes que una cámara de ocho milímetros, y un hombre habría podido llevar en una mano los dos trípodes de extensión, hechos de aluminio. Sin embargo, las cámaras podían alcanzar una distancia focal de ochocientos milímetros, y repetían la imagen en las pantallas de la consola de comando de la cabina del Hawker, mientras que la imagen se almacenaba simultáneamente en la cinta de video. El amplificador de sonido era más voluminoso, pero no más pesado. Tenía una antena en forma de disco de diez centímetros de diámetro, con un registrador de sonido en el centro. La mira telescópica podía enfilar el amplificador a una fuente de sonido con la exactitud de una escopeta: podía enfocar los labios de un ser humano a una distancia de ochocientos metros y registraba claramente conversaciones normales a esa distancia, trasmitiendo directamente el sonido a la consola de comando y al mismo tiempo almacenándolo en los grandes carretes de cinta magnética. Dos hombres del equipo de comunicaciones de Peter estaban instalados allí, con una buena provisión de café y bizcochos. Peter, acompañado por el coronel sudafricano y su personal, subió en ascensor hasta la caseta de vidrio de la torre de control. Desde la torre de control del tránsito aéreo se tenía una vista despejada del aeródromo y de las zonas de servicio adyacentes. La plataforma de observación, debajo de la torre, había sido abandonada por todo el personal, salvo los militares. -He puesto barreras en todas las entradas principales al aeródromo. Solamente pasajeros con reservas confirmadas y pasajes del día tienen permiso para ingresar; no se admitirá a ningún curioso en búsqueda de emociones y estamos utilizando únicamente el sector norte de la terminal. Peter asintió y se volvió hacia el empleado del control. -¿En qué estado está su cuadro de tránsito?

-Hemos negado pista a todos los vuelos particulares, tanto los que llegan como los que zarpan. Todos los vuelos internos han sido transferidos a los aeropuertos de Lanseria y Germiston, y tan sólo damos despacho y entrada a los vuelos internacionales

previstos...pero la acumulación de reservas ha demorado en tres horas las partidas. -¿Qué separación del 070 observan ustedes? -preguntó Peter. -Afortunadamente la terminal de los vuelos internacionales es la que está más lejos del avión, y no utilizamos las pistas de rodados o la zona delantera de la sección sur. Como usted ve, hemos despejado toda la zona...salvo esos tres aviones de las líneas sudafricanas que están en reparación. No hay otros aparatos dentro de un radio de mil metros de distancia del 070. -Tal vez tenga que congelar todo el tránsito si...-Peter se interrumpió- ...o tal vez tenga que decir: cuando se produzca la escalada. -Muy bien, señor. -Mientras tanto, puede usted continuar con sus tareas. Peter levantó los gemelos y una vez más examinó atentamente el gran Boeing. Allí estaba, aislado y majestuoso, silencioso y, al parecer, abandonado. La inscripción brillante, casi chillona, le daba un aspecto carnavalesco. Rojo, azul y deslumbrante blanco bajo la refulgente luz solar africana. Estaba estacionado a un lado de la torre y todos sus escotillones y puertas seguían cerrados. Peter pasó lentamente la mirada por las ventanas a lo largo del fuselaje, pero encima de cada una había pantallas firmemente aplicadas desde el interior, como los múltiples ojos de un insecto cegado. Continuó su escrutinio enfocando ahora el parabrisas y los paneles laterales de la cabina de vuelo. También estos estaban cubiertos de mantas, colgadas desde el interior, que obstruían completamente la vista de la tripulación o de los secuestradores, y que sin duda impedían cualquier tiro enderezado a la cabina de vuelo, aunque desde el ángulo más cercano de la terminal no había nada más que cuatrocientos metros de distancia, y con los nuevos visores láser uno de los hombres entrenados de Thor hubiera podido elegir el ojo de una cabeza humana sobre la cual habría de hacer fuego.

Sobre la pista de rodados serpenteaba el cable eléctrico, negro y delgado, que conectaba el avión con la central: un cordón umbilical largo y vulnerable. Peter lo examinó reflexivamente, antes

de dirigir su atención a los cuatro carros blindados Panhard. Un leve pliegue de irritación se formó en su frente. -Coronel: tenga a bien llamar a esos vehículos. Hacía esfuerzos para que no se notara su irritación en el tono de la voz. -Con las torretas cerradas, esa gente debe de estar asándose como pavos de Navidad. -General: considero que mi deber -empezó a decir Boonzaier y Peter bajó los gemelos y sonrió. Era una sonrisa encantadora, amistosa, que tomó al hombre de sorpresa, después de la previa austeridad que había visto en su cara. Y, sin embargo, los ojos estaban desprovistos de humorismo y aparecían azules e inconmovibles en el áspero granito de la cara. -Quiero aflojar la atmósfera tanto como sea posible. La necesidad de explicar fastidiaba a Peter, pero se las arregló para mantener su sonrisa. -Una persona a quien le apuntan cuatro cañones se inclina siempre a tomar una mala decisión y suele apretar el gatillo. Puede usted mantener a estos hombres como ayuda instantánea, pero sáquelos de aquí, póngalos en el parque de estacionamiento de la terminal y déjelos que descansen. Muy contrariado, el coronel trasmitió la orden por el transmisor portátil que llevaba en su cinturón y, cuando los vehículos se pusieron en marcha y lentamente se fueron colocando detrás de la línea de los hangares, Peter prosiguió sin piedad: -¿Cuántos hombres ha distribuido usted? Señaló la fila de soldados a lo largo del parapeto del balcón de observación y luego a las cabezas, visibles como motas en el azul del cielo africano, y al contorno de los hangares de servicio. -Dígales que se vayan -ordenó Peter- y haga que los ocupantes del avión lo vean. -¿Todos? -preguntó el hombre con voz incrédula. -Todos -dijo Peter. Ahora la sonrisa era feroz- ¡y sin demora, coronel, si tiene usted a bien! El hombre estaba aprendiendo velozmente, y levantó hasta su boca el diminuto transmisor portátil. Hubo unos pocos instantes de ajetreo y confusión entre los soldados de la cubierta de observación, debajo de ellos, antes de formar filas y bajar en orden.

Los cascos de acero, como una hilera de hongos, y los cañones de sus fusiles sobresalían sobre el parapeto y podían ser visibles claramente a cualquier observador en el Boeing. -Si trata usted a esta gente, a estas bestias...-la voz del coronel sonaba un poco ahogada por la frustración- ...si anda usted con paños tibios... Peter sabía exactamente la continuación de estas palabras. -...Y si sigue usted agitando revólveres enfrente de sus caras sólo logrará que estén alertas y atentos, coronel. Déjelos respirar tranquilos un poco, descansar. Deje que readquieran confianza. Habló sin bajar los gemelos. Estaba eligiendo el sitio en que habría de colocar a sus cuatro tiradores, y lo hacia con el ojo experto de un soldado. Había pocas posibilidades de utilizarlos -habrían tenido que tirar contra cada enemigo individual al mismo tiempo- pero podía surgir alguna remota posibilidad y Peter decidió colocar un tirador en el techo del hangar de servicio: había un gran tubo de ventilación que podía perforarse y que dominaba el babor del avión. También dos ametralladoras para cubrir la cabina de vuelo por los dos lados; podía usar la zanja de drenaje en el borde de la pista principal y poner un hombre en la casilla que contenía el radar de aproximación y las señales luminosas. La casilla estaba a espaldas del enemigo. Ellos podían muy bien suponer que no se iba a hacer fuego desde allí: punto por punto Peter planeó mentalmente las disposiciones, anotando sus decisiones en una libretita de tapas de cuero, estudiando en el mapa en gran escala del aeropuerto, convirtiendo los ángulos y esquinas en campos de tiro, midiendo "el terreno a cubrir" y "el tiempo de tiroteo" de una fuerza de asalto lanzada desde los puntos más ventajosos y cercanos, escudriñando cada problema, sopesándolo, esforzándose por encontrar nuevas soluciones a cada punto, tratando de adelantarse a la imaginación de un enemigo que aún no había mostrado la cara y era infinitamente amenazador. Sólo después de una hora de duro trabajo se sintió satisfecho. Ahora podía pasar sus decisiones a Colin Noble, a bordo del Hércules, cuya llegada era inminente, y en el término de los cuatro minutos siguientes al aterrizaje de las grandes ruedas, un equipo muy perfeccionado iba a aplicar sus complejos talentos y sus habilidades al combate.

Peter se irguió y guardó la libreta de notas bajo la solapa del bolsillo de su camisa, Una vez más volvió a examinar minuciosamente con los gemelos el avión silencioso, estacionado, pero esta vez se permitió el lujo de una emoción visceral. Sintió que la cólera y el odio se levantaban desde alguna profundidad oculta de su alma, invadían su sangre y le contraían los músculos del vientre y los muslos. Una vez más estaba enfrentado con el monstruo de mil cabezas. Allí estaba agazapado, al acecho, esperándolo como tantas veces lo había esperado antes. Recordó de golpe los fragmentos de vidrio roto que cubrían los adoquines de una calle de Belfast y el vidrio astillado de los faroles que brillaba como diamantes, el olor a explosivos y a sangre que cargaba el aire. Recordó el cuerpo de una mujer joven que yacía en el interior deshecho de un restaurante de moda en Londres. El hermoso cuerpo juvenil había sido desnudado por la explosión y sólo tenía puesto una breve bombacha de encaje de un tono nacarado. Recordó el olor de una familia, el padre, la madre y tres niños, quemados en el interior de un vagón comedor, los cuerpos ennegrecidos, doblados, bailando la lenta danza macabra que las llamas habían provocado. Desde aquel día Peter no había vuelto a comer carne de cerdo. Recordó los ojos asustados de una niña, a través de una máscara ensangrentada, un miembro arrancado a un lado, con unos dedos blancos que seguían aferrados a una tosca muñequita de trapo. Las imágenes aparecían en series inconexas en su memoria, alimentaban su odio hasta el punto que sintió que ese odio lo azuzaba y pinchaba detrás de los ojos, y tuvo que bajar los gemelos y secarse los párpados con el dorso de la mano. Era el mismo enemigo que él había perseguido antes, pero sus instintos le advertían que era ahora mucho más fuerte y más inhumano que en los días en que lo había enfrentado y había luchado contra él. Trató de reprimir su odio para no obnubilar el juicio, para que no lo perjudicara durante los difíciles días y horas que se avecinaban: pero era demasiado poderoso aquel sentimiento, había sido nutrido durante un tiempo demasiado largo.

Reconoció que el odio era el vicio del enemigo, que de ese sentimiento habían surgido su filosofía torcida y sus monstruosas acciones, y que descender hasta él era descender hasta niveles sub-humanos, pero el odio seguía allí. Peter Stride entendió claramente que su ira no era causada sólo por las muertes y mutilaciones atroces que tantas veces había tenido que presenciar. Más bien era fomentada por la amenaza, que esto representaba para toda una sociedad y un modo de vida regido por la ley. Si se permitía triunfar a esta fuerza maléfica, en el futuro las leyes iban a ser hechas por revolucionarios de ojos brillantes, con un rifle entre las manos. El mundo iba a ser dirigido por los destructores, no por los constructores. Peter Stride , detestaba esa posibilidad aun más que la posibilidad de violencia y de sangre, a la que odiaba como sólo un soldado puede hacerlo, pues sólo él conoce de veras los horrores de la guerra. Su instinto de soldado lo llevaba ahora a emprender el ataque inmediatamente contra el enemigo y destruirlo, pero el hombre de estudio y el filósofo que había en él le advertían que éste no era el momento. Con un enorme esfuerzo de voluntad procuraba dominar sus instintos de hombre de pelea. Sin embargo, estaba profundamente consciente de que era por este momento, por esta confrontación con las fuerzas del mal, que él había puesto en peligro toda su carrera. Cuando se le había quitado la dirección de Atlas, nombrando a un político en su lugar, Peter debió haber declinado el ofrecimiento de un puesto menor en Atlas. Había otras posibilidades abiertas ante él, pero Peter había decidido seguir en la empresa. Y esperaba que nadie llegara a adivinar el resentimiento que lo carcomía. Por cierto que Kingston Parker no había tenido motivos de queja desde entonces. Nadie trabajaba en Atlas con más ahínco que él, y su lealtad había sido puesta a prueba más de una vez. Ahora todo parecía cobrar sentido y había llegado el momento decisivo y anhelado. El enemigo lo estaba esperando allí, sobre aquella pista que quemaba el sol africano, no se trataba de una isla verde y lluviosa ni de las calles negruzcas de una gran metrópolis, pero siempre era el mismo viejo enemigo y Peter sabía que esta vez había sonado su hora.

Los técnicos de comunicaciones habían puesto a Colin Noble en la pantalla principal, justamente en el momento en que entraba Peter a la cabina del Hawker, que era ahora su puesto de comando, y se dejaba caer en un asiento acolchado. En la pantalla de la derecha, arriba, se mostraba una visión panorámica de la zona sur de la terminal, con el Boeing posado como un águila que empolla en su nido en el centro de la toma. En la pantalla contigua había una fotografía aumentada por una lente de 800 milímetros de la cubierta de vuelo del Boeing. Tan nítidos eran los detalles que Peter pudo leer el nombre del fabricante en la etiqueta de la frazada que cubría el parabrisas. La tercera pantalla pequeña mostraba una toma del interior de la torre de control aéreo. Adelante estaban los inspectores en mangas de camisa, sentados ante sus repetidores de radar, y detrás de ellos, por las ventanas del techo, se veía nuevamente al Boeing. Todas estas tomas se habían hecho con las cámaras instaladas una hora antes en el edificio de la terminal. La pantalla chica que quedaba estaba en blanco y la cara familiar y humorística de Colin Noble ocupaba todo el recuadro. -Si hubiera sido la caballería y no los marinos norteamericanos -dijo Peter- habría estado usted aquí ayer... -¿Qué prisa tiene, compañero? Al parecer, la fiesta todavía no ha empezado. Colin le sonrió desde la pantalla y echó hacia atrás su gorra de baseball. -Muy cierto -comentó Peter-; ni siquiera sabemos quién da la fiesta. ¿Cuál es su último cálculo en lo que se refiere al tiempo? -Tenemos viento favorable...calculo una hora y veinte minutos -dijo Colin. -Bien. Pongámonos a la obra -dijo Peter.

Y empezó a hacer una exposición cuidadosa, basándose en las notas que había ido tomando. Cuando quería subrayar un punto Peter solicitaba un cambio de enfoque de los hombres de las máquinas, que pasaban distintas tomas o se detenían en alguna de acuerdo con sus instrucciones, mostrando el tinglado del radar o el tubo de ventilación del hangar en donde Peter había apostado a sus centinelas. La imagen se repetía no sólo en la consola de comando, sino también en el cuerpo cavernoso del Hércules que se aproximaba, de tal modo que los hombres llamados a ocupar esas

posiciones podían estudiarlas ahora y prepararse para el momento. Las mismas imágenes eran trasmitidas por la estratósfera hasta un satélite circulante y desde allí bajaban y aparecían, con sólo leves distorsiones, en las pantallas del comando Atlas en el ala oeste del Pentágono. Aflojado como un león viejo en su sillón, Kingston Parker seguía cada palabra de la exposición, y sólo dejó de atender cuando llegó un largo mensaje de telex, que le trajo su ayudante. Parker dio una orden con un movimiento de cabeza a su propia imagen televisada y superpuesta en la consola de comando de Peter -Lamento interrumpirlo, Peter, pero aquí tenemos un papelito muy útil. Dando por supuesto que el grupo militante se había embarcado en el 070 en Mahé, solicitamos a la policía de las Seychelles que se mantuviera atenta a los nuevos pasajeros. En total eran quince, diez de ellos residentes de esas islas. Un comerciante local, su mujer y ocho niños, no acompañados, entre nueve y catorce años de edad. Son hijos de empleados públicos expatriados que han trabajado por contrato con el gobierno de las Seychelles y que volvían a Inglaterra a causa del nuevo período escolar. Peter sintió el peso del miedo, que lo oprimió como un fardo material. Los niños, las vidas jóvenes, parecían de algún modo más importantes y más vulnerables. Pero Parker leía el telex transparente en su mano izquierda, y con la mano derecha se rascaba la nuca con el tubo de su pipa. -Hay un hombre de negocios inglés, de la Shell Oil, muy conocido en la isla, y cuatro turistas, una norteamericana, un francés y dos alemanes. Estos cuatro viajan, al parecer, en grupo, y los empleados de aduanas y seguridad los recuerdan muy bien. Dos

mujeres y dos hombres, todos jóvenes. Se llaman Sally-Ann Taylor, veinticinco años, norteamericana; Heidi Hottschauser, veinticuatro años, y Gunther Retz, veinticinco años, los dos alemanes; Henri Larousse, veintiséis años, francés. La policía ha hecho averiguaciones sobre estas personas. Pasaron dos semanas en el Reef Hotel, en las afueras de Victoria, las mujeres en un dormitorio doble y los dos hombres en otro. Pasaban la mayor parte del tiempo nadando y tomando baños de sol, hasta que, hace cinco días, fue a Victoria un pequeño yate oceánico. Diez metros, viajes individuales por todo el mundo, piloteado por otro norteamericano. Los cuatro

pasaron muchas horas a bordo del yate mientras éste estuvo en puerto. El yate zarpó veinticuatro horas antes de la partida del 070. -Si el yate les entregó armas y municiones, esta operación debe de haber estado proyectada desde hace mucho tiempo –dijo Peter reflexivamente- ...y muy bien proyectada. Peter volvió a sentir la sangre que le subía a la cara: la forma del enemigo empezaba a verse ahora, el perfil de la bestia se aclaraba, cada vez más fea y más amenazadora. -¿Ha sometido usted los nombres a la computadora? -preguntó. -Nada -dijo Parker-. O no hay antecedentes de ellos en los servicios de inteligencia, o nombres y pasaportes son falsos... Se interrumpió al ver la súbita actividad en la pantalla que supervisaba la torre de control aéreo, y otra voz retumbó en el megáfono secundario: el volumen había sido puesto demasiado alto y el técnico del tablero de control lo ajustó rápidamente. Era una voz femenina, una voz fresca y clara que hablaba en inglés con las vocales arrastradas y las inflexiones típicas de la costa occidental de los Estados Unidos. -Torre de Jan Smuts. Habla el oficial que tiene a su cargo la fuerza de choque del Comando por los Derechos Humanos y que tiene en su poder al Speedbird 070. Atención. Deben ustedes copiar un mensaje. -¡Contacto! -exclamó Peter con un suspiro de alivio-. ¡Al fin el contacto! En la pequeña pantalla, Colin Noble sonrió e hizo girar diestramente su cigarro de una comisura de la boca a la otra. -La fiesta ha empezado -declaró. Pero en su voz había un tono crispado, que su actitud jocosa no lograba ocultar del todo. La tripulación de tres hombres se había retirado de la cabina de vuelo y había sido ubicada en los asientos de primera clase que el grupo de los cuatro había dejado libres. Ingrid había transformado el office del Boeing en su cuartel general y despachaba diligentemente la pila de pasaportes, escribiendo el nombre y nacionalidad de cada pasajero en el plano de los asientos del avión, desplegado ante ella.

La puerta que llevaba a la cocina estaba abierta y, salvo por el rumor del aparato de aire acondicionado, el gran avión estaba extrañamente silencioso. Las conversaciones en las cabinas estaban prohibidas y los pasillos eran vigilados por las camisas rojas para que la orden fuera acatada. También tomaron medidas en relación con el uso de los retretes: un pasajero debía estar de vuelta en su asiento antes de que se permitiera levantarse al siguiente. Las puertas de las letrinas debían mantenerse abiertas mientras se las usaba, de tal modo que los comandos pudieran verificar la situación de un vistazo. A pesar del silencio, había una atmósfera de nerviosismo en todo el recinto. Muy pocos de los pasajeros, principalmente los niños, estaban dormidos, y los otros estaban sentados en posturas rígidas, con caras tensas y contraídas, lanzando a sus secuestradores miradas de odio y de miedo. Henri, el francés, entró en la cabina. -Están sacando los tanques blindados -dijo. Era esbelto, con una cara muy juvenil y ojos soñadores de poeta. Se había dejado crecer un bigote rubio y caído de guerrero galo, pero el efecto era incongruente. Ingrid le echó una mirada. -¡Estás tan nervioso, chéri! -y meneó la cabeza-. Todo va a salir bien. -No estoy nervioso -contestó él secamente. Ella chasqueó la lengua cariñosamente, tendió una mano y le acarició la cara. -No he querido insultarte. Le levantó la cara y lo besó en la boca. -Has probado muchas veces...tu valor -murmuró. El francés lanzó ruidosamente la pistola sobré la consola y le tendió los brazos. Desprendió los tres botones superiores de la camisa roja de Ingrid. La joven permitió que él tanteara y encontrara sus pechos, pero cuando él bajó la mano que tenía libre para abrirle el cierre relámpago de los pantalones, ella lo apartó sin miramientos. -Después -dijo con voz dura- cuando hayamos terminado. Ahora vuelve al compartimiento.

Se inclinó hacia el frente y levantó una punta de la frazada que tapaba la ventana lateral de la cabina. La luz del sol era radiante, pero los ojos de Ingrid se adecuaron rápidamente y pudo ver la fila de cabezas con cascos por encima del parapeto de la cubierta de observación...De modo que habían decidido retirar los soldados. Ya era casi el momento de empezar a hablar...pero ella iba a hacer que se cocinaran en su propio jugo un ratito más. Se puso de pie, se abotonó la camisa y ajustó la correa de la cámara que tenía colgada del cuello, se detuvo en el office para arreglarse la masa brillante de cabellos rubios y recorrió lentamente, a lo largo, el pasillo central, deteniéndose para arropar mejor a algún niño que dormía envuelto en una cobija o para escuchar atentamente las quejas de la mujer embarazada del neurocirujano de Texas. -Usted y los niños serán los primeros en salir del avión. Le doy mi palabra. Cuando llegó junto al cuerpo yaciente del ingeniero de vuelo, se arrodilló. -¿Cómo está? -Ahora está durmiendo. Le he dado una inyección de morfina -masculló el médico bajito y gordo, sin mirarla, para que ella no leyera el odio en su cara. El brazo herido había sido levantado para disminuir la pérdida de sangre y se erguía tieso, envuelto en un ovillo de vendas apretadas. Parecía extrañamente acortado y el rojo vivo de la sangre había empapado los vendajes. -Se ha portado usted bien...-le tocó el brazo--. Gracias. El hombre la miró sorprendido, y ella sonrió: una sonrisa encantadora, radiante. El médico empezó a aflojarse. -¿Esa señora es su mujer? Ingrid bajó la voz a fin de que sólo él pudiera oírla, y el médico hizo una señal de afirmación, contemplando a la judía menuda y gordita, en el asiento contiguo. -Tomaré medidas para que sea el primer pasajero que baje -murmuró ella. Él puso una cara de patético agradecimiento. Ingrid se puso de pie y fue por el pasillo hacia el fondo.

El alemán de camisa roja estaba parado junto al compartimiento de clase turista al lado de la entrada, cubierta con cortinas, de la segunda antecocina. El joven tenía la cara intensa de

un fanático religioso, ojos oscuros y ardientes, pelo negro y largo que casi le llegaba a los hombros; una cicatriz blanca torcía la comisura de su labio superior en una mueca perpetua. -¿Todo en orden, Kurt? -preguntó ella en alemán. -Dicen que tienen hambre. -Les daremos de comer dentro de dos horas...aunque no tanto como esperan...-y recorrió la cabina con una mirada llena de menosprecio-. Cerdos -dijo con voz tranquila- cerdos grandes y gordos de la burguesía. Abrió las cortinas y miró a Kurt intencionadamente. É la siguió y corrió las cortinas detrás de ellos. -¿Dónde está Karen? - preguntó Ingrid, mientras él se desabrochaba el cinturón. La vista de la sangre la había excitado y turbado. -Está descansando...al fondo del compartimiento. Ingrid desabrochó el botón de sus pantalones y corrió el cierre. -Está bien, Kurt -dijo con voz baja y cavernosa- pero que sea rápido, muy rápido. Ingrid estaba sentada en el lugar del ingeniero de vuelo; a su lado estaba de pie la muchacha de pelo oscuro. La cartuchera bajaba del hombro de su camisa color rojo vivo, como una bandolera, y de una cadera colgaba la pistola fea y enorme. Ingrid acercó el micrófono a sus labios, mientras peinaba con los dedos de la mano libre su espesa maraña de rulos rubios. -... Ciento. noventa y ocho súbditos británicos. Ciento cuarenta y seis ciudadanos norteamericanos...-se había puesto a leer la lista de los cautivos-. Hay ciento veintidós mujeres a bordo y veintiséis niños de menos de dieciséis años. Habían estado hablando unos cinco minutos y ahora se interrumpió y se movió en su asiento, volviéndose para sonreír a Karen por encima del hombro. Ésta sonrió a su vez y tendió una mano para acariciar la hermosa masa de cabellos dorados. Era una mano angosta y huesuda, que luego dejó caer a un lado. -Hemos copiado su última trasmisión. -Pueden ustedes llamarme Ingrid.

Y, mientras hablaba por el micrófono, la sonrisa se fue convirtiendo en una mueca malévola. Hubo un momento de silencio: el vigía de la torre se recobraba de su sobresalto. -Roger, Ingrid. ¿Tiene usted algún otro mensaje para nosotros? -Afirmativo, Torre. Como este aparato es británico y trescientos cuarenta y cuatro de mis pasajeros son ingleses o norteamericanos, quiero un vocero que venga en representación de las embajadas de esos dos países. Quiero que esté aquí dentro de dos horas para enterarse de mis condiciones para la liberación de los pasajeros. -Atención, Ingrid. Nos pondremos en contacto con usted en cuanto logremos dar con los embajadores. -Nada de subterfugios, Torre -dijo la voz de Ingrid, rabiosa-Ustedes y yo sabemos muy bien que tienen a los embajadores encima en este instante. Dígales que quiero un representante aquí dentro de dos horas; si ustedes no cumplen, me veré forzada a liquidar al primer rehén. Peter Stride tenía puesta una malla de baño y en los pies llevaba zapatillas de lona. Ingrid había insistido en un encuentro cara a cara y Peter se había alegrado de contar con una oportunidad de apreciar la situación de cerca. -Lo estaremos cubriendo a lo largo de cada pulgada del trayecto de ida y de vuelta -dijo Colin Noble a Peter, con tanta solicitud como la de un entrenador que atiende a su boxeador antes de que suene la campana-. Yo me ocuparé personalmente de los tiradores.

Los tiradores estaban armados de magnums .222, hechos a mano, con tambores que disparaban sus balas livianas con una velocidad y una potencia de choque tremendas. Las municiones eran de primera calidad: cada carga bien pulida y terminada. Los visores telescópicos infrarrojos eran intercambiables con los visores láser, lo cual volvía a estas armas mortalmente precisas con luz de día o de noche. La bala recorría una trayectoria nítida y pareja de unos setecientos metros. Eran perfectos instrumentos para matar, armas de precisión que reducían los peligros de los espectadores o los rehenes. La bala penetraba en el cuerpo con la fuerza de un

rinoceronte que embiste, pero estallaba dentro y no proseguía su camino mortífero más allá del blanco. -Se está usted excitando de más -gruñó Peter-. Esta gente quiere hablar , no matar...al menos, por ahora. -La hembra de la especie -dijo Colin-, ¡ésa es veneno puro! -Más importantes que las armas son las cámaras y los equipos de sonido. -Fui allá y pateé unos cuantos traseros. Se harán películas con esto que ganarán un Oscar: se lo garantizo. Colin miró la hora en su reloj. , -Ya es hora. No hay que hacer esperar a esa dama -dio un apretoncito al hombro de Peter . -Tómelo con calma -dijo. Peter salió a la pista, bajo la luz del sol, levantando los brazos, abriendo las palmas de las manos. El silencio era tan oprimente como el calor seco e intenso, pero era intencionado. Peter había suspendido todo el tránsito aéreo y el funcionamiento de las máquinas en la totalidad de la zona de la terminal. No quería ninguna interferencia con su equipo de sonido. Sólo se oía el rumor de sus pisadas. Peter marchaba con paso vivo, pero de todos modos ésta era la caminata más larga de su vida y, a medida que se acercaba al avión, éste se le aparecía más alto y más dominador. Sabía que se le había exigido una desnudez casi total, no sólo para cerciorarse de que no estaba armado sino para ponerlo en una postura incómoda: para que se sintiera inhibido y vulnerable. Era una vieja receta -la Gestapo siempre desnudaba a las víctimas que interrogaba- y él se erguía orgullosamente, contento de tener un cuerpo magro, firme y musculoso como el de un atleta. Le hubiera horrorizado tener que avanzar con una barriga hinchada y caída, con unas tetillas vencidas de viejo, a lo largo de esos cuatrocientos metros. Estaba a medio camino cuando la portezuela delantera, un poco detrás de la cabina, se corrió y un grupo de figuras apareció en la abertura cuadrada. Guiñó los ojos y vio dos figuras uniformadas, no, eran tres: uniformes de British Airways y, entre los dos pilotos, la figura femenina, más baja y más delgada, de una azafata.

Las figuras se tocaban los hombros, pero detrás pudo distinguir otra cabeza, una cabeza rubia, aunque el ángulo y las luces eran desfavorables. Ya más cerca pudo ver que el piloto de más edad estaba a la derecha: pelo crespo, canoso, muy corto, una cara redonda y rubicunda, éste debía ser Watkins, el comandante. Un hombre excelente: Peter había estudiado su foja de servicio. No prestó atención al copiloto y a la azafata y se esforzó por distinguir la figura que estaba detrás, pero tan sólo cuando llegó directamente bajo la escotilla abierta la figura se movió y él logró verle claramente la cara. Peter quedó asombrado por la belleza de aquella cabeza dorada, por el brillo terso de la piel joven, pulida por el sol, y la inocencia de los ojos separados, serenos, verdes, al punto que por un instante no pudo creer que ella fuera uno de ellos. Entonces ella habló: -Soy Ingrid -dijo. “A veces las flores más venenosas son las más bellas", pensó él. -Soy el apoderado de los gobiernos británico y estadounidense -dijo, desplazando la mirada hacia la cara roja, sanguínea de Watkins. -¿Cuántos miembros de su comando hay a bordo? -preguntó. -¡No admito preguntas! -soltó Ingrid en voz muy alta. Cyril Watkins extendió cuatro dedos de la mano derecha sobre un muslo, sin cambiar de expresión. Era la confirmación de lo que ellos ya habían sospechado y Peter sintió una efusión de gratitud hacia el piloto. -Antes de que discutamos sus términos -dijo Peter- y por razones de común humanidad, querría tomar medidas para el bienestar y la comodidad de sus rehenes. -Están bien atendidos. -¿Hace falta comida o agua para beber? La muchacha echó hacia atrás la cabeza y lanzó una carcajada, muy divertida. -¿Para que ustedes le agreguen un purgante y nos hagan chapalear en la mierda? ¿Para vencernos por el mal olor? Peter no insistió en el punto. Las bandejas de comida con purgantes ya habían sido preparadas por su médico.

-¿Tienen ustedes algún herido de bala abordo? -No hay heridos a bordo -dijo Ingrid con voz neutra, dejando bruscamente de reírse. Pero Watkins hizo el signo afirmativo con el pulgar y el índice, contradiciéndola, y Peter advirtió que había manchas de sangre coagulada en las mangas de la camisa blanca. -¡Basta ya! -dijo Ingrid en tono de advertencia-. Una pregunta más e interrumpo el encuentro... -Está bien -dijo Peter-. No más preguntas. -El objetivo de este comando es lograr la caída final del régimen fascista brutal, inhumano y neoimperialista que mantiene a este país en la esclavitud y la miseria más viles...que niega a la gran mayoría de los trabajadores y al proletariado sus derechos básicos como seres humanos. "Y esto", pensó Peter con amargura. "pese a estar expresado en la jerga enrevesada de la izquierda delirante, es lo peor que puede ocurrir". Por todo el mundo había centenares de millones de personas que simpatizaban inmediatamente con esto y que volvían un poco más difícil la tarea de Peter. Los secuestradores habían elegido un blanco fácil. La muchacha seguía hablando con un fervor intenso, casi religioso y, al escucharla, Peter se vio ante la certeza de que ésta era una fanática, uno de esos seres que andan por la angosta senda que separa la cordura de la insanía. La voz adquirió un tono áspero y chillón cuando proclamaba su odio y su condena; al terminar, él ya supo que era capaz de cualquier cosa: ninguna crueldad, ninguna vileza estaban más allá de ella. Supo que no se iba a detener ni siquiera ante el suicidio, ante la destrucción del Boeing, de los pasajeros y de sí misma, sospechó que tal vez iba a aprovechar la oportunidad de alcanzar el martirio y sintió un escalofrío que le subía por la espina dorsal. Ahora guardaban silencio, mirándose el uno al otro, mientras la febril oleada de fanatismo iba retirándose de la cara de la mujer, que recobró su respiración normal. Peter esperaba, dominando sus propias inquietudes, que se calmara y continuara. -Nuestra primera exigencia -Ingrid se había tranquilizado y ahora miraba a Peter con ojos penetrantes- ...es que se lea la declaración que acabo de hacer en todas las redes de televisión de Gran Bretaña y los Estados Unidos, y también aquí, en Sudáfrica.

Peter sintió que su odio por aquella fatídica caja subía a la superficie de sus emociones. Aquel sucedáneo electrónico del pensamiento, deformador de las mentes, aquel invento mortal para congelar, prefabricar y distribuir la opinión. Lo odiaba casi tanto como odiaba la violencia y el sensacionalismo que la TV proveía tan eficazmente. -...Debe ser leído a las 19,00, hora local, en Los Ángeles, Nueva York, Londres y Johannesburgo... La mejor hora, por supuesto, y los medios de información iban a devorar la noticia, ya que esto era su pan y su vino...¡los pornógrafos de la violencia! Muy arriba de él, desde la portezuela abierta, la muchacha agitó un grueso sobre de papel madera. -Aquí hay una copia de la declaración que ha de trasmitirse...y también una lista de nombres. Ciento veintinueve nombres, todos ellos de personas encarceladas o con libertades restringidas por este monstruoso régimen policíaco. En esta lista están los nombres de los auténticos dirigentes de África del Sur. Tiró el sobre, que cayó a los pies de Peter. -Nuestra segunda exigencia es que todas las personas de esa lista sean llevadas a un avión ofrecido por el gobierno de África del Sur. A bordo de ese avión debe haber un millón de krugers en monedas de oro, ofrecido asimismo por dicho gobierno. El avión volará a un país que será elegido por los dirigentes políticos liberados. Ese oro será usado por ellos para establecer un gobierno en el exilio, hasta que llegue el momento en que puedan regresar a su país como auténticos jefes de sus pueblos. Peter se agachó y recogió el sobre. Hizo un rápido cálculo. Una sola moneda de oro sudafricana -un kruger- valía por lo menos ciento setenta dólares. Por lo tanto, el dinero del rescate ascendía a ciento setenta millones de dólares. Hizo un nuevo cálculo. -Un millón de krugers debe pesar más de cuarenta toneladas -dijo a la mujer-. ¿Cómo es posible meter ese peso en un avión? La muchacha no supo qué decir y Peter tuvo el débil consuelo de comprobar que no todo había sido previsto perfectamente. Si habían cometido un pequeño error, eran capaces de cometer otros.

-El gobierno habrá de proveer el transporte que haga falta para el oro y los prisioneros -dijo lúcidamente Ingrid. La vacilación había sido momentánea. -¿Es todo? -preguntó Peter. El sol le mordía los hombros desnudos y una gota fría de sudor bajó por su costado. Nunca supuso que la cosa iba a ser tan pesada. -El avión zarpará mañana antes de mediodía, o se iniciará entonces la ejecución de los rehenes. Peter sintió un estremecimiento de horror. La "ejecución". Usaba la jerga legal y Peter comprendió en ese momento que ella iba a hacer lo que prometía. -Cuando esos aviones lleguen al destino que habrá de ser elegido por los ocupantes, se nos hará una señal en código, convenida previamente, y todas las mujeres y los niños a bordo de este avión serán dejados en libertad. -¿y los hombres? -preguntó Peter. -El lunes seis, dentro de tres días, se presentará una moción ante la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York. En ella se aboga por la imposición inmediata de sanciones económicas contra Sudáfrica, inclusive el retiro de todo el capital extranjero y el total embargo de petróleo y de las operaciones comerciales, interrupción de todos los nexos de transporte y comunicaciones, bloqueo de todos los puertos y fronteras aéreas por una fuerza de paz de la ONU...hasta que se realicen elecciones libres por sufragio universal bajo la vigilancia de inspectores de la ONU... La mente de Peter se apresuraba por mantenerse delante de las exigencias de la muchacha. Estaba enterado, por supuesto, de la moción de las Naciones Unidas, presentada por Sri Lanka y Tanzania. Iba a ser vetada en el Consejo de Seguridad. Era algo seguro, pero los plazos de Ingrid hicieron surgir nuevas y aterradoras consideraciones. La bestia había cambiado nuevamente de piel y le asqueaba lo que había oído. Sin duda no era una coincidencia que la resolución fuera presentada tres días después de este asalto -las implicaciones eran atroces-. Esto equivalía a la connivencia, si no a la participación directa, de los jefes de Estado y los gobiernos en la estrategia del terror. La muchacha habló de nuevo con tono deliberado.

-Si un miembro del Consejo de Seguridad de la ONU -Estados Unidos, Gran Bretaña o Francia- utiliza su poder de veto para bloquear esta resolución de la Asamblea General, este avión y todas las personas que están a bordo serán destruidos con explosivos de alto poder. Peter había perdido el habla. Se quedó mirando a la preciosa criatura rubia, que parecía una niña, tan joven, tan lozana. Y cuando recobró la voz, ésta sonó cascada, ronca.. -No creo que tenga usted a bordo de este avión los explosivos requeridos para llevar a cabo su amenaza -dijo, desafiándola. La rubia dijo algo a una persona que estaba invisible; al cabo de unos instantes arrojó un objeto redondo y oscuro a Peter. -¡Agarre! -gritó. Él se sorprendió del peso del objeto. Y en seguida lo reconoció. -¡Con detonador electrónico! Ingrid rió al decir esto. -Y tenemos tal cantidad que nos podemos permitir el regalo de una muestrita. El piloto, Cyril Watkins, hacía esfuerzos por decirle algo, tocándose el pecho, pero Peter estaba atento al explosivo que tenía entre las manos. Sabía que uno solo era suficiente para destruir al Boeing con todos sus pasajeros. ¿Qué querría decirle Watkins? Ahora se estaba tocando el cuello. Peter dirigió su atención al cuello de Ingrid, del cual colgaba una cámara pequeña. ¿Habría alguna conexión entre la cámara y la granada...tal vez? ¿Era esto lo que el piloto estaba tratando de decirle? La rubia habló nuevamente. -Vaya con ese regalo a sus patrones y hágalos temblar. La ira de las masas está sobre ellos. La revolución está aquí y ahora -dijo. La puerta de la escotilla se corrió y oyó el ruido de la palanca que se cerraba. Peter se volvió y emprendió el largo trayecto de vuelta con un sobre en una mano, una granada en la otra y el odio en las entrañas.

La recia silueta de Colin Noble casi llenaba el hueco de la escotilla del Hawker; por una vez, su expresión era mortalmente

seria y no había rastros de sonrisa en sus ojos o en las comisuras de su boca ancha y amistosa. -El doctor Parker está en la pantalla. Saludó a Peter, que estaba terminando de abrocharse su traje de fajina, mientras se dirigía al avión de comando. -Hemos registrado cada palabra. Ya lo engancharon en el sistema. -La cosa se pone fea, muy fea, Colin -gruñó Peter. -Son las buenas noticias -dijo Colin-. Cuando haya acabado usted con Parker, tengo que darle las malas. -Gracias, amigo. Peter se escurrió para pasar a su lado, entró en la cabina y se desplomó en el sillón de cuero del comando. En la pantalla se veía a Kingston Parker, agobiado sobre su escritorio, examinando la hoja en teletipo que reproducía la conversación completa entre Ingrid y Peter, con la pipa vacía, fría ya, apretada entre los dientes, la ancha frente arrugada por el peso de sus responsabilidades mientras estudiaba las exigencias del comando terrorista. La voz del director de comunicaciones, fuera de la pantalla alertó a Parker. -El general Stride, señor. Parker miró al objetivo. -Peter. Usted y yo estamos solos. He cerrado el circuito y nos limitaremos a la simple grabación magnética. Quiero conocer su primera impresión antes de informar a Sir William y a Constable. -Sir William Davies era el embajador inglés y Gelly Constable el embajador de Estados Unidos en Pretoria. -Quiero conocer su primera impresión. -Estamos en un apuro muy serio, señor -dijo Peter. La gran cabeza hizo un signo afirmativo. -¿Con qué capacidad de combate cuentan los militantes? -He puesto mi equipo a la tarea de analizar la granada, pero no me cabe duda de que tienen plena capacidad para destruir al 070 y a toda la gente a bordo. Calculo que cuentan con un potencial de matanza de diez, por lo menos. -Y la capacidad psicológica.

-A mi modo de ver, esta chica es un retoño de Bakunin y Jean Paul Sartre...-Parker volvió a asentir pesadamente y Peter prosiguió-. El concepto anarquista de que la destrucción es el único acto realmente creador, que el hombre se recrea a sí mismo en la violencia. Como usted sabe, Sartre ha dicho que, cuando el revolucionario mata, un tirano muere y un hombre libre emerge. -¿Cree usted que llegará a lo último? -insistió Parker. -Sí, señor -contestó Peter sin vacilar-. Si se ve conminada empleará los últimos medios... ya conoce usted el razonamiento. Si la destrucción es hermosa, la autodestrucción es la inmortalidad. A mi modo de ver, esa mujer no se detiene ante nada. Parker suspiró y golpeó el caño de la pipa contra sus dientes, grandes y blancos. -Sí. Eso concuerda con los datos que tenemos. -¿Tiene usted sus antecedentes? -preguntó Peter, curioso. -Tenemos una impresión sonora de primera clase y la computadora ha indagado la impronta de su estructura facial. -¿Quién es? -preguntó Peter impacientemente. A él no era necesario informarle que el intensificador de sonidos y las cámaras de TV habían puesto la voz y la imagen de la mujer en la computadora de los servicios de inteligencia en el mismo momento en que ella formulaba sus demandas. -Su nombre de familia es Hilda Becker. Es norteamericana de tercera generación y de origen alemán. Su padre es un dentista de renombre que quedó viudo en 1959. Tiene treinta y un años de edad -Peter la había creído más joven: la piel joven y lozana lo había despistado-, un cociente de inteligencia de 138. Pasó por la Universidad de Columbia entre 19ó5 y 19ó8 y obtuvo un título de Master en Historia Política Moderna. Es miembro de la Unión de Estudiantes por una Sociedad Democrática. -Sí Peter estaba impaciente. -Ya sé.

-...Activista en las manifestaciones de protesta contra la guerra de Vietnam. Tuvo parte en la organización del corredor de escape al Canadá para desertores del ejército. Una detención por tenencia de marihuana en 19ó7: sin fallo de culpabilidad. Implicada

en las sublevaciones y revueltas universitarias de la primavera de 19ó8. Arrestada por haber puesto una bomba en Butler University y dejada en libertad. Salió de Estados Unidos en 1970 para proseguir estudios en Dusseldorf. Doctorada en Economía Política en 1972. Asociación comprobada con Gudrun Ensslin y Horst Mahler, del grupo Baader-Meinhof. Pasó a la acción clandestina en 197ó, tiempo después, de ser considerada sospechosa de haber participado en el secuestro y asesinato de Heinrich Kohler, el industrial de la República Federal... La ficha reproducía el currículum clásico del revolucionario contemporáneo, pensó Peter con amargura, un perfecto retrato de la bestia. -Se cree que ha recibido adiestramiento avanzado en las escuelas para terroristas de Siria en 197ó y 1977. Ningún contacto establecido a partir de entonces. Tiene el hábito de consumir drogas sobre la base de Cannabis indica y practica una actividad sexual desenfrenada con personas de ambos sexos... Parker levantó la mirada. -Es todo lo que tenemos... -Sí -repitió Peter en voz baja-, no se detendrá ante nada. -¿Tiene usted algún otro barrunto sobre esta operación? -Creo que es una operación organizada a alto nivel...probablemente gubernamental... -¡Pruebas ! -dijo Parker bruscamente. -La coordinación del golpe con las propuestas presentadas en la ONU por las naciones no alineadas apunta en ese sentido. -Bien. Prosiga -dijo Parker. -Los militantes han elegido un blanco fácil: el paria marginado de la civilización occidental. La resolución de la ONU será aprobada por cien a uno y esos millones de ingleses y norteamericanos tendrán que preguntarse si van a sacrificar las vidas de cuatrocientos de sus ciudadanos más prominentes para prestar apoyo a un gobierno que, practica una abominable política racista. -Sí...-Parker inclinó el busto y miró el objetivo-. ¿Cree usted que harán una propuesta? -¿Los militantes? Es posible. Peter hizo una pausa y luego prosiguió.

-Usted ya conoce mi punto de vista, señor. Yo me opongo terminantemente a llegar a una transacción con esta gente. -¿Incluso en las actuales circunstancias? -preguntó Parker. -Especialmente en estas circunstancias. Mi opinión sobre la política del país huésped coincide con la suya, doctor Parker. Esta es la prueba. Por más que pensemos personalmente que las demandas son justas, debemos oponernos hasta la muerte a la manera en que son presentadas. Si esta gente obtiene lo que está buscando...será la victoria de la pistola y habremos puesto a toda la humanidad en una situación de peligro. -¿Qué probabilidades de éxito calcula usted a un contraataque? -preguntó Parker de repente y Peter, aunque había sabido que la pregunta estaba por llegar, vaciló un buen rato. -Hace media hora habría calculado en diez a una a nuestro favor las posibilidades de aplicar la condición Delta con la única muerte de los militantes. -¿Y ahora? -Ahora sé que estas personas no son fanáticos de cabezas calenturientas. Están tan bien entrenados y equipados como nosotros, probablemente, y han contado con años para preparar la operación. -¿Y ahora? -insistió Parker. -Tenemos cuatro posibilidades contra una a nuestro favor de sacarlos con un golpe Delta...con menos de diez bajas, digamos. -Es la probabilidad más favorable. ¿La que sigue? -Yo diría que no hay intermedios. Si fracasamos la situación sería de un cien por ciento de bajas: perderíamos el avión y todas las personas a bordo, incluso el personal de Thor que participara. -Está bien, Peter. -Parker se recostó en su asiento: el gesto de despedida. -Voy a hablar con el Presidente y el Primer Ministro; ahora están estableciendo la comunicación. Luego hablaré con los embajadores...y volveré con usted en menos de una hora. La imagen se desvaneció en la oscuridad y Peter comprobó que había logrado suprimir su odio. Se sentía frío y funcional como el bisturí de un cirujano. Listo para realizar la tarea para la que se había entrenado asiduamente y, sin embargo, en condiciones de sopesar y evaluar al enemigo y las probabilidades de fracaso.

Oprimió el botón de visitas. Colin había estado esperando detrás de las puertas aislantes de sonido de la cabina de comando y entró inmediatamente. -Los especialistas en explosivos se han ocupado de la granada. Es una preciosura. El explosivo es una composición soviética nueva y el detonador es manufactura de fábrica. Un arma profesional... y efectiva. ¡Dios mío! ¡Vaya si será efectiva! Peter apenas necesitaba esta confirmación y Colin, que se había desparramado en el sillón que estaba frente a Peter, prosiguió: -Hemos puesto la lista de nombres y el texto de la declaración de los militantes en el telex destinado a Washington -inclinó el busto y habló por el teléfono interno-. Pasen esa cinta de TV, primero sin sonido. -Y añadió para Peter, lúgubremente: -Aquí están las malas noticias que le prometí. El rollo de video se proyectó en la pantalla central. Era evidente que había sido filmado desde el puesto de observación de la oficina que dominaba la zona de servicio. Se vio una toma completa del Boeing sobre un fondo aplanado por el aumento de la lente, envuelto en las nubes de calor que se levantaban desde el alquitrán de la pista principal, más allá del avión. En primer plano, se veía la espalda desnuda de Peter en el momento en que marchaba hacia el avión. La lente, nuevamente, había acortado los movimientos, de tal modo que Peter parecía estar marcando el paso en el mismo lugar, sin avanzar. De repente la portezuela delantera del Boeing cambió de forma al correrse la puerta y el fotógrafo se abalanzó en seguida a fin de lograr una toma más próxima. Los dos pilotos y la azafata estaban en el pasillo de entrada; la cámara pasó unos cuantos cuadros y luego se acercó. La abertura de la lente se ajustó, acomodándose al interior tenebroso, y el enfoque encuadró la cabeza de la rubia por un segundo, y luego giró un poco y la encantadora línea de los labios se movió –al parecer, eran tres palabras- antes de darse vuelta del todo y enfrentar la cámara. -Está bien -dijo Colin-. Pásenla de nuevo...con el sonido natural.

Todo el rollo rodó una vez más, la puerta de la cabina se abrió: allí estaban los tres rehenes; la hermosa cabeza rubia se volvió y luego se pudo oír que Ingrid decía "Resbalemos" (Let's slide), pero había cuchicheos y golpeteos en el fondo. -¿Resbalemos?...- Peter no había oído bien. -Bien -dijo Colin al técnico-. Ahora hagámoslo con el filtro y con sonido modulado. Las imágenes reiteradas, la cabeza de la mujer, los labios que se abrían y que hablaban a alguien invisible en el cuerpo del avión. Muy claramente, sin duda posible, ella había dicho: "Es Stride." Peter sintió que la frase le golpeaba el estómago, como un puño. -Lo ha reconocido a usted -dijo Colin-. ¡Es más: lo estaba esperando! Los dos hombres se miraron. Las facciones de la cara de Peter, bellas y regulares, expresaban un sombrío presentimiento. Atlas tenia una de las clasificaciones más altas en la escala de las empresas "secretas". Sólo veinte hombres fuera del ambiente de Atlas mismo tenían acceso a sus misterios. Uno de ellos era el Presidente de los Estados Unidos; otro era el Primer Ministro de Gran Bretaña. Sin duda no había más que cuatro o cinco hombres enterados del nombre de la persona que tenía a su mando la parte ejecutiva de Atlas...pero tampoco había dudas sobre las palabras que había dicho Ingrid. -Pásenlo de nuevo -ordenó bruscamente Peter. Y esperaron nerviosamente las dos palabras, que fueron pronunciadas con el claro timbre de la voz de mujer joven: -Es Stride -dijo Ingrid, y las imágenes se interrumpieron. Peter frotó sus párpados cerrados con el pulgar y el índice. Se dio cuenta con una leve sorpresa de que no había dormido en las últimas cuarenta y ocho horas, pero lo que lo abrumaba ahora no era el cansancio físico, sino la súbita conciencia de la traición y de perversidades no sospechadas. -Alguien ha soplado -dijo Colin en voz baja-. Algún canalla que está vivito y coleando. Van a estar al acecho, esperándonos en cada esquina. Peter dejó caer la mano y abrió los ojos.

-Tengo que hablar de nuevo con Kingston Parker -dijo. Y cuando la imagen de Parker reapareció en la pantalla principal estaba agitada, encolerizada. -Ha interrumpido usted al Presidente. -...Doctor Parker...-Peter habla precipitadamente- ...las circunstancias han cambiado. En mi opinión, las probabilidades de lograr un golpe Delta han cesado. A lo sumo, tenemos una probabilidad pareja... -Está bien. -Parker dominó su ira-. Es importante. Informaré al Presidente. Las letrinas estaban atestadas al llegar a este punto, los inodoros llenos. El hedor había invadido todos los compartimientos, pese al aire acondicionado. Sometidos a un racionamiento estricto de agua y de comida, la mayoría de los pasajeros se había hundido en el letargo del hambre; los niños actuaban de modo caprichoso y lloriqueaban. La tremenda tensión se hacía sentir incluso en los mismos secuestradores, que mantenían una guardia permanente: cuatro horas de descanso interrumpido seguidas de cuatro horas de vigilia y actividad incesantes. Las camisas rojas estaban ajadas y con medias lunas mojadas de sudor en las axilas -el sudor de la fatiga física y nerviosa-, los ojos estaban inyectados en sangre y la irritabilidad aumentaba. Poco antes del anochecer la morena Karen había perdido los estribos con un pasajero entrado en años que había obedecido con cierto retardo su orden de volver al asiento después de haber usado el retrete. Karen había estallado en un ataque histérico de furor y había golpeado varias veces al viejo en la cara con el caño de su pistolón, rompiendo la carne hasta los huesos. Sólo Ingrid fue capaz de apaciguarla, conduciéndola al pasillo encortinado de la clase turista, donde le hizo mimos y arrullos. -Todo saldrá bien, Liebchen -dijo, acariciándole el pelo-. Un poquito más y ya estamos. ¡Has sido tan fuerte! Dentro de unas horas todos vamos a tomar las píldoras. No falta mucho ya. Y a los pocos minutos Karen había controlado ya el violento temblor de sus manos y ocupaba sus posiciones al fondo del compartimiento de la clase turista.

Únicamente la energía de Ingrid parecía ser ilimitada. Durante toda la noche había recorrido lentamente los pasillos, deteniéndose para charlar con algún pasajero insomne, reconfortando a otros con la promesa de la inminente liberación. -Mañana por la mañana habremos recibido la respuesta a nuestras demandas y las mujeres y los niños quedarán en libertad. Todo saldrá bien. Confíen y verán. Unos minutos después de las doce de la noche el médico gordito fue a buscarla a la antecocina. -El navegador está muy mal -le dijo-. Si no lo enviamos inmediatamente a un hospital...se va a morir. Ingrid fue con él a ver al ingeniero de vuelo. Se arrodilló junto a él. La piel estaba seca y ardiente, la respiración era áspera y ronca. -Los riñones están fallando -dijo el médico-. El shock ha interrumpido la función renal. No podemos atenderlo aquí. Tiene que ir aun hospital. Ingrid tomó entre sus manos la mano sana del ingeniero. -Lo lamento. Es imposible. Y siguió unos minutos con la mano entre sus manos. -¿No tiene usted, piedad? -preguntó el médico, indignado. -Siento piedad por él...y por toda la humanidad –contestó ella serenamente-. Es un solo hombre. y hay millones. La majestuosa montaña, con su cumbre achatada, estaba iluminada por los reflectores. Era plena temporada y el cabo más hermoso del mundo mostraba su belleza a las multitudes de turistas y ciudadanos de vacaciones. En la azotea del penthouse del alto edificio, que llevaba el nombre de un político mediocre, como tantos otros edificios y obras públicas en África del Sur, el gabinete y sus consejeros especiales habían estado en sesión la mayor parte de la noche. A la cabecera de la larga mesa estaba instalada la corpulenta figura del Primer Ministro, con su cabeza de dogo, monolítico e inamovible como uno de los Kopjes de granito que se ven en el veld africano. Dominaba la amplia habitación con altos zócalos de madera, aunque apenas había abierto la boca salvo para alentar a los otros con un cabeceo y algunas palabras masculladas.

En el otro extremo de la mesa estaban sentados los dos embajadores, uno al lado del otro, como si se quisiera subrayar la eventual solidaridad que los unía. A breves intervalos sonaban los teléfonos que tenían por delante y los diplomáticos escuchaban los últimos informes de sus embajadas o las instrucciones de sus jefes de gobierno. A la derecha del Primer Ministro estaba sentado el Ministro de Relaciones Exteriores, un buen mozo bigotudo, dotado de una personalidad atractiva y la reputación de ser moderado y sensato, pero que en este momento estaba sombrío y con la cara tensa. -Son los gobiernos de ustedes que iniciaron la política de negarse a las negociaciones, de total resistencia a las exigencias de los terroristas...¿por qué insisten ustedes ahora en que debemos adoptar la línea blanda? -Nosotros no insistimos, señor ministro. Nos hemos limitado a señalar el intenso interés público que ha suscitado, este asunto en el Reino Unido y en mi país. Kelly Constable era un hombre esbelto, hermoso, inteligente y persuasivo, un demócrata nombrado por la nueva administración norteamericana. -Es el gobierno de Sudáfrica que está más interesado que nosotras en lograr que este incidente tenga una conclusión satisfactoria. Nosotros sugerimos tan sólo que una cierta flexibilidad ante las demandas puede lograr dicha conclusión. -El jefe de Atlas calcula que las probabilidades de éxito de un contraataque no van más allá del cincuenta por ciento. Mi gobierno considera que este riesgo es inaceptable. Sir William Davies era un diplomático de carrera, ya próximo a jubilarse, un hombre gris y marchito, con anteojos de aro dorado y una voz aguda y displicente. -Mis hombres piensan que nosotros, por nuestra parte, podemos hacer algo más efectivo -dijo el Ministro de Defensa, también de anteojos, que hablaba con el acento espeso y tosco de los afrikanders. -Atlas es probablemente el grupo antiterrorista mejor entrenado y equipado del mundo -dijo Kelly Constable, y el Primer Ministro lo interrumpió ásperamente.

-A esta altura, señores, limitémonos a encontrar una solución pacífica. -Estoy de acuerdo, señor Ministro -dijo sir William, con un gesto de aprobación. -Sin embargo, creo que debo señalar que la mayor parte de las exigencias de los terroristas coincide plenamente con las declaraciones hechas por el gobierno de los Estados Unidos... -¿He de entender, señor, que está expresando usted simpatía en relación con estas exigencias? -preguntó torpemente el Primer Ministro, aunque sin muestras de visible emoción. -Señalo meramente que estas demandas suscitarán simpatías en mi país y que mi gobierno habrá de considerar más fácil ejercer su derecho de veto sobre la moción de la Asamblea General, el lunes venidero, si se hacen algunas concesiones en otras direcciones. -¿Es una amenaza, señor? -preguntó el Primer Ministro con una sonrisita desabrida que no contribuyó en mucho a suavizar sus palabras. -No, señor Ministro, es sentido común y nada más. Si esa moción de las Naciones Unidas es aprobada -y puesta en vigor...significaría la ruina económica de este país, que sería lanzado a la anarquía y al caos político, convirtiéndose en una fruta madura para renovadas intromisiones soviéticas. Mi gobierno no desea tal cosa... pero tampoco desea poner en peligro las vidas de cuatrocientos de sus ciudadanos. -Kelly Constable sonrió. -Tenemos que encontrar una salida de este atolladero en que todos estamos metidos, me temo. -Mi Ministro de Defensa ha sugerido una salida. -Señor Primer Ministro: si el ataque militar al avión se efectúa sin contar con la aprobación previa de los jefes de gobierno de Gran Bretaña y Estados Unidos, nosotros retendremos nuestro veto en el Consejo de Seguridad y, lamentablemente, permitiremos que prevalezca la propuesta mayoritaria. -¿Incluso si el ataque logra sus objetivos?

-Incluso si el ataque logra sus objetivos. Insistimos en que las decisiones militares sólo pueden ser tomadas por Atlas -dijo Constable solemnemente; y luego, en un tono más ligero: -Veamos las mínimas concesiones que su gobierno está dispuesto a hacer.

Cuanto más tiempo mantengamos abiertas las líneas de comunicación con los terroristas, tantas más probabilidades habrá de una solución pacífica. ¿No es posible elegir algún pequeño punto en la lista de demandas? Ingrid inspeccionaba personalmente el servicio de desayunos. Cada pasajero tenía derecho a una rebanada de pan y un bizcocho con una taza de café fuertemente azucarado. El hambre había rebajado la resistencia de los pasajeros, que parecían apáticos y lánguidos después de haber engullido el magro refrigerio. Ingrid se acercó de nuevo a ellos, ofreciéndoles cigarrillos libres de impuestos de la tiendita de a bordo. Decía alguna palabra amable a los niños y charlaba con alguna madre, siempre sonriente y serena. Ya los pasajeros habían empezado a referirse a ella como "la chica simpática". Al llegar a la antecocina de primera clase llamó de a uno a sus compañeros, que comieron un buen desayuno de huevos con tostadas enmantecadas y arenques. Quería que estuvieran tan fuertes y alertas como lo permitía la extenuante situación. No podía empezar a utilizar los estimulantes hasta las doce del día, ya que las drogas sólo pueden obrar durante setenta y dos horas con los efectos deseados. Pasado este plazo el sujeto tiende a ser imprevisible en sus acciones y decisiones. La ratificación de las sanciones por una votación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas habría de efectuarse el lunes a mediodía (hora de Nueva York) , o sea el lunes a las 19.00, hora local. Ingrid debía mantener a sus tres oficiales despiertos y activos hasta ese momento y no se atrevía a utilizar demasiado temprano los estimulantes por miedo a la desintegración física antes de que sonara la hora decisiva; sin embargo, comprobaba que la falta de sueño y la tensión nerviosa estaban socavando sus propias reservas físicas: estaba crispada, se movía con brusquedad y, al contemplar su cara en el espejo del hediondo lavatorio de primera clase vio que los ojos estaban inflamados y notó por primera vez unas tenues arruguitas en las comisuras de la boca y de los ojos. Esto la enfureció irrazonablemente. La idea de envejecer era abominable y pudo husmear el olor de su propio cuerpo no lavado en medio del hedor predominante de la letrina.

El alemán, Kurt, estaba despatarrado en el sillón del piloto, con la pistola sobre las rodillas, roncando ligeramente, con la camisa roja desabrochada hasta la cintura y el pecho, peludo y musculoso, elevándose y bajando al ritmo de su respiración. No estaba afeitado y el pelo, negro y lacio, le caía sobre los ojos. El olor a sudor que emanaba del cuerpo del joven turbó sexualmente a Ingrid; se demoró en observarlo. Había en él un aire de crueldad, de brutalidad, el machismo del revolucionario que siempre la había atraído violentamente...que tal vez había sido el motivo original de sus inclinaciones izquierdistas. Y de repente lo deseó intensamente. Sin embargo, cuando lo despertó él tenía los ojos empañados y su aliento era rancio. Ni siquiera las expertas caricias de Ingrid lograron ponerlo en actitud apropiada y al cabo de un minuto ella se apartó con una exclamación de asco. Como actividad compensatoria, levantó el micrófono y encendió los altoparlantes de los compartimientos de pasajeros. Estaba consciente de actuar irracionalmente, pero empezó a hablar. -Atención. Préstenme todos atención. Tengo algo muy importante que comunicarles. De repente estaba furiosa con ellos. Eran de la clase que había creado e instituido la sociedad podrida y manifiestamente injusta contra la cual ella estaba en rebelión total. La gorda y blanduzca burguesía. Eran como su padre, y ella odiaba a su padre. Empezó a hablar y, mientras hablaba, comprendió que ellos nunca entenderían siquiera el lenguaje que ella empleaba, el lenguaje del nuevo orden político, y su cólera y su frustración contra la sociedad de esa gente aumentaron. No se dio cuenta de que estaba frenética hasta que oyó el tono chillón y ofendido de su propia voz, como el aullido de un animal mortalmente herido...y se calló de golpe. Se sentía mareada, la cabeza liviana, tuvo que agarrarse al borde del escritorio para apoyarse y el corazón le latía locamente contra las costillas. Estaba jadeando, como si hubiera corrido una larga carrera, y le llevó casi un minuto entero readquirir el dominio de sí misma. Cuando volvió a hablar, el tono seguía siendo quebrado, falto de aire.

-Actualmente son las nueve -dijo-. Si no nos llegan noticias del tirano dentro de tres horas me veré forzada a iniciar la ejecución de rehenes. Tres horas -repitió siniestramente-. Solamente tres horas. Y empezó a recorrer el avión a zancadas, como una fiera que se pasea junto a los barrotes de su jaula mientras espera la hora de la comida. -Dos horas -anunció. Y los pasajeros se retraían al verla pasar. -Una hora. -Al decirlo, había en su voz una complacencia sádica. -Ahora procederemos a elegir los primeros rehenes. -Pero usted nos prometió...-suplicó el médico rechoncho en el momento en que Ingrid arrancaba a su mujer del asiento y el francés la empujaba hacia la cabina de comando. Ingrid no le prestó atención y se dirigió a Karen. -Niños. Un niño y una niña -ordenó- ...ah, sí, y la mujer embarazada. Que le vean la gran panza. Ante la panza, se van a ablandar. Karen juntó a los rehenes en la antecocina del frente y los obligó a sentarse, apunta de pistola, formando fila en las sillas plegadizas de la tripulación. La puerta que llevaba ala cabina de vuelo estaba abierta y la voz de Ingrid llegaba a la antecocina mientras explicaba a Henri, en inglés: -Es de importancia fundamental que no se deje pasar un plazo fijado sin un golpe demoledor. Si dejamos pasar un solo plazo, nuestra credibilidad queda destruida. Sólo hará falta una vez: hay que mostrar los aceros por una vez, al menos. Deben entender que cada uno de nuestros plazos es irrevocable, que no es negociable... La niña empezó a llorar. Tenía trece años y se dio cuenta del peligro. La mujer del médico rechoncho le echó un brazo sobre los hombros e hizo una suave presión. -Speedbird 070 -graznó de repente la radio- tenemos un mensaje para Ingrid. -Adelante, Torre. Habla Ingrid. De un salto se había apoderado del micrófono y había cerrado la puerta de la cabina de vuelo. -El representante de los gobiernos de Gran Bretaña y Estados Unidos tiene algunas propuestas que hacerle. ¿Está usted lista para tomar nota?

-Negativo -la voz de Ingrid sonó opaca y enfática-. Repito: negativo. Dígale al representante que yo sólo acepto hablar cara a cara...y recuérdele que sólo faltan cuarenta minutos para que se cumpla el plazo de mediodía. Haría bien en darse prisa -advirtió. Colgó el micrófono y se volvió hacia Henri. -Bien. Ahora vamos a tomar las píldoras. Al fin ha empezado la cosa. Era otro día sin nubes y el brillante sol que se reflejaba en las partes metálicas del avión formaba penetrantes dardos luminosos. El calor atravesaba la suela de los zapatos de Peter y ardía en su cuello desnudo. La portezuela del frente se abrió, como antes, cuando Peter Stride había atravesado a medias la pista. Esta vez no había rehenes exhibidos: el hueco de la portezuela era un cuadrado oscuro y vacío. Peter contuvo el impulso de darse prisa y avanzó con aire digno, la cabeza alta y las mandíbulas apretadas. Estaba a unos cincuenta metros del avión cuando la muchacha apareció en la abertura. Había una gracia indolente en su postura, el peso descansando en una pierna y la otra entreabierta: eran piernas largas, desnudas, morenas. En una cadera llevaba el pistolón y la cartuchera subrayaba la tenuidad de la cintura. Con una sonrisa en los labios contempló a Peter, que se acercaba. De repente, en el centro del pecho de la joven, apareció un medallón de luz, una mota relumbrante, como un insecto luminoso. Ella lo miró con aire desdeñoso, -Esto es una provocación -dijo en voz muy alta. Evidentemente se había dado cuenta de que el medallón brillante era el visor láser de uno de los tiradores encargados de cubrirlo desde el edificio del aeropuerto. Algunas onzas más de presión en el gatillo hubieran bastado para enviar una bala. 222 que se incrustaría en ese punto, haciendo jirones sus pulmones y su corazón. Peter sintió un acceso de furia contra el tirador que había puesto en funciones su visor láser sin órdenes expresas, pero el enojo estaba atemperado por la admiración que, aun contra su propio disgusto, le inspiraba la intrepidez de la mujer. Era capaz de burlarse de aquella marca de muerte inminente sobre su pecho.

Peter hizo una señal con su mano derecha y casi inmediatamente el disco de luz desapareció al desconectar el tirador su visor láser . -Ahora estamos mejor -dijo la muchacha y sonrió, recorriendo el cuerpo de Peter con una mirada apreciativa. -No estás mal, nene -dijo, y la ira de Peter volvió a encenderse mientras ella lo examinaba. -Vientre chato y bien formado -dijo-, buenas piernas y no hay duda de que esos músculos no los lograste sentado a un escritorio y moviendo una pluma -apretó los labios reflexivamente-. Creo que eres policía o militar. Es lo que creo, nene. Creo que eres un cerdo inmundo. La voz había adquirido ahora una cualidad nueva, áspera, y la piel parecía seca y tensa, como si tuviera más años. Peter estaba ahora suficientemente cerca para ver el peculiar brillo diamantino de los ojos y reconoció la tensión que parecía retorcer al cuerpo, los gestos bruscos y nerviosos. Estaba drogada. No le cabía duda. Estaba frente a una fanática con una larga historia de violencia y de muerte, cuyos residuos de humanidad habían sido ahora suprimidos enteramente por obra de los estupefacientes. Y supo que esta mujer era más peligrosa que una fiera herida, un leopardo acosado, un tiburón cebado con sangre humana, en el frenesí de matar . No le contestó pero sostuvo firmemente la mirada, manteniendo las manos a la vista, deteniéndose debajo de la portezuela abierta. Esperó tranquilamente a que ella empezara. La droga que tenía en la sangre no le permitía estar quieta: movía el arma en sus manos, tocaba la cámara que seguía colgando de su pescuezo. Cyril Watkins había tratado de decirle algo sobre aquella cámara, y de repente Peter comprendió...¿El detonador de las mechas?", pensó mientras esperaba. “Es casi seguro”, se dijo, y era por esta razón que ella no abandonaba ni un segundo el aparato. Ingrid vio la dirección de su mirada y en seguida retiró la mano, con aire culpable, confirmando las conclusiones de él. -¿Están los prisioneros listos para salir? -preguntó-. ¿Se ha empaquetado ya el oro? ¿Se han tomado medidas para trasmitir la declaración?

-El gobierno sudafricano ha accedido a los urgentes requerimientos de los gobiernos de Gran Bretaña y los Estados Unidos de América. -Bien. -Ingrid hizo una señal de aprobación. -Por razones humanitarias el gobierno sudafricano ha aceptado liberar a todas las personas que están en su lista de detenidos e interdictos... -Sí. -Podrán volar al país que elijan. -¿Y el oro? -El gobierno de África del Sur se niega categóricamente a financiar o a pertrechar un movimiento opositor inconstitucional que tiene sus bases en el extranjero. Y se niega a proveer fondos a las personas que hayan sido liberadas por este convenio. -¿La trasmisión por la TV? -El gobierno de Sudáfrica considera que la declaración es falsa de fondo y que, de hecho, es extremadamente perjudicial a los propósitos de mantener la ley y el orden en este país. Se niega a autorizar la lectura de la declaración. -Han aceptado tan sólo una de nuestras demandas... La voz de Ingrid tomó un tono aun más chillón; los hombros se contrajeron en un espasmo no dominado. -La liberación de los detenidos políticos y las personas interdictas se hará si se cumple una nueva condición...-añadió Peter velozmente. -¿Qué condición...? -preguntó vivamente Ingrid. Se habían formado dos manchas de color en sus mejillas. -A cambio de la liberación de los prisioneros políticos se pide la liberación de todos los rehenes, no sólo de las mujeres y niños, sino de todas las personas a bordo del avión...si esto es aceptado, el gobierno garantiza la autorización de salir del país a usted y a todos los miembros de su grupo, junto con los detenidos liberados. La mujer echó la cabeza hacia atrás y la abundante cabellera rubia revoloteó, mientras lanzaba una carcajada. Era una risa salvaje, en la que sonaba una nota demencial, y aunque siguió riéndose, no había ningún destello de alegría en sus ojos, que mantenían una dura mirada de águila. La risa se interrumpió bruscamente y la voz sonó de nuevo neutra y normal.

-¿De modo que creen estar en condiciones de plantear exigencias? ¿Creen que pueden cortarles las uñas a las propuestas de la ONU? ¿Creen que, una vez que no haya que preocuparse por los rehenes, los gobiernos fascistas de Gran Bretaña y Estados Unidos podrán de nuevo ejercer su veto con impunidad? Peter no contestó. -¡Contésteme! -vociferó Ingrid-. No creen que hablamos en serio, ¿verdad? -Soy un vocero y nada más -dijo él. -¡No es cierto! Usted es un asesino entrenado. ¡Usted es un cerdo! La joven levantó la pistola y, sosteniéndola con las dos manos, apuntó a la cara de Peter . -¿Qué respuesta debo llevar de vuelta? -preguntó Peter, sin darse por enterado de la dirección del arma. -Una respuesta...-la voz de Ingrid bajó de nuevo hasta el tono de la conversación-. Si, por supuesto. Una respuesta. Dejó de apuntar con la pistola y consultó su relojito japonés de acero inoxidable. -Son las doce y tres minutos...Han pasado tres minutos desde el plazo fijado y tienen derecho a recibir una respuesta, por supuesto. Miró en derredor con una expresión casi trastornada. La droga empezaba a producir sus indeseables efectos colaterales, adivinó Peter. Tal vez había tomado de más. Tal vez la persona que le había dado la receta no había tomado en cuenta las cuarenta y ocho horas insomnes y de tensión nerviosa que habían precedido a su uso. -La respuesta -insistió él con voz afable, tratando de evitar una nueva explosión. -Si. Espere -dijo Ingrid. y desapareció bruscamente en las tinieblas del interior. Karen estaba de pie frente a los cuatro rehenes, sentados en sus sillas plegadizas, y lanzó a Ingrid una mirada con sus ardientes ojos negros. Ingrid hizo una breve señal de asentimiento y Karen se volvió hacia sus prisioneros. -Vamos -dijo en voz baja- ahora los dejaremos irse.

Casi amablemente ayudó a levantarse a la mujer encinta, poniéndole una mano en el hombro. Ingrid la dejé y se internó velozmente en los compartimientos del fondo. Hizo un gesto a Kurt y él, con un brusco movimiento de la cabeza, apartó las mechas que le caían sobre los ojos y metió la pistola en su cinturón. De uno de los roperos que estaban al nivel de su cabeza extrajo dos de las granadas de plástico. Sosteniendo una en cada mano, retiró los alfileres con los dientes y mantuvo los anillos enganchados en los meñiques. Con los brazos extendidos, como un crucificado, avanzó ágilmente por el pasillo. -Estas granadas están cebadas. Nadie debe moverse. Nadie debe dejar su asiento. Pase lo que pase. Quédense en el lugar en que están. El cuarto terrorista oyó el llamado y levantó con las dos manos las granadas cebadas por encima de su cabeza. -Que nadie se mueva. Que nadie hable. Manténganse en silencio y quietos. Repitió estas palabras en alemán y en francés. Sus ojos tenían el mismo brillo duro y vidrioso de la droga. Ingrid se volvió y marchó hacia la cubierta de vuelo. -Ven, querida -dijo, poniendo su brazo sobre los hombros de la niña, conduciéndola a la portezuela abierta, pero la niña, asustada, se apartó. -No me toque -murmuró con ojos dilatados por el terror. El varón, menor, era más confiado. Aceptó sin más la mano de Ingrid. Tenía cabellos ensortijados, abundantes, y ojos leonados. Levantó la mirada hacia ella. -¿Está aquí mi papá? -preguntó. -Sí, querido -contestó Ingrid, apretándole la mano-. Pórtate bien y vas a ver muy pronto a tu papá. Lo llevó hasta el hueco de la portezuela. -Quédate ahí -le dijo.

Peter Stride no sabía qué esperar en el momento en que vio al niño aparecer en el hueco de la portezuela abierta que estaba por encima de su cabeza. Luego apareció al lado del niño una mujer gorda, de edad madura, que llevaba puesto un vestido de seda caro

pero ajado, de Nina Ricci tal vez, pensó Peter distraídamente. El peinado complicado, armado con laca, de la mujer se disgregaba en mechas en tomo a las orejas, pero la cara era bondadosa, afable; había puesto un brazo protector sobre los hombros del niño. La otra persona era una mujer más alta y más joven, con una piel pálida y sensible; las aletas de la nariz y los párpados estaban enrojecidos por haber llorado o por obra de alguna alergia y tenía manchas de sarpullido en la garganta y los brazos. Bajo el holgado vestido de embarazada el enorme vientre emergía grotescamente, haciéndole perder el equilibrio; la mujer se mantenía con dificultad sobre sus piernas blancas, delgadas, de rodillas prominentes, y parpadeaba a la intensa luz del sol, después de la tenue penumbra del compartimiento. La cuarta y última persona era una niña y Peter sintió una punzada de angustia en el estómago al verla, creyendo que era Melissa-Jane. Su corazón latió aceleradamente una docena de veces antes de ver que no era su hija, aunque tenía el mismo tipo de rostro dulce y victoriano, la clásica piel inglesa de pétalo de rosa, el cuerpo bien formado de una mujer incipiente, con delicados pechos y largas piernas vigorosas, que arrancaban de unas caderas angostas de muchacho. Había franco terror en sus grandes ojos y casi instantáneamente la chica pareció darse cuenta de que Peter era la única esperanza de salvación. Los ojos se volvieron, suplicantes, hacia él; la esperanza empezaba a renacer. -Por favor -murmuró- no deje usted que nos hagan daño. Hablaba tan bajo que Peter apenas podía distinguir las palabras. -Por favor, señor, por favor. Ayúdenos. Pero allí estaba Ingrid; su voz se elevó con tonos estridentes.

-Deben ustedes creer que nosotros cumplimos lo que prometemos, Usted y los perversos amos capitalistas a los que usted sirve deben entender claramente que no hemos de dejar pasar un solo plazo sin ejecuciones. Debemos probar que, en lo que se refiere a la revolución, no conocemos la misericordia. Deben ustedes entender que nuestras exigencias han de ser satisfechas plenamente y que no son negociables. Debemos demostrar el precio que habrá de pagarse por no cumplir con uno de los plazos

establecidos. –Hizo una pausa. -El plazo termina esta noche a las doce en punto. Si nuestras exigencias no han sido satisfechas enteramente a esa hora...deben ustedes conocer el precio que tendrán que pagar. -Se interrumpió una vez más y luego su voz se elevó hasta un grito histérico:¡Éste es el precio! Y volvió a meterse en el avión. Peter Stride, sintiéndose indefenso y asustado, hizo un esfuerzo por idear alguna manera de impedir lo inevitable. -¡Salta! -gritó, levantando las dos manos en dirección a la chica-. ¡Salta! ¡Pronto! ¡Yo te sostengo! ... Pero la fina vaciló: había una distancia de casi diez metros; se bamboleó con aire indeciso. Detrás de ella, unos diez pasos atrás, la morena Karen y la rubia de cabellera leonina estaban paradas una al lado de la otra y levantaron al mismo tiempo los cortos pistolones, sosteniéndolos con ambas manos, poniéndose en posición y buscando el ángulo que habría de permitirles disparar sus balas de plomo blando con suficiente abertura para abarcar las espaldas de los cuatro rehenes. -¡Salta! La voz de Peter llegó claramente hasta la cabina y la boca de Ingrid se contrajo en un rictus nervioso: la atroz parodia de una sonrisa. -¡Ahora! -dijo. Las dos mujeres dispararon al mismo tiempo. Las dos explosiones se mezclaron en un trueno ensordecedor, un estruendo que paralizaba el cerebro; el humo azul de la pólvora salió de los caños de los pistolones, fragmentos de tacos incendiados volaron por el compartimiento y el impacto de las balas en la carne sonó como un manojo de semillas de sandía que se arroja contra la pared. Ingrid hizo su segunda descarga unos segundos antes que Karen, de tal modo que esta vez las dos explosiones sonaron como dos estallidos diferentes y atronadores. En el atroz silencio que siguió al estruendo los dos hombres se pusieron a gritar en los compartimientos de pasajeros. -¡Que nadie se mueva! ¡Todos quietos!

Para Peter Stride aquellos fragmentos de segundo duraron horas interminables. Pasaron interminablemente por su mente,

como una serie de cuadros fijados en una película grotesca. Imagen tras imagen parecía separarse del todo, de modo que en el futuro él siempre iba a ser capaz de recrear cada una entera y sin deformaciones y de experimentar una vez más, sin atenuantes, la náusea paralizante de aquellos instantes. La mujer embarazada recibió el pleno impacto de uno de los primeros disparos. Se abrió como un fruto demasiado maduro, el cuerpo hinchado perdió su forma al pasar la ráfaga de balas desde la espina dorsal hasta el ombligo; cayó hacia adelante, con las piernas en el aire, en una figura acrobática, golpeó la pista con sus miembros delgados y pálidos; luego quedó completamente quieta: en ella no quedaban ni vestigios de vida. La mujer gorda se asió con fuerza al niño que tenía a su lado y los dos se bambolearon en el hueco de la portezuela; ondeaban alrededor volutas celestes de humo de pólvora. Aunque la mujer mantuvo el equilibrio, el vestido ceñido de seda beige quedó salpicado de una infinidad de rasgones pequeños, como si la hubieran pinchado repetidas veces con una aguja de tejer afilada. Las mismas heridas se veían en la camisa blanca del uniforme escolar del niño y pequeñas manchas purpúreas se abrieron como capullos en cada herida, esparciéndose por el género. Ninguno de los dos emitió ningún sonido y sus expresiones eran de asombro y aturdimiento. Las explosiones siguientes los golpearon con violencia y las dos figuras dieron la impresión de carecer de huesos y de sustancia al caer al suelo, siempre enlazados. La caída pareció continuar un largo rato y luego quedaron despatarrados sobre el cuerpo de la mujer embarazada. Peter corrió para tomar en sus brazos el cuerpo de la niña en el momento de caer; el peso del cuerpo lo forzó a arrodillarse en la pista. Se puso de pie corriendo, llevando el cuerpo como si fuera el de un niño que duerme, con un brazo bajo las rodillas y el otro enlazándole los hombros. La bonita cabeza le golpeaba el hombro y el pelo sedoso le azotaba la cara, encegueciéndolo a medias. -No mueras. Se descubrió a sí mismo gruñendo estas palabras, siguiendo el ritmo de sus pies, que golpeaban el suelo. "Por favor, no mueras."

Pero podía sentir la tibia humedad de la sangre que bajaba por su estómago, que empapaba su malla de baño y formaba regueros en la cara anterior de los muslos. En la entrada de los edificios de la terminal Colin Noble corrió una docena de pasos y trató de tomar a la niña en sus brazos, pero Peter se resistió enérgicamente. Entregó el cuerpo frágil, enteramente flojo, al médico de Thor y siguió allí de pie, sin una palabra o expresión de pena, mientras el médico hacía un diligente examen. La cara de Peter era impenetrable y la ancha boca estaba apretada, formando una línea rígida, cuando el médico levantó por fin la mirada. -Me temo que ha muerto, señor. Peter cabeceó bruscamente y se dio vuelta. Sus tacos resonaron en el mármol del salón central, y Colin Noble se puso a caminar en silencio a su lado. Tenía la cara tan sombría y tan carente de expresión como la de Peter en el instante en que subieron a la cabina de comando del avión Hawker. -Sir William, usted nos acusa de retener sin juicio a los enemigos del Estado. -El Ministro de Relaciones Exteriores se inclinó y levantó un dedo acusador- Pero ustedes, los ingleses, dejaron de lado el derecho de los ciudadanos al habeas corpus cuando aprobaron la Lev de Prevención del Terrorismo, y en Chipre y en Palestina tenían ustedes prisioneros que no habían sido juzgados aun antes de que se aprobara esa ley. Ahora tienen el block H en el Ulster...¿acaso es eso mejor que lo que nos vemos forzados a hacer aquí? Sir William, el embajador británico, tragó saliva, indignado, tratando de poner orden en sus pensamientos. Kelly Constable intervino afablemente. -Señores: nos estamos esforzando por encontrar un terreno común, no nuevas zonas de discrepancia. Hay de por medio centenares de vidas... Un teléfono sonó en el silencio del cuarto con aire acondicionado y Sir William llevó el receptor a la oreja con evidente alivio. A medida que escuchaba, no obstante, la sangre le fue abandonando la cara, confiriéndole un tono ictérico, como de masilla.

-Ya veo -dijo una vez. Y luego: -Muy bien, gracias. Volvió a poner el receptor en la horquilla. Miró a lo lejos siguiendo la larga mesa pulida hasta la imponente figura sentada en el otro extremo. -Señor Primer Ministro...-la voz tembló un poco-....Lamento informarle que los terroristas han rechazado las propuestas de transacción de nuestro gobierno y que, en los diez minutos transcurridos, han asesinado a cuatro rehenes... El atento círculo de hombres tragó aire, sin poder creer lo que oía. Los rehenes han sido dos mujeres y dos niños: un varón y una chica. Han sido baleados por la espalda y luego tiraron los cuerpos desde el avión. Los terroristas han fijado un nuevo plazo –hoy a las doce de la noche- para que aceptemos sus términos. En caso de que esto no ocurra, continuará la matanza. El silencio duró casi un minuto mientras que uno a uno fueron volviendo sus cabezas lentamente hasta que todos se pusieron a mirar la voluminosa figura agobiada que estaba a la cabecera de la mesa. -Le hago un llamado en nombre de la humanidad señor.-El silencio había sido interrumpido por Kelly Constable. –Debemos salvar a las mujeres y a los niños, al menos. El mundo no nos permitirá que sigamos aquí sentados mientras se los está asesinando. -Vamos a tener que atacar el avión y liberar a los prisioneros -dijo pesadamente el Primer Ministro. Pero el embajador de Estados Unidos meneó la cabeza. -Mi gobierno es irreductible en este punto, señor, como el gobierno de mi colega británico -miró a Sir William, que le hizo una señal de aprobación-. No podemos correr el riesgo, y no lo correremos, de una matanza. Si ustedes atacan al avión nuestros gobiernos no harán ningún esfuerzo por moderar los términos de las propuestas de la ONU, y no intervendrán en el Consejo de seguridad para ejercer le derecho de veto. -Sí...pero si accedemos a las exigencias de estos...de estas bestias...-las últimas palabras fueron dichas con furor- ponemos a nuestro país en una situación de peligro extremo.

-Señor Primer Ministro: sólo contamos con horas para encontrar una solución...después empezará de nuevo la matanza. -Usted mismo ha puesto las posibilidades de éxito de un golpe Delta en un cincuenta por ciento -dijo Kingston Parker, mirando sombríamente a Peter Stride desde la pantalla chica-. Ni el Presidente ni yo consideramos que este margen sea aceptable. -Doctor Parker: están asesinando a mujeres y niños en la pista. Peter trató de mantener un tono neutral, el equilibrio en sus razonamientos. -Se está ejerciendo mucha presión sobre el gobierno sudafricano para que acepte los términos de liberación de las mujeres y los niños. -Eso no arregla nada -dijo Peter, sin poder contenerse-. Mañana de noche vamos a estar exactamente en la misma situación. -Si podemos asegurar la liberación de las mujeres y los niños, el número de vidas en peligro quedará reducido y, dentro de cuarenta horas la situación tal vez haya cambiado...Estamos comprando tiempo, Peter, aunque tengamos que pagarlo en moneda muy fuerte. -¿Y si los sudafricanos no aceptan? Si llegamos al término del plazo de medianoche sin haber obtenido un acuerdo con los secuestradores...¿qué ocurre entonces, doctor Parker? -Es difícil decirlo, Peter, pero si eso ocurre...-Parker abrió sus largas y agraciadas manos en un gesto de resignación- ...puede ser que perdamos otras cuatro vidas, pero eso es mejor que precipitar la masacre de cuatrocientas. Y después de esto los sudafricanos ya no podrán seguir resistiendo. Se verán obligados a aceptar un acuerdo para soltar a las mujeres y los niños...a cualquier precio.

Peter no podía creer realmente lo que acababa de oír. Sabía que estaba al borde de perder los estribos, que no podría contenerse mucho más tiempo, y se concedió unos pocos segundos para serenarse. Bajó la mirada hacia sus propias manos, cruzadas sobre el escritorio que tenía delante. Bajo las uñas de la mano derecha se veían las medias lunas negras: la sangre seca de la niña que había sacado del avión. De repente separó los dedos y hundió

las dos manos profundamente en los bolsillos de su traje azul enterizo de fajina. Aspiró una honda bocanada de aire, la retuvo un momento y luego la soltó lentamente. -Si fue difícil decirlo, doctor Parker, puede usted consolarse sabiendo que fue más difícil escucharlo. -Entiendo lo que está usted sintiendo, Peter. -No creo que entienda usted, señor. Peter meneó lentamente la cabeza. -Usted es un soldado... -...y sólo un soldado es capaz de odiar realmente la violencia -dijo Peter, terminando la frase del otro. -Nuestros sentimientos personales no deben inmiscuirse en esto -la voz de Kingston había adquirido ahora un tono cortante-. Me veo obligado a recordarle una vez más que la decisión de emplear el operativo Delta me ha sido delegada por el Presidente y por el Primer Ministro de su país. No se realizará ningún ataque sin mi orden expresa. ¿Me entiende usted, general Stride? -Entiendo, doctor Parker -dijo Peter con voz neutral-.Y confiamos en obtener algunas buenas cintas televisivas de las próximas matanzas. Le regalaré a usted copias para su colección personal. El avión 747 había sido estacionado para prestar servicios al iniciarse la emergencia y estaba parado en la zona de estacionamiento, a sólo unos mil metros del Speedbird 070, pero los principales hangares de servicio y la esquina de los edificios de la terminal lo ocultaban efectivamente a la visión de los secuestradores. Aunque llevaba la marca anaranjada y azul de las Líneas Aéreas Sudafricanas, con el emblema del Springbok volador en la cola, era un modelo casi idéntico a su hermano. Incluso la configuración de las cabinas era muy parecida a la del Speedbird 070, que había sido trasmitida por teleprint desde Hethrow, en Londres. Se trataba de una coincidencia afortunada y de una oportunidad que Colin Noble supo aprovechar. Ya había practicado siete Deltas de prueba en los compartimientos vacíos.

-Bien, muchachos. A ver si nos despabilamos esta vez y nos movemos como se debe. Quiero que lo hagamos en menos de

catorce segundos esta vez, desde el comienzo hasta la penetración... Los hombres del equipo se miraron unos a otros, sentados en cuclillas y formando círculo sobre la pista; algunos giraron teatralmente las pupilas. Colin decidió no enterarse. -Nueve segundos ahora, muchachos -dijo, y se puso de pie. Había dieciséis hombres en el grupo de asalto propiamente dicho, diecisiete cuando Peter Stride se unió a ellos. Los otros miembros de Thor eran expertos técnicos: de electrónica y comunicaciones, cuatro tiradores apostados, un encargado de los suministros de armas, un especialista en explosivos y colocación de bombas, un médico, un cocinero y tres ingenieros bajo el mando de un teniente, los pilotos aéreos y otro personal de vuelo: un equipo numeroso pero cada hombre era indispensable. El grupo de asalto usaba uniformes de una sola pieza, ceñidos, de nylon negro, a fin de obtener una baja visibilidad nocturna. Las máscaras de gas colgaban flojamente de los cuellos, listas para su uso instantáneo, las botas eran de tela negra, abrochadas, con silenciosas suelas de goma. Cada hombre llevaba sus armas y equipo especializado en una mochila o en el cinturón negro trenzado. No había chaquetas abultadas, con forros aprueba de balas que estorbaran la movilidad o se enredaran en los obstáculos, no había cascos rígidos con metales detectables que contaran cuentos a un adversario pertrechado. Casi todos en el grupo eran hombres jóvenes, de unos veintitantos años, seleccionados en el cuerpo de marines de los Estados Unidos o en el regimiento británico 22 SAS, a cuyo mando había estado en un tiempo Peter Stride. Eran hombres en magníficas condiciones físicas, afilados como hoja de navaja. Colin Noble los examinó cuidadosamente a medida que se iban reuniendo en silencio sobre las marcas que él había hecho con tiza en la pista y que representaban las entradas a una terminal aérea y a los hangares de servicios más próximos al 070. Estaba atento a cualquier señal de flojera, a cualquier desviación de los niveles casi inalcanzables que había establecido para Thor. No encontró ninguna falla. "Muy bien. Diez segundos... para las bengalas", gritó. Un golpe Delta se iniciaba con el lanzamiento de bengalas sobre la proa

del avión elegido como blanco. Las bengalas flotaban en sus diminutos paracaídas, y estaban destinadas a provocar un movimiento divergente del grupo de terroristas, que probablemente se iba a reunir en la cabina de vuelo del avión-blanco, tratando de adivinar el sentido de esas luces. El fulgor de las bengalas también estaba destinados a deslumbrar las retinas de los terroristas y suprimir la visión nocturna en los minutos siguientes. -¡Bengalas! -gritó Colin, y el grupo de asalto entró en acción. Los dos "hombres-palos" conducían: estaban bajo el ala gigantesca del avión abandonado y salieron de allí corriendo. Cada cual llevaba un cilindro de gas ajustado al hombro, al cual estaban aplicadas dos sondas largas de acero inoxidable; con juntas flexibles: éstas eran los "palos" que les habían valido sus nombres. El guía llevaba sobre la espalda un tanque de aire comprimido a una presión de 250 atmósferas y en la punta de su sonda de seis metros de largo estaba la púa del taladro neumático. Se dejó caer sobre una rodilla bajo el cuerpo del avión, unos tres metros detrás del tren de aterrizaje, y apoyó la punta del taladro en el justo lugar, cuidadosamente deducido del dibujo del fabricante, donde el casco tenía una presión mínima y el acceso directo a los compartimientos del pasaje era más fácil. El zumbido del taladro sería encubierto por la trepidación de los motores de aviones estacionados en la terminal sur. Hacían falta tres segundos para perforar el casco y el segundo “hombre-palo” estaba dispuesto ya a insertar la punta de su sonda en el agujero del taladro. -Corten la corriente -gruñó Colin. En ese momento la conexión eléctrica entre la central y el avión debía suspenderse a fin de cortar el aire acondicionado. El segundo hombre simuló el acto de liberar a través de la sonda el gas del tanque que llevaba a su espalda, saturando el aire de las cabinas del avión. El gas era conocido simplemente como Factor v. Su olor recordaba un poco el de las trufas recién desenterradas y, a una concentración del cinco por ciento en el aire, era capaz de paralizar parcialmente a un hombre en menos de diez segundos: pérdida del control de los músculos motores, movimientos sin coordinación, habla demorada y trastornos visuales. Estos eran los síntomas iniciales.

Si se lo respiraba durante veinte segundos se producía la parálisis total; en treinta segundos sobrevenía la pérdida de conciencia; en dos minutos la interrupción de la función pulmonar y la muerte. El antídoto era aire puro o, mejor aún, oxígeno; el restablecimiento era rápido y no dejaba efectos a largo plazo. El resto del grupo de asalto había seguido a los “hombres-palos” y se había dividido en cuatro contingentes. Los hombres esperaban, sentados en cuclillas bajo las alas, con las máscaras de gas en sus sitios y el equipo y las armas listos para su uso inmediato. Colin seguía la operación con su cronómetro. No podía correr el riesgo de exponer a los pasajeros a más de diez segundos del Factor v. Allí había personas de edad, niños de pecho, probablemente asmáticos; cuando la aguja marcó los diez segundos, interrumpió. -Restablezcan la corriente. El aire acondicionado debía obrar inmediatamente, desplazando el gas de los compartimientos. Había llegado el momento del "¡Vamos!"' Dos grupos de asalto echaron las escalas de aluminio sobre los arranques de las alas y rompieron los vidrios de emergencia de las ventanas. Los otros dos grupos corrieron a las puertas principales, pero sólo pudieron simular el uso de martillos para romper el metal y alcanzar el mecanismo de cierre en el interior...y tampoco podían utilizar las granadas de aturdimiento. -Penetración. El jefe del asalto, que representaba a Peter en la maniobra, señaló la entrada de los compartimientos y Colin marcó su cronómetro. -¿Qué tiempo? -preguntó una voz tranquila a su lado. Colin se volvió rápidamente. Estaba tan inmerso en su tarea que no había oído llegar a Peter Stride por atrás. -Once segundos, señor. -La forma cortés de la respuesta era prueba de la sorpresa del coronel Colin Noble. -No está mal...pero no hay duda de que tampoco está bien. Lo haremos de nuevo. -Hágalos descansar -ordenó Peter-. Quiero que hablemos un poco.

Los dos estaban de pie junto a las ventanas de la pared sur, en la torre de control de tránsito aéreo, y se pusieron a estudiar el gran avión rojo, blanco y azul por centésima vez ese día. El calor de la tarde había levantado nubes de tormenta, grandes nubes purpúreas y plateadas en forma de hongos, que subían a lo alto. Cargadas de lluvia torrencial, cruzaban el horizonte, formando un friso majestuoso, casi demasiado teatral para ser verdadero, mientras el sol que declinaba encontraba rendijas en las nubes y enviaba sus largos rayos de luz dorada, intensificando la ilusión del teatro. -Faltan seis horas para que termine el plazo fijado –dijo Colin Noble, tendiendo la mano hacia uno de sus olorosos cigarros negros-. ¿Algún indicio de concesiones por parte del gobierno local? -Nada. No creo que acepten. -Hasta la próxima remesa de ejecutados. -Colin mordió la punta de su cigarro y la arrojó con ira a un rincón. -Durante dos años me he estado rompiendo el alma para estar en condiciones de enfrentar este momento, y ahora nos atan las manos a la espalda. -Si Delta estuviera en sus manos. ¿cuándo atacaría? -preguntó Peter. -En cuanto oscureciera -contestó Colin rápidamente. -No. A esa hora todavía estarán con el ánimo en alto gracias a los estupefacientes -dijo Peter apesadumbrado-. Debemos darles tiempo para que pasen la cresta y empiecen a descender. Me imagino que se van a drogar un poco antes de que termine el plazo. Yo los atacaría un poquito antes de ese momento -se calló, calculando- ...Yo daría el golpe a las once menos cuarto...setenta y cinco minutos antes de que expire el plazo. -Si tuviéramos Delta -gruñó Colin. -Si tuviéramos Delta -dijo Peter, accediendo, y los dos guardaron un momento de silencio-. Óigame, Colin. Algo me ha estado preocupando. Si conocen mi nombre, ¿qué más puede conocer en relación a Thor esa banda de desequilibrados? ¿Conocen acaso nuestro plan contingente para apoderarnos de un avión? -Dios me asista. No he ido tan lejos en mis lucubraciones. -Estoy buscando alguna vuelta, alguna variante del modelo, algo que nos permita dar el golpe, aun en el caso de que ellos sepan qué deben esperar.

-Nos ha llevado dos años componer un cuadro coherente y preciso...-Colin parecía dubitativo-. No hay nada que se pueda cambiar. -Las bengalas -dijo Peter- ...si atacamos, no veo la necesidad de marcar el Delta con las bengalas. Podríamos iniciar el golpe en seco. -Los malos van a estar desparramados por los compartimientos, mezclados con los pasajeros y los tripulantes... -Esa camisa roja que Ingrid tiene puesta...Juraría que los cuatro están uniformados para impresionar a sus rehenes. Tendríamos que ocuparnos de todo y de todos en rojo. Si mi suposición es errónea, tendríamos que proceder al estilo israelí. El estilo israelí consistía en gritar una orden de echarse a tierra y matar a todos los que desobedecieran o practicaran un movimiento agresivo. -El elemento realmente importante es la muchacha, la que tiene la maquinita fotográfica. ¿Han estudiado sus hombres las tomas de televisión que se han hecho de ella? -Le conocen la cara mejor que la de Fawcett Major -gruñó Colin. Y prosiguió: -¡Ese monstruo es tan increíblemente bello! Hice que vieran tres veces la cinta de las ejecuciones: dos veces en cámara lenta para extirpar todo rastro de caballerosidades arcaicas. Es difícil conseguir que un hombre mate a una mujer muy bella, y un momento de vacilación puede ser decisivo en el caso de una fanática entrenada, como Ingrid. También logré que vieran el cadáver de la niña antes de ponerlo en una canasta y llevarlo a la morgue. Ahora están en el estado de ánimo que corresponde. -Colin se encogió de hombros. -¡En fin! Atlas no nos va a pedir que hagamos el Delta. Estamos perdiendo el tiempo. -¿Quiere usted que hagamos un juego? -preguntó Peter y, sin esperar la respuesta: -Juguemos a que hemos recibido la aprobación de Delta de la gente de Atlas. Quiero que arregle usted un golpe fijado para empezar exactamente a las 22.45, hora local. Proceda como si la maniobra fuera de veras...como si cada detalle fuera la realidad. Colin se volvió lentamente y estudió la cara de su jefe, pero sus ojos eran neutros, sin sospechas, y las fuertes líneas de la mandíbula y la boca no variaron.

-¿Un juego? -preguntó Colin Noble fríamente. -¡Sí, claro! El tono de Peter Stride era cortante, impaciente; Colin se encogió de hombros. -¡Qué va! ¡Yo vengo aquí a trabajar! -y se dio vuelta. Peter levantó los gemelos y lentamente examinó a lo largo la gran máquina, desde la proa hasta la cola. Pero no había ninguna señal de vida: todos los agujeros y ventanas estaban cuidadosamente tapados; de mala gana bajó los gemelos levemente y contempló la lastimera pila de cadáveres que yacían sobre la pista, debajo de la portezuela del frente. Salvo en relación con los trabajos de conexión con la central eléctrica, la entrega de medicamentos y las dos ocasiones en que Peter había efectuado el largo trayecto hasta el lugar, nadie había tenido permiso de acercarse a la máquina. No había habido recargas de combustible, retiro de desechos y recolección de residuos de carácter sanitario, no había habido entrega de comestibles, ni siquiera habían sido retirados los cadáveres de los rehenes asesinados. Los secuestradores habían aprendido la lección de previos intentos de secuestro, cuando informaciones fundamentales fueron llevadas de contrabando al avión entre los desechos y vaciados en Mogadiscio y en Lod, donde el grupo de rescate entró disfrazado de proveedores. Peter seguía con la mirada fija en los cuerpos. Aunque estaba acostumbrado a la muerte en sus formas más indecentes, estos cuerpos lo ofendían más hondamente que cualesquiera otros que hubiera visto a lo largo de su vida. Éste era un escarnio a los tabúes más profundamente arraigados de la sociedad. Peter se alegró sombríamente ahora de la decisión de la policía sudafricana, que no había permitido el acceso de gente de la televisión o reporteros gráficos al aeropuerto. Peter sabía que los medios de comunicación de todo el mundo estaban profiriendo insultos y amenazas, que protestaban en los términos más iracundos contra la infracción a sus derechos divinos de regodearse en sus hogares con imágenes de muertes y atroces mutilaciones, fotografiadas esmeradamente en suntuosos colores, con meticulosa atención profesional a los detalles más macabros.

Sin esta crónica entusiasta de sus hazañas, el terrorismo internacional perdería buen aparte de su ímpetu y la labor de Peter se vería facilitada. Por un momento fugaz envidió a la policía local sus poderes de forzar a los irresponsables a actuar de acuerdo con los mejores intereses de la sociedad, y luego al desarrollar este pensamiento un poco más se encontró de nuevo enfrentado con el problema que consistía en resolver quién estaba calificado para tomar tales decisiones en nombre de la sociedad. Si la policía tomaba esta decisión y la ponía en práctica, ¿no era ésta otra forma más del terrorismo que intentaba suprimir? “Santo Dios”, pensó Peter con rabia, “me estoy volviendo loco”. Se acercó al empleado que tenía a su cargo el control del tránsito aéreo. -Quiero intentar una vez más- dijo Peter. El hombre le pasó el micrófono. -Speedbird 070, ésta es la Torre. Ingrid, ¿me oye usted? Ingrid, atienda por favor. En las últimas horas había intentado una docena de veces establecer contacto, pero los secuestradores mantenían un ominoso silencio. -Ingrid. Por favor, conteste- insistió Peter. De pronto se oyó la voz clara y juvenil. -Habla Ingrid. ¿Qué quiere? -Ingrid: solicitamos su permiso para enviar una ambulancia a recoger los cadáveres-dijo Peter. -Negativo, Torre. Repito: negativo. Nadie debe acercarse a este avión-Hubo una pausa.-Esperaremos hasta tener una partida de doce cuerpos para que ustedes los retiren ...-la muchacha rió: la droga seguía obrando en pleno-... esperaremos hasta las doce de la noche y entonces valdrá la pena que ustedes se tomen la molestia. Y la radio hizo un ruidito seco y quedó en silencio. -Y ahora les vamos a dar de comer –gritó Ingrid alegremente. A lo largo del compartimiento hubo un murmullo de voces interesadas. -Hoy es mi cumpleaños. De modo que se les dará a ustedes champagne. ¿No es maravilloso? ¡Vamos a tomar champagne!

Pero el rechoncho médico judío se puso de pie súbitamente. Sus escasos cabellos grises se habían erizado, formando unas mechas escuálidas y cómicas, y la cara parecía derrumbada, como la cera derretida de una vela devastada y destruida por el dolor. Ya no parecía estar consciente de lo que se había dicho o de lo que estaba ocurriendo. -Usted no tenía derecho a matarla. -La voz sonó como la voz de un hombre muy viejo. -Fue una buena persona. Nunca hizo mal a nadie... Miró a su alrededor con una mirada perdida, fuera de foco, y se pasó los dedos de una mano por el pelo en desorden. -Usted no debió haberla matado -repitió. -Era culpable -contestó Ingrid en voz muy alta-. Nadie es inocente. Todos ustedes son los abyectos instrumentos del capitalismo internacional...-la cara se contrajo en un feo espasmo de odio- ...ustedes son culpables. Todos ustedes. Y merecen morir...-Se interrumpió, dominándose con un evidente esfuerzo de voluntad, y volvió a sonreír. Se acercó al médico y le echó un brazo a los hombros. -Siéntese -dijo, casi tiernamente-. Me doy cuenta de lo que usted está sintiendo y, créame, habría preferido intensamente que la solución hubiera sido otra. El hombre se dejó caer lentamente en su asiento, con los ojos vacíos por la pena, tirándose de unos dedos con los otros. -Siéntese y quédese tranquilo -dijo Ingrid amablemente-. Le voy atraer una copa de champagne. -Señor Primer Ministro -la voz de Kelly Constable sonaba ronca después de casi dos días y dos noches de incesante tensión- ...ya son las diez pasadas. Hay que llegar a una decisión muy pronto... en menos de dos horas. El Primer Ministro levantó una mano, invitando a que se callara. -Sí: todos sabemos lo que va a pasar entonces.

Un jet de la fuerza aérea había traído una copia de la cinta de TV tomada en Johannesburgo, a mil quinientos kilómetros de distancia, y el gabinete y los embajadores habían visto en detalle la matanza, registrada con una lente de 800 milímetros. Todos los

hombres sentados a la mesa tenían hijos. Los derechistas más intratables se mostraban indecisos e incluso el faunesco y pequeño ministro de policía no fue capaz de aguantar los ojos del embajador cuando éste recorrió la mesa con una mirada autoritaria. -Y todos sabemos que no es posible ninguna transacción: debemos acceder a las demandas en pleno o rechazarlas totalmente. -Señor embajador -el Primer Ministro interrumpió por fin el silencio- ...si aceptamos los términos, lo haremos tan sólo por razones de humanidad. Pagaríamos un precio muy alto, sin duda, por las vidas de esa gente...pero si accedemos a pagar el precio, ¿podemos estar absolutamente seguros del apoyo de ustedes, del apoyo de Gran Bretaña y Estados Unidos en el Consejo de Seguridad pasado mañana a mediodía? -EI presidente de Estados Unidos me ha dado poderes para comprometer su apoyo a cambio de la cooperación, de ustedes -dijo. Kelly Constable. -El gobierno de Su Majestad Británica me ha pedido que le dé a usted seguridades de un idéntico apoyo -recitó Sir William-. Y nuestros gobiernos están dispuestos a solventar los ciento setenta millones de dólares que exigen los secuestradores. -De todos modos, yo no puedo tomar a solas esta decisión. Es demasiado para un solo hombre -dijo el Primer Ministro, suspirando-. Tengo que consultar con mis ministros, con el gabinete en pleno -con un gesto indicó las caras tensas y sombrías en derredor- ...y hacer una votación. He de solicitarles, señores, que nos dejen ahora solos unos minutos, mientras llegamos a una decisión. Los dos embajadores se levantaron al mismo tiempo y se inclinaron levemente ante la figura turbada, abrumada, antes de abandonar el cuarto. -¿Dónde está el coronel Noble? -preguntó Kingston Parker. -Está esperando...-y Peter indicó con un movimiento de la cabeza la puerta con aislamiento acústico de la cabina de comando del Hawker. -Quiero que la llame, si tiene la bondad -dijo Parker desde la pantalla. Peter oprimió el botón de llamada.

Colin Noble apareció inmediatamente, agachándose un poco debido al techo bajo: una figura corpulenta, poderosa, con la gorra azul de Thor echada muy baja sobre los ojos. -Buenas noches, señor. Saludó la imagen de la pantalla y se escurrió en el asiento que estaba al lado de Peter. -Me alegro de que el coronel Noble esté aquí. -La voz de Peter era precisa y práctica. -Creo que él habrá de apoyar mi opinión de que las posibilidades de un contraataque Delta favorable se verían muy beneficiadas si pudiéramos lanzar nuestro ataque no más tarde de las once menos diez. Echó hacia atrás el puño de la manga y lanzó una mirada al reloj. -O sea, dentro de cuarenta minutos. Contamos con sorprender a los militantes en el momento en que el ciclo de la droga haya alcanzado su punto más bajo, antes de que ingieran nuevas dosis y estén fortalecidos para enfrentar el fin del plazo. Creo que si damos el golpe entonces, correremos tan sólo un riesgo relativo de... -Gracias, general Stride -dijo Parker, interrumpiéndolo cortésmente-...pero he querido que el coronel Noble estuviera aquí presente para que no hubiera ningún malentendido en relación con mis órdenes. Coronel Noble -los ojos de Parker se desplazaron un poco al cambiar el objeto de su atención-, el comandante de Thor ha solicitado un golpe inmediato contra el Speedbird 070. Ahora, en su presencia, desapruebo esa solicitud. Las negociaciones con el gobierno de Sudáfrica han llegado a un punto crítico y en ninguna circunstancia debe hacerse un movimiento franco o cubierto que sea hostil a los militantes. ¿Hablo con suficiente claridad para ser plenamente entendido? -Sí, señor. -La expresión de Colin Noble era impenetrable. -¿General Stride? -Entiendo, señor. -Muy bien. Quiero que usted esté a la espera. Voy a consultar con los embajadores. Restableceré el contacto tan pronto como reciba nuevas indicaciones concretas.

La imagen se fue desvaneciendo y la pantalla quedó a oscuras. El coronel Colin Noble se volvió lentamente y miró a Peter Stride. La expresión de su cara cambió un poco ante lo que vio, y rápidamente

apretó el botón de censura de la consola de comando, parando todas las cintas grabadoras e interrumpiendo las cámaras de televisión, a fin de que no hubiera constancia de lo que iba a decir. -Óigame una cosa, Peter. Usted está entre los que pueden ser elegidos para el comando de la OTAN: todo el mundo lo sabe. Y a partir de aquí ya no hay límites para arriba. Hasta los jefes conjuntos...tan lejos como usted quiera ir. Peter no dijo nada y miró una vez más su reloj pulsera de oro, un Rolex. Eran las diez y diecisiete. -Piense un poco, Peter, por amor de Dios. Ha necesitado usted veinte años de ímproba labor para llegar al punto en que está. Nunca se lo perdonarían, compañero. Es mejor que lo entienda. Lo destruirían...a usted y a su carrera. No lo haga, Peter. Usted vale demasiado para malgastarse. Deténgase y piense un instante. -Estoy pensando -dijo Peter tranquilamente-. No he dejado de pensar desde que -vaciló- ...siempre volvemos a lo mismo. Si dejo morir a esa gente...soy tan culpable como esa mujer que aprieta el gatillo. -Peter: usted no está obligado a intervenir. La decisión es tomada por otros... -Sería más fácil creer eso, ¿verdad? -dijo Peter vivamente- pero eso no va a salvar a la gente del avión. Colin se inclinó y colocó una mano grande y peluda en el brazo de Peter, apretándolo un poco. -Ya lo sé, pero me mortifica que quiera tirar todo por la borda. Para mí, usted es uno de nuestros mejores hombres. Era la primera vez que hacía esta declaración y Peter se conmovió fugazmente al oírla. -Puede esquivar este asunto, Colin. No hay razón para que lo afecte a usted o a su carrera. -No soy muy bueno para eludir responsabilidades -dijo Colin, dejando caer su mano-. Me parece que voy a tomar parte en la de aventura... -Quiero que grabe usted su protesta. No tiene sentido que nos quedemos todos en la vía -dijo Peter, encendiendo el equipo de grabación sonora y visual; a partir de ahora, quedaba constancia de cada palabra.

-Coronel Noble -dijo con voz clara- me dispongo a llevar a cabo un asalto Delta inmediato contra el avión 070. Tenga a bien tomar las medidas necesarias. Colin volvió su cara al objetivo. -General Stride: protesto formalmente contra cualquier orden de iniciar la condición Delta sin contar con la aprobación expresa del comando Atlas. -Coronel Noble: se toma nota de su protesta -dijo Peter a la cámara, con voz grave, y Colin Noble volvió a oprimir el botón de cierre, interrumpiendo cintas y cámaras. -Bien. Basta de estupideces por hoy. Se puso de pie con un movimiento ágil. -Salgamos ¡y a echar mano a esos canallas! Ingrid estaba sentada ante el escritorio del ingeniero de vuelo y se había llevado a los labios el micrófono del sistema de altoparlantes de a bordo. Por debajo de la piel dorada por el sol había un tono grisáceo, fruncía un poco el ceño por el doloroso latir que sentía en la parte de atrás de los globos de sus ojos y la mano que sostenía el micrófono temblaba levemente. Ella sabía que esto era parte de los efectos colaterales de la droga. Lamentó haber aumentado la dosis inicial más allá de la que se recomendaba en las instrucciones del frasco de tabletas, pero había necesitado una ayuda extra para llevar a cabo las primeras ejecuciones. Ahora ella y sus oficiales estaban pagando el precio, pero en veinte minutos iba a poder autorizar una nueva dosis de droga. Esta vez se iba a limitar a la dosis recomendada, y ahora anticipaba la entrada del estimulante en su sangre, el nivel aumentado de visión y de energía, la exaltación palpitante de la droga. Incluso anticipaba el pensamiento de lo que tenía por delante: ser capaz de ejercer el poder absoluto, el poder sobre la vida y la muerte, es una de las experiencias más extraordinarias del hombre. Sartre, Bakunin y Most han descubierto una de las grandes verdades de la vida: el acto de destrucción total es una catarsis, una creación, un nuevo despertar del alma. Y esperaba con exaltación, a pesar del cansancio y la penuria de la ausencia de droga, esperaba con exaltación las próximas ejecuciones.

-Amigos míos -dijo por el micrófono- no nos ha llegado ninguna palabra del tirano. La falta de preocupación que está demostrando por las vidas de ustedes es típica del imperialismo fascista. A él no le interesa la vida de la gente, aunque le chupe la sangre y se hinche con la sangre y el sudor de... Afuera la noche estaba negra y cerrada. La mitad del cielo estaba densa de nubes de tormenta, iluminadas de cuando en cuando internamente por relámpagos. Dos veces desde la puesta del sol había habido aguaceros torrenciales que habían martillado brevemente el casco del Boeing, y ahora las luces del aeropuerto se reflejaban en los charcos de la pista. -...Debemos mostrar al tirano un rostro de coraje intratable, una voluntad de hierro. No nos podemos permitir el mostrar ni un instante de vacilación. Y ahora debemos elegir cuatro rehenes más. Esto se llevará a cabo con el máximo de imparcialidad...y quiero que todos ustedes comprendan que todos nosotros somos parte de la revolución. Pueden estar orgullosos de esto... De repente hubo un rayo mucho más cercano, un crepitar verdoso, un llamear iridiscente de los cielos que iluminó el campo con una luz inmisericorde, y luego el estruendo del trueno se abatió sobre la máquina. Karen lanzó una exclamación involuntaria, saltó sobresaltada y corrió junto a Ingrid. Sus ojos oscuros estaban circundados por el negro kohl de la fatiga y la falta de droga, temblaba violentamente e Ingrid la acarició con aire distraído, como habría tranquilizado a un gatito asustado, mientras seguía hablando por el micrófono. - ...Todos debemos aprender a aceptar la muerte con alegría, a dar la bienvenida a una oportunidad de ocupar nuestros puestos y hacer nuestra contribución, por muy humilde que sea, al gran despertar del hombre. Los relámpagos estallaron de nuevo con fiero esplendor, pero Ingrid siguió hablando por el micrófono. Las palabras insensatas tenían de algún modo un efecto hipnótico y adormecedor, de tal modo que los cautivos seguían sentados en una quietud letárgica, sin hablar, sin moverse, como si ya no fueran capaces de pensar por sí mismos.

-He echado suertes a fin de elegir a los próximos mártires de la revolución. Diré el número del asiento y mis oficiales irán a buscar a la persona elegida; Les ruego que colaboren, yendo sin

demora a la antecocina de primera clase. -Hizo una pausa. Luego se oyó de nuevo la voz de Ingrid. -Asiento número ó3B. Tenga a bien ponerse de pie. El alemán de la cara marcada, con su camisa roja y el pelo negro y lacio cayéndole sobre los ojos, tuvo que forzar a un hombre flaco, de edad madura, a pararse, torciéndole la muñeca entre los omóplatos. La camisa blanca del hombre estaba arrugada; llevaba tiradores elásticos y unos pantalones angostos, anticuados. -Ustedes no les pueden permitir que lo hagan -dijo el hombre, implorando a sus compañeros de viaje-. ¡Por favor, no dejen que me maten! Todo el mundo miraba al suelo. Nadie se movió; nadie habló. -Asiento número 43F. Era una mujer bien parecida, morocha, en la treintena, cuya cara pareció deshacerse lentamente al descifrar el número que estaba sobre su asiento, y que se tapó la boca con una mano para sofocar un grito. Desde el asiento que estaba del otro lado del pasillo se levantó velozmente un señor de edad, con una magnífica cabellera gris plateada, ajustándose la corbata. -¿Tendría la bondad de cambiar el asiento conmigo, señora? -preguntó sin alzar la voz, con nítido acento británico, avanzando de por el pasillo sobre sus piernas largas y flacas de cigüeña, rozando desdeñosamente al pasar al francés rubio de bigote que había venido a acompañarlo. Sin mirar a ningún lado y con los hombros atrás desapareció tras las cortinas de la galería del frente. El Boeing tenía una zona ciega que se extendía desde las ventanas laterales de la cabina de vuelo, formando un ángulo de 20°, hasta la cola, pero los secuestradores estaban tan bien equilibrados y, al parecer, habían considerado tan atentamente todas las eventualidades, que no había razones para pensar que podían haber dejado la zona sin vigilancia.

Peter y Colin discutieron serenamente esta posibilidad en una esquina del hangar de servicio principal, y los dos estudiaron cuidadosamente la forma majestuosa de la cola del Boeing y el abultado vientre del fuselaje, buscando el resplandor de algún espejo u otro dispositivo. Estaban directamente detrás del avión, a una distancia de más de cuatrocientos metros; la mitad de esa

distancia estaba cubierta por pastos altos y el resto formaba parte de la pista. El campo estaba iluminado tan sólo por las luces azules periféricas de la senda de rodados y el resplandor de los edificios del aeropuerto. Peter pensó en atenuar todas las- luces del aeropuerto, pero había rechazado la idea como contraproducente: iba a alertar a los secuestradores y demoraría el cruce del equipo de asalto. -No puedo ver nada -murmuró Colin. -Yo tampoco -convino Peter, y los dos pasaron sus gemelos a un empleado: ya no les harían falta. El grupo de asalto había reducido su equipo a lo absolutamente esencial. Todo lo que llevaba Peter era un trasmisor liviano para comunicarse con sus hombres en el edificio terminal y un estuche en la cadera derecha con una pistola Walther automática, de calibre 38. Cada miembro del grupo de asalto usaba el arma de su propia elección. Colin Noble favorecía la Browning .45 por su poder mortífero y su amplia cámara de catorce tiros, mientras que Peter prefería la aguda precisión y el leve retroceso del parabellum Walther de 9mm., que le aseguraba un certero tiro a la cabeza a cincuenta metros. Un artículo era obligatorio para todos los miembros del grupo de asalto. Todas sus armas estaban cargadas con balas explosivas Super Velex, que triplicaban el poder del impacto, estallando dentro del cuerpo humano y, por lo tanto, disminuyen los riesgos del traspaso y el consiguiente peligro para los inocentes. Peter nunca les dejaba olvidar que debían trabajar casi siempre con víctimas mezcladas. Junto a Peter, Colin Noble desabrochó la delgada cadena de oro que le colgaba del cuello con una diminuta estrella de David, oro resonante entre la maraña del vello del pecho. Dejó caer la cadenita en su bolsillo y abotonó la solapa. -Bueno, viejo -dijo Colin Noble, ensayando una deplorable imitación del acento de Sandhurst- ¿nos ponemos en marcha?

Peter echó una mirada a la esfera luminosa de su Rolex. Las once menos dieciséis. "El momento exacto en que ha terminado mi carrera", pensó lúgubremente, y levantó el brazo derecho con el

puño cerrado, que subió y bajó dos veces: la antigua señal de avance de la caballería. Rápidamente los "hombres-palos" corrieron, absolutamente silenciosos con sus suelas de goma, con las sondas altas para impedir que resonaran contra el asfalto o las partes metálicas del avión, oscuras y agazapadas figuras cargadas con los tubos de gas. Peter les concedió cinco segundos, contados lentamente, y mientras esperaba sintió que la carga de adrenalina en su sangre ponía en tensión todos los nervios y músculos de su cuerpo, y oyó sus propias palabras a Kingston Parker que hicieron eco en sus oídos, como una profecía de desastre. -No hay términos medios. La alternativa en un ciento por ciento de bajas. Perdemos el avión, los pasajeros y todo el personal de Thor que esté a bordo. Apartó el pensamiento y repitió la señal de avance. En dos nítidas filas, muy cerradas, manteniendo el contacto, los grupos de asalto salieron a la carrera. Tres hombres llevaban cada uno tres escalas de aluminio; cuatro, tenían bolsas con granadas de aturdimiento; otros, los martillos con que se rompen las trancas de las puertas, y, cada uno con su arma favorita -siempre un arma alto calibre- pues Peter Stride no confiaba en nadie provisto de un arma automática en el atestado interior de un avión secuestrado, y el mínimo requisito de cada miembro del equipo era la capacidad de hacer blanco sobre un objeto pequeño y en movimiento y balearlo repetidas veces sin poner en peligro a los inocentes. Corrían en un silencio casi total; el sonido más perceptible era el de la propia respiración, que Peter sentía en sus oídos; y tuvo ahora tiempo para un instante de arrepentimiento. Éste era un juego que no podía ganar y lo mejor que podía esperar era la ruina total de la obra de su vida, pero se dominó enérgicamente y apartó ese pensamiento. Siguió internándose en la noche.

Delante de él, las oscuras figuras de los "hombres-palos", recortadas por las luces del edificio de la terminal, habían tomado posiciones bajo el abultado vientre plateado; y un relámpago súbito iluminó los cielos, de tal modo que las nubes plateadas se listaron de un intenso fuego blanco y el campo quedó fuertemente aclarado, con la doble columna de figuras vestidas de negro destacadas sobre los pastizales descoloridos. Si los estaban observando, éste era el

momento, y el estruendo del trueno sacudió los nervios de Peter, que esperó una detonación y las llamaradas de una docena de granadas de percusión. Después se puso de nuevo oscuro y la blandura de la hierba húmeda bajo los pies fue seguida por la dureza de la pista. Y de pronto estuvieron bajo el fuselaje del Boeing, como pollos bajo las alas protectoras de la gallina, y las dos columnas se separaron limpiamente en cuatro grupos distintos y, siempre en orden cerrado, los hombres pusieron la rodilla izquierda en tierra y, simultáneamente, cada miembro del equipo levantó la máscara antigás para cubrirse la nariz y la boca. Peter lanzó una rápida mirada a los hombres y apretó el botón de su trasmisor. No iba a decir ni una palabra más ahora, hasta que todo hubiera terminado, ya que había una remota posibilidad de que los secuestradores pudieran escuchar sus transmisiones. El "clic" del botón era la señal para los miembros de su grupo en la terminal. Casi inmediatamente se oyó el creciente rugido de los motores de los jets. Pese a que los aviones estaban estacionados en la zona norte, la destinada a las partidas al exterior, los escapes apuntaban a la zona de servicio y cinco jets internacionales cooperaban en la maniobra. El sonido combinado de veinte grandes motores era ensordecedor incluso a esa distancia, y Peter hizo la señal de la mano abierta. El "hombre-palo" estaba esperando y, a la señal convenida, colocó la punta del taladro sobre el vientre del fuselaje. Todo sonido del aire comprimido que hacía funcionar el taladro había sido sofocado debidamente y sólo se oía el roce de la larga sonda que penetraba en el casco. Inmediatamente el segundo “hombre-palo” aplicó la punta de la sonda en el agujerito y miró a Peter. De nuevo se hizo la señal de la mano abierta y el gas empezó a entrar en el casco. Peter se puso a mirar su segundero. Dos golpecitos del botón de trasmisión y las luces detrás de la hilera de ventanas cegadas parpadearon al mismo tiempo, al quedar cortado el suministro de corriente eléctrica; con esto también quedaba interrumpido el aire acondicionado en los compartimientos del Boeing.

El rugido de los motores combinados de los jets prosiguió unos pocos segundos más y Peter hizo una señal a los hombres de las escalas para que avanzaran. Faltaban diez segundos para inyectar el Factor v dentro del casco, y Peter dio tres golpecitos. La corriente se restableció en forma instantánea y las luces se encendieron. El aire acondicionado empezó a funcionar nuevamente, desplazando el gas de los compartimientos y la cabina de vuelo. Peter aspiró una bocanada de aire lentamente y tocó el hombro de Colin. Subieron por las escalas con una celeridad concertada y silenciosa. Peter y Colin guiaban a sus hombres hacia la superficie de cada ala del avión. -Las once menos nueve minutos. -dijo Ingrid a Karen. Había elevado la voz un poco por encima del rumor de los motores que rugían afuera, en la noche. Sentía la garganta seca y áspera por la falta de droga y un nervio se contraía involuntariamente en la comisura de un ojo. El dolor de cabeza se hacía sentir como una soga anudada que hiciera más y más presión en torno al cráneo. -Todo hace pensar que Califa hizo mal sus cálculos. Los sudafricanos no van a aflojar... Cerrando los labios en un gesto de sádica expectación, echó una mirada por la puerta abierta de la cabina de vuelo a los cuatro rehenes sentados en fila en sus sillas plegadizas. El inglés de cabellos plateados estaba fumando un cigarrillo Virginia en una boquilla de ámbar y marfil y devolvió desdeñosamente la mirada a Ingrid. La joven, irritada, levantó la voz para que él pudiera oír sus palabras: -Vamos a tener que liquidar a esta nueva camada. -Califa nunca se ha equivocado antes. -Karen meneó la cabeza con vehemencia. -Todavía falta una hora para el plazo...-y en ese instante las luces hicieron una guiñada y luego se apagaron. Con las cortinas corridas la oscuridad era completa y el silbido del aire acondicionado se fue debilitando hasta que sólo hubo un murmullo de comentarios sorprendidos.

Ingrid tanteó el tablero de control, buscando la llave que establecía el contacto de la cabina de vuelo con las baterías del

avión y, al ser iluminada por las tenues luces rojizas del tablero, se vio en su cara una expresión tensa y preocupada. -Han cortado la corriente –exclamó-. Y el aire acondicionado...esto podría ser Delta. -No. -La voz de Karen era chillona-. No hay bengalas. -Tal vez estemos...-empezó a decir Ingrid, pero fue consciente de la dicción arrastrada, como de un borracho, en su propia voz. Sentía que la lengua no le cabía en la boca; la cara de Karen empezó a deformarse ante sus ojos: no lograba enfocar los contornos. -Karen... dijo, y entonces sintió el olor inconfundible de las trufas y, en su lengua, el sabor de hongos crudos. -¡Mierda! -gritó, precipitándose sobre la llave del oxígeno. Por encima de cada asiento los paneles se abrieron y las máscaras de oxígeno quedaron colgando de sus tubos anillados. -¡Kurt! ¡Henri! -gritó Ingrid por el teléfono interno-. ¡Oxígeno! ¡Tomen oxígeno! Es Delta. Viene el Delta. Agarró una de las máscaras colgantes de oxígeno y aspiró a grandes bocanadas entrecortadas, limpiando sus pulmones del gas paralizador. En la antecámara de primera clase uno de los rehenes fue cayendo lentamente de bruces hasta el suelo; otro se ladeó, con el cuerpo vencido. Sin dejar de respirar oxígeno, Ingrid se quitó la cámara fotográfica del cuello; Karen la contempló con sus oscuros ojos muy abiertos, asustada, y levantó la máscara de oxígeno para preguntar: -¿Vas a hacernos volar, Ingrid? Ingrid no le prestó atención y utilizó el oxígeno que tenia en sus pulmones para gritar por el micrófono. -¡Kurt! ¡Henri! Van a venir en cuanto se restablezca la corriente. Cúbranse los ojos y las orejas: van a arrojar granadas de aturdimiento. Vigilen las puertas y las ventanas de las alas. -Volvió a aplicarse la máscara de oxígeno en la boca, jadeando violentamente. -No nos hagas volar, Ingrid -suplicó Karen a través de su máscara-. ¡Por favor! Si nos rendimos, Califa nos hará poner en libertad en un mes. No hay razón para morir.

En ese momento volvieron las luces a la cabina y se oyó el silbido del aire acondicionado. Ingrid absorbió una última bocanada de oxígeno y corrió al compartimiento de primera clase, saltando por encima de los cuerpos inconscientes de los rehenes y de dos azafatas. Asió otra máscara colgante de oxígeno, encima del asiento de un pasajero, y echó una mirada al largo fuselaje. Kurt y Henri habían obedecido sus órdenes y estaban aspirando oxígeno de los paneles del techo. El alemán estaba junto a la ventana del ala y Henri esperaba en la portezuela del fondo. Los dos tenían listos los grandes pistolones cortos, de anchos caños, pero las caras estaban cubiertas con las máscaras amarillas de oxígeno, de tal modo que Ingrid no pudo ver ni sacar conclusiones de sus caras. Sólo un pequeño número de pasajeros había tenido la rapidez y la cordura necesarias para echar mano a las máscaras colgantes y permanecer conscientes, pero había centenares derrumbados en sus asientos o caídos de lado sobre los pasillos. Un bosquecillo de tubos de oxígeno, que se balanceaban y se retorcían como lianas, oscurecía y confundía la escena. Después del momento de oscuridad, las luces del compartimiento eran penosamente intensas. Ingrid sostenía la cámara en su mano libre, pues sabía que había que continuar inhalando oxígeno. El aire acondicionado iba a tomarse unos cuantos minutos más para limpiar el aire de todo rastro de Factor v; mantenía la máscara contra la boca y esperaba. Karen estaba a su lado, con el pistolón sostenido flojamente en una mano y apretando con la otra la máscara sobre la boca. -Vuelve y cubre la portezuela del frente -le dijo Ingrid con tono imperioso-. Habrá que... -Ingrid...No hay razón para morir.., -suplicó Karen. En ese instante, la salida de emergencia encima del ala de babor se abrió hacia adentro de golpe. Inmediatamente dos objetos pequeños, oscuros, entraron volando a la cabina. -¡Granadas para atontar! -aulló Ingrid-. ¡A tierra!

Peter Stride se sentía liviano y jubiloso como un águila en vuelo. Sus pies y sus manos apenas tocaban los travesaños de la escala; ahora, en medio del torbellino envolvente de la acción, ya

no había dudas ni vacilaciones: tenia que cumplir con su tarea y esto era un alivio intenso y exaltante. Echó el cuerpo sobre el terso borde del ala con un envión de los hombros y las caderas y, con el mismo movimiento, se puso de pie y arrastró sigilosamente los pies por el ancho y reluciente sendero de metal. Las gotas de lluvia brillaban como diamantes bajo sus pies y una fresca brisa le empujaba los cabellos. Llegó al casco y se colocó en posición al lado de la salida de emergencia. Con la punta de los dedos tanteó para encontrar la ranura, angosta como un filo de navaja, mientras su hombre número dos se arrodillaba frente a él. Los encargados de las granadas ya estaban delante de la portezuela, sosteniéndose como acróbatas sobre la superficie curva y resbaladiza del ala. “Menos de seis segundos”, adivinó Peter, basándose sobre el tiempo que les había llevado llegar allí desde el instante de comenzar. La operación se realizaba con una prontitud y una precisión que nunca había tenido en las maniobras: todos ellos estaban pertrechados por el conocimiento de la muerte y el horror que acechaban. Al unísono, Peter y su número dos arrojaron sus pesos y sus fuerzas combinadas sobre la salida de emergencia, que cedió en seguida, pues no ofrecía resistencia al no estar presurizada la cabina. Exactamente en ese instante estallaron las granadas de aturdimiento, arrojadas por los hombres que estaban esperando. Los cuatro miembros del grupo de Peter se arrodillaron como mahometanos que rezan volviéndose hacia La Meca, y se cubrieron las orejas y los ojos. Incluso fuera de la cabina, y con ojos y oídos tapados, el estruendo de las explosiones fue aterrador, retumbó en los cerebros con oprimente fuerza física, y el resplandor del fósforo incendiado trazó un cuadro en rayos X de los dedos de Peter sobre el rojo carnoso de los párpados cerrados. Luego se oyó a los hombres de las granadas, que gritaban hacia el interior: -¡A tierra! ¡Todo el mundo a tierra! -y siguieron repitiendo la orden, a la manera israelí, mientras duró la operación.

Peter se atrasó en una centésima de segundo, aturdido por la explosión, tanteando la culata de la Walther, acariciando con el pulgar el gatillo cuando el arma salió de su estuche; y luego entró

al avión: primero pasó los pies por la portezuela, como un jugador que se desliza tratando de hacer base. Todavía estaba en el aire cuando vio a la muchacha de la camisa roja, que corría esgrimiendo la cámara y gritando algo que no tenía sentido, aunque su cerebro lo registró incluso en aquel horrendo instante. Disparó en el momento en que sus pies tocaron el suelo y el primer disparo hirió a la muchacha en la boca, abriendo un agujero de un rojo oscuro entre las dos hileras de dientes y empujando la cabeza hacia atrás con tal violencia que pudo oír el crujido de los delicados huesos de la nuca al romperse. Ingrid se cubrió los ojos y los oídos con los dos brazos, acurrucándose ante el tremendo estruendo de luces y sonido que recorría los atestados compartimientos como un viento huracanado; e incluso cuando había pasado ya siguió aferrándose locamente al respaldo de un asiento, tratando de controlarse y de juzgar el instante en que los atacantes ya estuvieran dentro del casco. Los que estaban fuera del casco iban a escapar a la fuerza directa de los explosivos que ella se disponía a usar: podían contar con buenas probabilidades de sobrevivir. Ingrid quería elegir el momento en que todo el grupo de asalto estuviera dentro del casco, quería el máximo de bajas, quería llevarse con ella el mayor número de muertos posibles y levantó con las dos manos la cámara por encima de su cabeza. -¡Vamos! .-vociferó. Pero el compartimiento estaba invadido por un torbellino de nubes de acre humo blanco y los tubos colgantes giraban y se retorcían como la cabeza de la Medusa. Oyó el tronar de un pistolón y alguien gritó. Había voces que repetían: “¡A tierra! ¡Todo el mundo a tierra!” Todo era humo, ruido y confusión, pero Ingrid observaba la oscura abertura de la salida de emergencia, esperando con el dedo puesto en el detonador de la cámara. Una ágil figura enfundada en negro, con una grotesca máscara facial, metió los pies en la cabina y en ese instante Karen gritó junto a ella. -¡No, no nos mates! -y arrebató la cámara de las manos levantadas de Ingrid y, dando un tirón de la correa, dejó a Ingrid inerme. Luego se echó a correr por el pasillo, en medio del humo, gritando "¡No nos mates!" y enarbolando la cámara como un trofeo de paz.

-Califa dijo que no íbamos a morir. -Corría y gritaba locamente. –Califa... La figura enmascarada de negro se arqueó ágilmente en el aire y aterrizó en el centro del pasillo; cuando sus pies tocaron el piso, la pistola que tenía en la mano derecha hizo un disparo, pero la detonación parecía ensordecida y débil después de la explosión de las granadas de aturdimiento. Karen corría por el pasillo en dirección a él, gritando y blandiendo la cámara, cuando la bala le dio en la boca y le torció la cabeza hacia atrás, en un ángulo imposible. Los dos tiros siguientes se mezclaron en un solo estallido, disparados tan cerca que el oído se engañaba, y a tan corta distancia que incluso las balas Velex rasgaron la espalda de la camisa de Karen y la inundaron de un rojo más intenso que manaba de un punto entre sus omóplatos. La cámara voló por el compartimiento y aterrizó sobre las rodillas de un pasajero inconsciente, desplomado en uno de los asientos centrales, entre los pasillos. Ingrid reaccionó con la velocidad instintiva de un gato montés, Se tiró al suelo sobre la alfombra del pasillo, bajo la línea de fuego. Envuelta en el humo blanco y pesado de las granadas gateó en dirección de la cámara fotográfica; sabía que el humo la estaba protegiendo, pero también sabía que, para alcanzar la cámara, debía ponerse de pie y pasar por encima de dos asientos y dos cuerpos desmayados. Peter aterrizó equilibradamente sobre la alfombra del pasillo y mató sin demora a Karen; luego se puso a un lado para dejar lugar a su número dos. El hombre siguiente aterrizó ágilmente en el espacio dejado por Peter y el alemán de la camisa roja la baleó en las nalgas con una descarga de postas. El cuerpo casi quedó separado en dos: al caer contra las piernas de Peter pareció quebrarse por la mitad como la hoja de un cortaplumas que se abre. Peter giró por efectos del estruendo, dándole la espalda a Ingrid, que gateaba en medio del humo de la explosión.

Kurt intentó desesperadamente bajar el caño corto y grueso de su pistola, pues el efecto de retroceso lo había levantado por encima de su cabeza. La camisa roja estaba desabrochada, hasta el

ombligo, dejando ver músculos relucientes y matas de vello negro; los ojos refulgentes y enloquecidos miraban a través del mugriento flequillo, el labio marcado estaba contraído en una mueca fija. Peter le tiró al pecho y, para evitar riesgos, en el momento en que el alemán retrocedió tratando de hacer puntería con la pistola, volvió a dispararle, a la cabeza esta vez, hacia la sien, un poco delante de la oreja izquierda; los párpados se cerraron con fuerza sobre los ojos desmesurados, los rasgos se contrajeron y perdieron su forma, como una máscara de goma, y el hombre cayó de bruces sobre el pasillo. "Dos". Peter descubrió que, como siempre ocurría en estos momentos extremos, se comportaba con sangre fría y eficiencia. Sus disparos habían sido tan exactos como si hubiera estado en maniobras, disparando contra blancos de cartón. Incluso había contado los tiros: quedaban cuatro en el Walther. "Y hay dos todavía", pensó, pero el humo era tan denso que la visibilidad no iba más allá de los cuatro metros y la selva de mangueras colgantes de oxígeno, agitadas por las explosiones, volvía todo muy confuso. Saltó por encima del cuerpo quebrado de su número dos, chapaleando sobre la sangre con sus suelas de goma y de pronto vio la figura negra y maciza de Colin Noble en el compartimiento. Estaba en el pasillo del borde, pues había entrado por el ala de estribor. En medio del humo tenía el aspecto de un demonio emergido de los infiernos, horrendo y amenazador con su máscara de gas. Se puso en la postura agazapada del tirador profesional, sosteniendo su gran Browning con ambas manos, y el estruendo del arma golpeó el aire como una de las grandes campanas de bronce de Notre Dame. Tiró contra otra figura de camisa roja, entrevista en medio del humo y los tubos colgantes, un hombre con una cara redonda, juvenil, y un bigote rubio de guerrero galo. Las grandes balas Velex quebraron el cuerpo con la violencia de las garras de una fiera, incrustándolo como un insecto en la pared del avión, arrancando jirones de carne viva en el pecho y astillas de hueso blanco del cráneo. "Tres", pensó Peter. "Ahora me queda sólo uno...y debo conseguir la cámara".

Había visto la maquinita de fotografiar en las manos de la mujer que había matado, la había visto caer, y ahora sabía hasta qué punto era importante asegurar el detonador antes de que cayera en manos de la otra mujer, la rubia, la temible. Sólo habían pasado cuatro segundos desde el instante en que había entrado al casco, pero parecía una eternidad que se arrastraba. Pudo oír el ruido de los martillos que estaban rompiendo los cierres de las puertas, en la proa y en la cola. Dentro de unos segundos los equipos de Thor se iban a precipitar dentro del Boeing por todas las aberturas, y él todavía no había localizado al cuarto secuestrador, al más peligroso de todos. -¡A tierra! ¡Todo el mundo a tierra! -salmodiaban los hombres- de las granadas, y Peter giró ágilmente y corrió hacia la cabina de vuelo. Estaba seguro de que la rubia iba a estar allí, en el centro del control. Y entonces, delante de él, vio en el suelo a la mujer que había matado. Los cabellos, largos y oscuros, estaban desparramados en torno a la cara pálida, todavía aterrorizada. Ya estaban empapados de sangre oscura y el negro hueco entre los dientes blancos le daba un aspecto de vieja; obstruía el pasillo con una confusión de finos miembros deshuesados. La portezuela delantera se abrió de golpe al ceder el cierre pero aún había sólidas cortinas de humo blanco delante de él. Peter se preparó a saltar sobre el cuerpo de la mujer y, en ese instante, la otra mujer, la rubia, salió de la cubierta, emergiendo milagrosamente del humo, como una aparición hermosa y maléfica. La mujer corrió hacia los asientos del medio, tanteando con las manos para dar con su cámara; Peter perdió un poco el equilibrio al girar y apuntar con el arma en una sola mano. Cambió diestramente de mano (era igualmente preciso con las dos) pero esto le tomó una décima de segundo y la muchacha tenía ahora la correa de la cámara y tironeaba de ella desesperadamente. Al parecer, estaba atascada, y Peter apuntó de nuevo, esta vez a la cabeza, pues estaba a menos de diez pasos de distancia e incluso en medio del humo y en la confusión no podía errar.

Uno de los pocos pasajeros que había estado respirando oxígeno de su máscara, y que aún estaba despierto, no tomó en

cuenta las órdenes salmodiadas: "lA tierra! ¡No se levanten!" y, de repente, se puso de pie y gritó: -¡No tire! ¡Sáqueme de aquí! ¡No tire! La voz se volvía más histérica por segundos. El hombre estaba directamente entre Peter y la mujer de camisa roja, obstruía el campo visual de Peter e intentó quitarle el arma en el momento mismo en que hacía fuego. La bala se incrustó en el techo y el pasajero se lanzó sobre Peter, gritando: -¡Sáqueme de aquí! ¡Quiero salir de aquí! Peter trató desesperadamente de librar la mano del arma, pues la muchacha había roto la correa de la cámara y estaba manipulando la caja negra. El pasajero le había puesto un brazo sobre el brazo en que Peter tenía su arma y lo sacudía, llorando y chillando. Desde el otro lado de los asientos del centro, Colin Noble hizo fuego. Aún estaba en el pasillo de estribor y el ángulo era casi inconcebible, ya que debía apuntar a unos veinticinco centímetros más allá del hombro de Peter, a través de una selva de mangueras colgantes. El primer tiro falló, pero hizo temblar violentamente la cabeza de Ingrid, los cabellos dorados movidos por el desplazamiento del aire. Se tambaleó, dio unos pasos atrás y buscó torpemente el detonador con los dedos. Peter asió al pasajero histérico de la garganta con los dedos entumecidos de su mano derecha y lo forzó a sentarse, tratando desesperadamente de hacer puntería sobre la mujer, sabiendo que debía saltarle los sesos y detener aquellos dedos. Colin hizo su segundo disparo una centésima de segundo antes que Peter y la bala aparto a la mujer, poniendo la cabeza fuera de la trayectoria del balazo de Peter . Peter vio el efecto del balazo de Colin, que hirió a la mujer en el hombro derecho, casi en la articulación de la escápula con el húmero, rompiendo el hueso con tal fuerza que el brazo se levantó en una parodia de saludo comunista, retorciéndose grotescamente y agitándose por encima de la cabeza; una vez más la cámara fue lanzada a un lado y el cuerpo de Ingrid fue arrojado hacia atrás por el pasillo, como si hubiera sido atropellado por un auto veloz.

Peter hizo cuidadosamente puntería, tratando de tirar a la cabeza en el momento en que la rubia intentó ponerse de pie, pero antes de que pudiera disparar una masa de figuras vestidas de negro emergió de humo y cubrió a la mujer, forzándola a echarse, entre gritos y patadas de protesta, sobre la alfombra del pasillo. El equipo Thor había entrado por la portezuela delantera, justo a tiempo para salvarle la vida, y Peter guardó el Walther en su cartuchera y se agachó para recoger la cámara. Luego se quitó la máscara con la otra mano. -Perfecto. Están todos -gritó-. ¡Los agarramos a todos! Que cese el fuego. Todo ha terminado. Luego habló por el micrófono del trasmisor. -¡Abajo las armas! ¡Abajo las armas! Eran las palabras convenidas y querían decir: éxito total. Tres de los hombres mantenían sujeta a Ingrid que, a pesar de la herida desgarrante en el hombro, luchaba como un leopardo atrapado. -Bajen las planchadas de emergencia -ordenó Peter . De cada puerta de salida emergieron inflándose las largas planchadas y se inclinaron sobre la pista. Ya los hombres de Peter conducían los pasajeros conscientes a las puertas de salida y los ayudaban a bajar por las planchadas. Del edificio de la terminal salieron una docena de ambulancias con sirenas ululantes y atravesaron la calle de aterrizaje. Los miembros de retaguardia de Thor corrían bajo los focos de los reflectores y gritaban: -¡Abajo las armas! ¡Abajo las armas! Como monstruos prehistóricos. las escaleras mecánicas fueron aplicadas para dar acceso al cuerpo del Boeing. Peter se acercó a la mujer, siempre con la cámara entre las manos; se puso a mirarla. La frialdad de la batalla aún seguía obrando sobre él; su mente era clara como el acero, su visión precisa; todos sus sentidos estaban aguzados. La mujer dejó de debatirse y lo miró. La imagen de un leopardo atrapado era perfecta. Peter nunca había visto ojos tan salvajes, tan inmisericordes Como los de ella. Echó la cabeza hacia atrás, como una cobra que se dispone a morder, y lo escupió. Una saliva blanca, espumosa, salpicó las piernas de Peter. Colin Noble, junto a Peter, se quitó la máscara

-Lo lamento, Peter. Apunté al corazón. -¡Nunca me tendrán! -gritó de repente Ingrid-. ¡Estaré libre antes del Día de Acción de Gracias! Y Peter sabía que decía la verdad. El castigo que una sociedad mundial desorientada deparaba a estas personas solía ser unos pocos meses de cárcel, a menudo dejados en suspenso. Recordó la sensación de la niña moribunda en sus brazos, el reguero tibio de la sangre que había bajado por su vientre y sus muslos. -Los míos vendrán a rescatarme -dijo la muchacha, escupiendo una vez más, esta vez a la cara de uno de los hombres que la sujetaban-. ¡Ustedes nunca podrán apresarme! Mi gente los obligará a ponerme en libertad. Una vez más tenia razón. Su captura era una directa invitación a nuevas atrocidades, la rueda de la venganza y la retribución había sido puesta en marcha una vez más. Por la vida de esta fiera predatoria, atrapada y cruel, centenares de seres habrían de sufrir, docenas habrían de morir. La reacción se restablecía ahora, la cólera de la batalla disminuía y Peter sintió la náusea en sus entrañas. Todo había sido en vano, pensó. Había gastado los esfuerzos y la atención de toda su vida para ganar tan sólo una victoria temporaria. Había puesto coto a las fuerzas del mal, pero no las había vencido. Estas fuerzas habrían de reagruparse y atacar de nuevo, más potentes y más astutas que nunca, dirigidas una vez más por esta mujer. -Nosotros somos la Revolución. -La muchacha levantó el brazo sano e hizo el saludo del puño cerrado.- Somos el poder real. Nadie, nada nos puede parar. Esta mujer había lanzado una ráfaga de balas a través del cuerpo hinchado de la mujer embarazada que se había deformado aun más. La imagen fue recobrada enteramente en la memoria de Peter, que visualizó la forma del cuerpo, abierto como la pulpa de un fruto maduro. La rubia agitó el puño cerrado, delante de la cara de Peter . -Esto es tan sólo el principio: la nueva era ha comenzado.

Había desafió y sarcasmo en su voz, que sonaba con una confianza íntegra. Peter se dio cuenta de que la confianza no era errónea: en el mundo estaba suelta una nueva fuerza, algo más peligroso que todo lo que él había creído posible, y Peter no se

hacía ilusiones en relación al papel que la ciega fortuna había desempeñado en su efímero triunfo. No tenia ilusiones de que la bestia estuviera algo más que levemente herida; la próxima vez iba a ser más poderosa, más astuta, habría sacado provecho a este fracaso y, con la reacción que sigue a la batalla, sobrevenía una poderosa oleada de terror y desesperación, que anonadaba su alma. Todo había sido en vano. -Ustedes no pueden ganar. ¡Nunca! -dijo la mujer desafiante, salpicada de su propia sangre, pero imbatible, indoblegable, como si le estuviera leyendo el pensamiento. -¡Y nosotros no podemos perder! -aulló por último. -Señores. -El Primer Ministro de Sudáfrica hablada con un tono de pesaroso énfasis-. Mi gabinete y yo estamos firmemente convencidos de que la aceptación de los demandas de los terroristas equivale a montarnos en el lomo del tigre, del cual ya nunca más podremos bajar. Hizo una pausa, bajó su cabeza grande, granítica, un instante, y luego miró a los dos embajadores. -Sin embargo, tan importantes son las obligaciones que tenemos con la humanidad y la dignidad de la vida humana, tan fuerte es la presión que dos grandes naciones pueden ejercer sobre otra nación mucho menos poderosa, que hemos decidido unánimemente acceder en pleno a todas las condiciones impuestas para lograr la liberación de las mujeres y los niños... Un teléfono que estaba sobre la mesa, frente al embajador de Estados Unidos, se puso a sonar irritantemente, y el Primer Ministro se calló y frunció un poco el ceño. -Sin embargo, tenemos absoluta fe en el compromiso aceptado por el gobierno de sus Excelencias... Se calló una vez más, porque el teléfono seguía insistiendo. -Es mejor que atienda usted esa llamada, señor -dijo al embajador de Estados Unidos. -Perdón, señor Primer Ministro. Kelly Constable levantó el receptor y, mientras escuchaba, una expresión de total incredulidad fue cambiando lentamente sus facciones.

-Mantenga la comunicación -dijo por el receptor, y luego, tapando la bocina con la mano, levantó la mirada. -Señor Primer Ministro: tengo el gran placer de informarle que hace tres minutos un equipo de salto Thor irrumpió en el avión 070 y mató a tres de los terroristas, hiriendo y capturando al cuarto. No ha habido ni una sola baja entre los pasajeros. Todos se han salvado: hasta el último está sano y salvo. El hombre corpulento que estaba sentado a la cabecera de la mesa se aflojó en su asiento, aliviado, a medida que el tumulto, el arrebato de júbilo se apoderaba de él. Empezó a sonreír. Era una sonrisa que transformaba sus austeros rasgos, la sonrisa de un hombre esencialmente bondadoso y paternal. -Gracias, señor -dijo, siempre sonriendo-. Muchísimas gracias. -Se ha hecho usted culpable de flagrante incumplimiento de sus deberes, general Stride -declaró Kingston Parker con voz severa. -Mi única preocupación ha sido salvar la vida de los rehenes y la fuerza de la ley moral -contestó Peter serenamente. Habían pasado menos de quince minutos desde su irrupción en el casco del Boeing en un tumulto de fuego y de furia. Las manos todavía le temblaban un poco y la náusea se demoraba pesadamente en sus entrañas. -Ha desobedecido usted deliberadamente mis órdenes específicas. Parker era un león enfurecido: la crencha de espesos cabellos plateados parecía erizada y lanzaba rayos desde la pantalla. El vasto poder de su personalidad parecía llenar el ámbito de la cabina. Siempre tuve reservas en relación con su capacidad de desempeñar el alto cargo que le fue confiado. Estas reservas ya han sido expresadas por escrito a sus superiores y están plenamente justificadas. -¿Debo entender de todo esto que se me ha retirado el mando de Thor? -interrumpió Peter bruscamente, dejando aflorar su cólera. Parker retrocedió un poquito.

Peter sabía que ni siquiera Kingston Parker podía echar inmediatamente al héroe de un contraataque triunfal. La cosa iba a

llevar tiempo, tal vez unos días, pero el destino de Peter estaba sellado. De esto no había ninguna duda y Parker procedió a confirmárselo. -Continuará usted ejerciendo el mando bajo mi vigilancia directa. No podrá usted tomar ninguna decisión sin consultar antes directamente conmigo: absolutamente ninguna decisión. ¿Queda entendido, general Stride? Peter no se molestó en contestar. Sentía una cierta exaltación despreocupada que levantaba su abatimiento, una sensación de libertad y de posibilidades abiertas como nunca había tenido antes. Por primera vez en su carrera había desobedecido deliberadamente las órdenes de un superior y, por fortuna o no, el resultado había sido un éxito total. -Su primer deber ahora consiste en retirar todas las unidades de Thor, tan veloz y ordenadamente como se pueda. La mujer militante que ha tomado usted prisionera habrá de ser enviada a Londres para ser interrogada y juzgada... -Esa mujer cometió aquí sus crímenes. Debe ser juzgada aquí por lo que ha hecho...Ya he recibido demanda de las autoridades locales... -Estamos haciendo los necesarios arreglos con las autoridades sudafricanas. La ira de Parker no había amainado, pero ahora estaba más dominada. -Esa mujer volverá a Inglaterra a bordo de su avión de comando, con asistencia de un médico de Thor. Peter recordó lo que había ocurrido con la terrorista Leila Khaled, rescatada de un avión de pasajeros de El Al, donde la tenían detenida unos agentes de seguridad israelíes. En su condición de huésped de la policía británica, había pasado seis breves días de cautiverio y luego había sido puesta en libertad en medio de un estruendo publicitario y con grandes honores, convertida en heroína de los medios de comunicación, en una Juana de Arco del terror. Liberada a fin de que pudiera proyectar y ejecutar la muerte y destrucción de centenares de nuevos inocentes y llevar a cabo su ataque contra los fundamentos de la vida civilizada, a fin de que pudiera sacudir las columnas que mantienen la vigencia de la ley en la sociedad.

-Quiero que esta mujer esté en Londres dentro de veinticuatro horas. Debe ser custodiada rigurosamente en todo instante contra cualquier intento de venganza. No podemos permitirnos un nuevo baño de sangre...como el que usted condujo en el 070. Peter Stride caminaba muy erguido; se lo veía muy alto en la sala de espera del aeropuerto, con sus columnas de mármol y sus ámbitos resonantes. Cuando él se acercaba, sus hombres levantaban la voz: -¡Espléndido, señor! -¡Ha sido algo grande, general! Atendían a los pasajeros liberados, reunían sus equipajes dispersados, armaban los equipos de seguridad y comunicaciones y los guardaban. En una hora iban a estar en condiciones de irse...pero ahora abandonaban sus tareas y se apiñaban en torno a Peter, ansiosos por estrecharle la mano. Los pasajeros se dieron cuenta de que este hombre debía ser el autor de su salvación y lo vivaron cuando atravesó lentamente la sala. Él sonrió, reconoció la patética gratitud, se detuvo para hablar con una mujer de edad, aceptó su húmedo abrazo. -Que Dios lo bendiga, hijo mío, que Dios lo bendiga- El cuerpo de la mujer palpitaba contra el suyo. Peter la apartó delicadamente y prosiguió su camino, pero la sonrisa sólo estaba en sus labios. Su corazón era una piedra. En las oficinas de la administración del entrepiso había guardas de Thor, armados con ametralladoras, que se apartaron al verlo, dejándole el paso. Peter entró. Colin Noble aún tenía puesto su traje de asalto negro; ajustado al cuerpo, con el gran revólver .45 en una cadera y el cigarro apretado entre los dientes. -Mire un poco esto -dijo a Peter, levantando la voz. El escritorio estaba cubierto de explosivos y armas. -La mayor parte de esto proviene de países del Este, pero sólo -Dios sabe dónde habrán conseguido estos aparatitos. -Indicó con la mano los pistolones de doble caño. -Si los han mandado hacer, han tenido que pagarlos muy bien.

-Ellos se lo pueden permitir -contestó Peter secamente-. El precio que hubo que pagar por los ministros de la OPEP fue de

ciento cincuenta millones de dólares; por los hermanos Braun se pagó veinticinco millones; agregue usted otros veinte millones por el barón Altmann: es el presupuesto de defensa de una nación. Recogió uno de los pistolones y abrió la cámara. No estaba cargado. -¿Es el arma que ella utilizó para matar a los rehenes? Colin se encogió de hombros. -Probablemente. Se ha disparado por los dos caños. Colin tenía razón: había pedacitos negros de pólvora quemada dentro de la boca de los caños. Peter cargó la cámara con balas de una pila que había sobre el escritorio y cruzó la larga, oficina, con sus máquinas de escribir enfundadas en sus escritorios abandonados y las ilustraciones de publicidad de viajes aéreos que decoraban las paredes. Junto a una pared, los tres cuerpos de los secuestradores yacían bien alineados, cada cuerpo envuelto en su funda translúcida de plástico. Dos hombres de Thor estaban clasificando el contenido de los bolsillos de los militantes -joyas personales, pequeños artículos de uso individual- y lo iban metiendo en bolsitas de plástico con etiquetas. - El cuerpo del Número Dos de Peter estaba junto a la pared más alejada, también dentro de su bolsa de plástico, y Peter se agachó sobre el muerto. A través del plástico pudo distinguir los rasgos de la cara. Los ojos estaban muy abiertos y la mandíbula había quedado como colgando. “La muerte es siempre poco digna”, pensó Peter, y se irguió. Sin dejar el pistolón, Peter pasó a la oficina interior, seguido de Colin Noble. -Habían puesto a Ingrid en otra camilla. Un frasco de plasma estaba suspendido encima de ella y el médico de Thor y sus dos ayudantes la atendían. El joven médico dirigió una mirada iracunda hacia la puerta que se abría, pero su expresión cambió al reconocer a Peter . -General, si queremos salvar este brazo, tendré que ponerla muy pronto en el quirófano. La articulación de los hombros está hecha trizas...

La mujer herida giró la hermosa cabeza hacia Peter. El abundante pelo rubio tenía costras de sangre coagulada y una de las mejillas estaba manchada. La cara estaba totalmente descolorida, como la cabeza de un ángel esculpido en mármol blanco. La piel tenía una calidad cerosa, casi transparente, y sólo los ojos eran intensos, no habían sido empañados por los anestésicos. -He solicitado la colaboración de los sudafricanos -siguió diciendo el médico-; tienen dos cirujanos de primer orden, especialistas en operaciones de huesos, y me han ofrecido un helicóptero para que lleve a la herida al hospital de Edenvale. Ya trataban a Ingrid -incluso Thor- como el personaje célebre que era. Había dado su primer paso por el sendero cubierto de pétalos de rosa de la gloria, y Peter pudo entrever cómo los medios de comunicación habían de exaltar su belleza. Si se habían entusiasmado y habían hecho los elogios más desmesurados de la trigueña Leila Khaled, con sus ojos de comadreja y su bozo negro, ¿qué dirían de esta mujer despampanante? Nunca en su vida había experimentado Peter una emoción tan fuerte como la que se había apoderado de él en este instante. -¡Váyase! -dijo al médico. -¿Cómo...señor? -El hombre estaba atónito. -Váyase. Váyanse todos. Y esperó hasta que la puerta de vidrio esmerilado se cerró tras ellos. Entonces habló en voz normal a la mujer: -Me ha forzado usted a abandonar mis principios, a descender a su nivel. Ingrid lo miró con aire incierto. Sus ojos pestañearon al ver el pistolón que Peter balanceaba en la mano derecha. -Me ha forzado usted a mí, soldado de carrera, a desobedecer las órdenes de un superior frente al enemigo. -Hizo una pausa. –En un tiempo fui un hombre orgulloso, pero una vez que haya hecho lo que tengo que hacer ahora, ya no tendré muchos motivos para seguir siéndolo. -Exijo ver al embajador de Estados Unidos -dijo la muchacha con voz ronca, sin apartar la vista del pistolón-. Soy ciudadana norteamericana. Exijo la protección de... Peter la interrumpió. Habló velozmente.

-Ésta no es una venganza. Soy bastante viejo y experimentado para saber que la venganza tiene el gusto amargo de todos los excesos humanos. -No puede usted hacerlo...-la voz de la mujer se elevó hasta la estridencia, pero ahora el miedo ponía unas notas agudas-. Lo destruirán... -No es venganza -repitió-. Usted misma me dio claramente la razón. Si sigue usted existiendo, vendrán a rescatarla. Mientras usted esté viva, otros tendrán que morir...despojados de toda dignidad humana...en el terror, como las personas que usted asesinó... -Soy mujer. Estoy herida. Soy prisionero de guerra -gritó Ingrid, haciendo un esfuerzo por incorporarse, -Son reglas viejas -dijo Peter-. Usted ha roto el libro y ha escrito uno nuevo. Yo me atengo a sus reglas. He bajado a su nivel. -Usted no me puede matar -la voz estaba muy alterada-. Tengo todavía mucho que hacer... -Colin -dijo Peter con voz opaca, sin mirar al norteamericano-. Es mejor que se vaya usted de aquí. Colin Noble vaciló, con la mano derecha puesta en la culata del Browning, y la muchacha giró la cabeza hacia él, con aire suplicante. -Usted no puede permitírselo. -Peter...- dijo Colin. -Tenía usted razón, Colin -dijo Peter con voz tranquila-. Esa niña se parecía mucho a Melissa-Jane. Colin Noble apartó la mano que tenia puesta en el revólver y se volvió hacia la puerta. Ingrid prorrumpió en obscenidades y amenazas; la voz estaba deformada por el terror y el odio. Colin cerró silenciosamente la puerta y apoyó la espalda en la hoja. El único estruendo de la detonación fue muy intenso y el torrente de insultos obscenos se interrumpió de golpe. El silencio fue aun más atroz que la horrible vociferación que lo había precedido. Colin no se movió. Contó cuatro, cinco segundos antes de que se abriera la puerta y el general Peter Stride saliera de la habitación. Peter entregó el pistolón a Colin. Uno de los caños estaba caliente.

Los hermosos y aristocráticos rasgos de Peter parecían estragados, como si hubiera pasado por una larga y agotadora enfermedad. La cara de un hombre que ha saltado al abismo. Peter Stride dejó abierta la puerta de vidrio y se alejó sin darse vuelta. A pesar de la tremenda expresión de desesperación, seguía manteniendo el cuerpo como un soldado y el paso era firme. Colin Noble ni siquiera miró por la puerta abierta. -Bien -dijo, levantando la voz para llamar al médico-. Ahora queda en sus manos. Y siguió a Peter Stride escaleras abajo. Había que galopar un largo trecho por buen terreno y campo abierto hasta la cima del cerro. Melissa. Jane montaba su yegua baya, un regalo de Navidad del tío Steven. A la sazón estaba viviendo el apasionado proceso de enamoramiento que tienen la mayoría de las niñas púberes con los caballos, y se la veía muy elegante sobre su .reluciente animal de pura raza. El frío le había encendido las mejillas y la trenza de cabellos color de miel golpeaba alegremente la espalda a cada corcovo. Había florecido en las pocas semanas transcurridas desde que Peter la había visto por última vez y, con cierto temor y bastante orgullo, el padre advirtió que se estaba convirtiendo rápidamente en una gran belleza. Peter montaba uno de los caballos de caza de Steven, un animal grande y que soportaba bien a su jinete, pero que debía esforzarse por mantenerse a la altura de la pareja voladora que bailaba delante de él. Al llegar a la cerca que rodeaba la cima Melissa- Jane desdeñó el portón y, manejando su yegua con manos firmes, hizo que saltara. Las nalgas pequeñas y redondas se levantaron sobre la silla al agacharse para saltar y terrones negros volaron desde los cascos.

En cuanto estuvo del otro lado, se dio vuelta en su montura para observar a su padre. Peter comprendió: lo estaba midiendo. La cerca le pareció en seguida altísima y notó que el terreno bajaba abruptamente. Hacía casi dos años que no andaba a caballo y era la primera vez que montaba ese animal...pero el caballo se prestó a la prueba. Rozaron la cerca, aterrizaron torpemente, se bambolearon durante un momento muy largo, con Peter aferrado al pescuezo, mientras se veía ya en el suelo, ante los ojos críticos de su hija;

pero recobró el equilibrio, mantuvo alta la cabeza del animal y la pareja no se separó. -¡Un verdadero campeón! -gritó Melissa-Jane, riendo. Y cuando la alcanzó, ella ya había desmontado bajo el tejo de la cima y lo estaba esperando, formando nubecitas con su aliento en el aire diáfano y sereno. -En otros tiempos, nuestras tierras llegaban hasta la iglesia. -Peter señaló la distante aguja gris de piedra que pinchaba el cielo- ...y desde allí casi hasta la parte alta de los barrancos. Se dio vuelta para señalar en la dirección opuesta. -Sí. -Melissa- Jane trenzó su brazo con el de él y los dos siguieron parados bajo el árbol. -La familia debió vender cuando el abuelo murió. Ya me lo habías dicho. Y así debió ser. No está bien que una sola familia tenga tanto. Peter le lanzó una mirada, sorprendido. -¡Dios me valga! ¡Una comunista en la familial, ¡Una serpiente en mi seno! Ella le apretó el brazo. -No te asustes, papá. El plutócrata engreído es el tío Steven. Tú no eres un capitalista...ni siquiera tienes empleo ya. –Apenas lo terminó de decir, la risa se interrumpió y pareció consternada. -¡Oh...no quise decir eso! ¡Te juro que no! Había pasado casi un mes desde el momento en que la renuncia de Peter había sido aceptada por el Ministerio de Guerra, pero el escándalo aún no había perdido su virulencia. Los primeros himnos de gloria por el éxito del golpe Delta de Thor sólo habían durado unos pocos días. Los entusiastas editoriales, las primeras páginas enteramente dedicadas al caso, las primeras noticias en todos los canales de televisión, los efusivos mensajes de felicitación de los dirigentes de los países occidentales, el triunfo asombroso de Peter Stride y su grupito de héroes habían sido muy pronto seguidos de una nota discordante, un repentino resquebrajamiento de la admiración.

El gobierno racista de África del Sur habría aceptado librar a los prisioneros antes del ataque. Uno de los secuestradores había quedado con vida y había muerto a consecuencia de heridas recibidas en el aeropuerto. y luego uno de los rehenes liberados, un periodista independiente que se había ocupado de la convención

médica en Mauricio y estaba a bordo del avión secuestrado, publicó un relato sensacional, de primera mano, del episodio; y una docena de pasajeros confirmaron la aseveración de que se habían oído los gritos del cuarto secuestrador, una mujer que pedía a gritos misericordia, antes de ser ultimada por sus aprehensores. Un torrente de condenación y de indignación moral proveniente de la extrema izquierda del gobierno laborista se había desatado en el parlamento en Westminster y había encontrado eco entre los demócratas del congreso en Washington. La existencia misma de Thor había sido cuestionada, indagada y condenada con superlativos. Los partidos comunistas de Francia y de Italia habían organizado marchas de protesta; la explosión de una granada de mano M. 2ó-una de las robadas por la banda Baader-Meinhoff de los cuarteles norteamericanos estacionados en Metz- en medio de la muchedumbre que salía del estadio de fútbol Parc des Princes, en París, había dejado un saldo de un muerto y veintitrés heridos. Una llamada telefónica a las oficinas de "France Soir" hecha por un hombre que hablaba francés con acento extranjero hizo saber que esta nueva atrocidad era una venganza por el asesinato de cuatro militantes por un grupo de asesinos imperialistas. un principio las presiones para lograr el despido de Peter vinieron del Pentágono, y no hubo duda de que el doctor Kingston Parker estaba detrás de eso, aunque, como jefe de Atlas, nunca fue identificado, ya que el proyecto estaba rodeado del máximo secreto. Los medios de información empezaron a exigir que se hiciera una investigación de todas las circunstancias que rodeaban a Thor. " ...Y si se comprueba que han existido irregularidades de tipo criminal en la conducción de la operación, que la persona o personas responsables sean sometidas a juicio por un tribunal militar o civil." Afortunadamente los medios no habían desentrañado aún todos los alcances del comando Atlas. Tan sólo Thor era indagado: todavía no se sospechaba la existencia de Mercurio o de Diana. Dentro del ministerio de guerra y en los gobiernos de Estados Unidos y Gran Bretaña había habido mucha simpatía y apoyo a Peter Stride...pero él había facilitado las cosas a sus amigos y a sí mismo presentando su renuncia. Ésta había sido aceptada, pero la izquierda clamaba, exigía más. Quería sangre: la sangre de Peter.

Los grandes ojos color violeta de Melissa- Jane se llenaron de lágrimas de contrariedad. -No quise decir eso. Juro que no quise decirlo. -Hay una ventaja en estar sin empleo...Tengo más para pasarlo con mi chica preferida. Le sonrió, pero ella no aflojó. -No creo ninguna de esas cosas horribles que están diciendo. Sé que tú eres un hombre de honor, papá. -Gracias. Peter sintió la punzada, la sensación de culpa, la pena. Guardaron silencio un rato, de pie y juntos. Peter fue el primero en hablar. -¿De modo que quieres estudiar paleontología? -dijo. -No. Eso era el mes pasado. He cambiado de idea. Ya no me interesan más los huesos viejos. Quiero ser doctora: especializarme en niños. -Me parece bien -dijo Peter, cabeceando gravemente-. Pero hablemos un poco de huesos viejos. La era de los grandes reptiles. Los dinosaurios, ¿por qué se extinguieron? -No pudieron adaptarse a un ambiente que estaba cambiando.-fue la redonda respuesta de Melissa-Jane. Peter murmuró: -Una idea como la del honor está anticuada en el mundo que vivimos. ¿No?

Vio el desconcierto, el sufrimiento en los ojos de ella, y se dio cuenta de que se internaba en terreno peligroso. Su hija amaba intensamente a todos los seres vivos, en especial a los seres humanos. A pesar de su edad, tenía una conciencia política y social que se caracterizaba por una fe plena en los ideales nobles y la bondad y belleza esenciales de la humanidad. Ya habría tiempo en los años venideros para la penuria de la desilusión. La expresión “hombre o mujer de honor” era el máximo elogio de Melissa-Jane. No importaba que ella lo aplicara a cualquiera de sus héroes o heroínas presentes: el príncipe de Gales, o un cantante de canciones populares cuyo nombre Peter nunca podía recordar, o Virginia Wade, la ex campeona de tenis, o el profesor de ciencias que había despertado el interés de Melissa-Jane por la medicina-

Peter sabía que debía estar agradecido por estar incluido en esta ilustre compañía. -Trataré de ser digno de la opinión que tienes de mí. Se agachó y la besó, sorprendido de la intensidad del cariño que sentía por esta mujer-niña. -Y ahora hace demasiado frío para seguir aquí parados, y Pat no nos va a perdonar si llegamos tarde al almuerzo. Hicieron sonar los cascos de los caballos sobre el empedrado de la cuadra de las caballerizas, cabalgando rodilla contra rodilla, y antes de desmontar Peter se dio el placer de abarcar con la mirada la casa que había sido siempre su hogar, aunque ahora perteneciera, junto con el título, a Steven, el hermano mayor, mayor por tres horas, pero mayor de todos modos. La casa estaba hecha de ladrillos rojos y tenía un techo que al formaba una infinidad de ángulos imprevisibles. No era horrorosa por un margen sutil y lograba una especie de encanto misterioso. Peter nunca le había envidiado la casa a Steven, que amaba la amplia construcción con algo que se parecía a la pasión. Tal vez el deseo de ser dueño de la casa y devolverle su antigua magnificencia fue el aliciente que incitó a Steven a realizar el sobrehumano esfuerzo que se impone al residente británico para defenderse de impuestos y restricciones socialistas si quiere reunir: algo que pueda llamarse una fortuna. Steven había realizado ese esfuerzo y ahora Abbot's Yew se elevaba, inmaculada y querida, entre espléndidos jardines, y Sir Steven mantenía un estilo de gran señor. Los negocios de Steven eran muy complicados, abarcaban muchos continentes, e incluso el cobrador de impuestos británico debe haber sentido cierto desaliento. Peter había abordado una vez el tema con su hermano mellizo, y Steven había contestado sin inmutarse: -Cuando una ley es manifiestamente injusta, como es nuestro sistema de impuestos, el deber de un hombre honrado es esquivarla. -El anticuado sentido de justicia de Peter no aceptaba esta lógica, pero dejó pasar la cosa.

Era extraño que los dos hermanos hubieran seguido aquellos caminos, dado que Peter siempre había sido el más inteligente y la

familia hablaba del otro como "el pobre Steven". Nadie se sorprendió cuando Steven tuvo que abandonar Sandhurst el último año, en medio de turbios rumores, pero dos años más tarde Steven ya era millonario, mientras que Peter no era nada más que un segundo teniente desconocido en el ejército británico. Peter sonrió sin amargura al recordar esto. Siempre había tenido especial cariño a su hermano mayor, aunque en este momento sus pensamientos se vieron interrumpidos y sus ojos captaron la superficie bruñida del elegante automóvil plateado que se había detenido en la cuadra de las caballerizas. Era uno de esos Mercedes Benz alargados, favoritos de las estrellas "pop", los petroleros árabes y los jefes de Estado. El chofer tenía un uniforme azul marino y estaba muy ocupado frotando la refulgente superficie para que fuera aun más refulgente. Ni siquiera Steven tenía afición a esta clase de transporte, y Peter sintió una leve curiosidad. Los huéspedes de Abbot's Yew eran siempre interesantes. Steven Stride no se interesaba en nadie que no tuviera poder, dinero o talentos excepcionales. Detrás del Mercedes ó00 había un vehículo de dimensiones más modestas; el auto era negro y los hombres que lo ocupaban tenían las caras cerradas, pétreas que los señalaban como guardaespaldas. Melissa-Jane giró las pupilas al ver el automóvil. -Otro plutócrata engreído, supongo -murmuró. Era la frase favorita con que expresaba su total desaprobación, y representaba cierto avance sobre alguna palabra de slang que la había precedido, pensó Peter mientras ayudaba a su hija a aflojar la montura y frotar los caballos. Luego se internaron en el rosedal, del brazo, y entraron riendo al salón principal. -¡Peter! ¡Me alegro de verte! Steven se acercó a saludarlos. Era tan alto como su hermano, y en un tiempo había sido igualmente delgado, pero la buena vida había dilatado su cuerpo y, al mismo tiempo, las preocupaciones del hombre de negocios profesional habían encanecido sus sienes y puesto hebras de plata en el bigote. La cara no era exactamente una reproducción de la de Peter: era más carnosa y rubicunda, pero la semejanza de los mellizos seguía siendo muy marcada. En este momento, su cara estaba animada por el placer. -¡Creí que te habías roto el cogote!.

Steven cultivaba cuidadosamente la manera tosca del hidalgo rural a fin de ocultar su inteligencia rápida y aguda. Volviéndose hacia Melissa-Jane la abrazó con un dejo de placer incestuoso. -¿Cómo se ha portado Florence Nightingale? -Es adorable, tío Steven. Nunca podré terminar de darte las gracias. -Peter, querría que conocieras a una dama muy encantadora... La dama había estado hablando con Patricia Stride, la mujer de Steven, y ahora se dio vuelta. El sol invernal que entraba por las ventanas salientes detrás de ella la rodeaba con una tenue aura romántica. Peter tuvo la impresión de que la tierra se había movido bajo sus pies, que un puño de hierro le apretaba las costillas, oprimiendo su respiración e inhibiendo la acción del corazón. Reconoció a la mujer inmediatamente por la fotografías que había visto en los archivos oficiales durante el prolongado secuestro y el subsiguiente asesinato de su marido. Al parecer, en un determinado momento los secuestradores habían cruzado el canal con su víctima y Thor había pasado a condición Alfa por casi una semana. Peter había estudiado las fotografías, extraídas de una docena de fuentes distintas, pero incluso los retratos favorecedores de Vogue y Jours de France no habían sido capaces de captar el esplendor de la mujer. Sorprendentemente, notó en los ojos de la mujer el brillo inmediato del reconocimiento. No hubo cambio en la expresión, pero el fuego verde esmeralda de sus ojos se incendió un breve instante. Peter no dudó que lo había reconocido y, al acercarse a ella, advirtió que era alta, aunque las armoniosas proporciones de su cuerpo no lo habían dejado ver en el primer momento. La falda era de un vaporoso tejido de lana que moldeaba las piernas largas y fuertes de bailarina. -Baronesa: permítame que le presente a mi hermano. El general Stride. -¿Cómo está usted, general?

Su inglés era casi perfecto; la voz era baja y ronca. El tenue acento extranjero era muy atrayente, aunque pronunciaba la

palabra general marcando notoriamente cada una de las tres sílabas. -Peter: la baronesa Altmann. Los cabellos negros, brillantes y espesos, estaban tirados hacia atrás austeramente, y la línea de la frente formaba un pico de viuda en el centro, subrayando los altos pómulos eslavos y la inmaculada perfección de la piel, pero la mandíbula era demasiado cuadrada y fuerte para una belleza, y el trazo de la boca era firme y arrogante. Magnífica, pero no bella, y Peter se sintió fuertemente atraído. El sentimiento total, arrebatador, que hacía veinte años no experimentaba. Reunía todo lo que él más admiraba en una mujer. El cuerpo era el de un atleta entrenado. Bajo la seda color perla de la blusa los brazos estaban delicadamente esculpidos por los músculos flexibles, la cintura era angosta, los pechos muy pequeños y sin sostén: la hermosa forma se dejaba ver claramente a través de la tela delgada, la piel limpia y levemente tostada por el sol brillaba de salud y de atentos cuidados. Todo esto aumentaba el interés de Peter. Sin embargo, la parte más importante de la atracción que sentía se originaba en su propia mente. Él sabía que ésta era una mujer de fuerzas y logros extraordinarios, lo cual para él era un puro afrodisíaco, y de ella emanaba un aire de ser inalcanzable. Los ojos regios se burlaban de su evidente masculinidad con la actitud remota e inalcanzable de una reina o una diosa. Parecía sonreír interiormente, una sonrisa protectora y fría por la admiración de él, que ella pensaba que le era debida y nada más. Sin demora. Peter pasó revista lo que sabía de la mujer.

Al principio había sido secretaria particular del barón y, en plazo de cinco años, se había vuelto indispensable para él. El barón había reconocido su habilidad y la había elevado rápidamente hasta la junta de directores, primero a algunas de las comisiones subsidiarias y, después, al grupo central. Cuando la fuerza física del barón empezó a declinar en su lucha contra un cáncer inexorable, su confianza en ella aumentó, y esta confianza estuvo bien merecida, como demostraron los hechos. Esta mujer dirigía un complejo imperio de fuertes compañías industriales, de corporaciones electrónicas y de armamentos, de empresas

bancarias, navieras e inmobiliarias como el hijo que él nunca había tenido. Al casarse con ella tenía cincuenta y ocho años, casi treinta años mayor que su mujer, que resultó ser una esposa perfecta, además de un excelente socio comercial. La baronesa había reunido y había entregado personalmente la cuantiosa suma exigida por los raptores, pese a las recomendaciones de la policía francesa. Había ido a encontrarse con los despiadados secuestradores sola y sin custodia. Y cuando le devolvieron el cuerpo horriblemente mutilado, lloró por él, lo enterró y continuó dirigiendo su imperio heredado con una visión y una fuerza que sobrepasaban en mucho a sus años. Tenía veintinueve años. No, eso había sido dos años antes, recordó Peter, mientras se inclinaba para besarle la mano, rozando apenas los dedos tersos y frescos con sus labios. Debía tener treinta y un años ahora. Llevaba un solo anillo en el anular, un solitario, una piedra no demasiado grande, de unos seis quilates, pero de un fuego y una blancura tan perfectos que parecía dotado de vida propia. Era la joya de una mujer inmensamente rica y de un gran estilo. Al enderezarse, Peter se dio cuenta de que ella lo estaba midiendo tan cuidadosamente como él la había medido a ella. Tuvo la impresión de que nunca iba a poder ocultar algo a aquellos ojos oblicuos, de color esmeralda, pero devolvió la mirada con firmeza, consciente, sin suficiencia, de que podía soportar el escrutinio; sin embargo. aún estaba intrigado, con la certidumbre de que ella lo había reconocido. -Su nombre ha aparecido mucho en los diarios estos últimos tiempos -dijo la mujer, como si quisiera justificarse.

Había dieciséis personas para el almuerzo, incluyendo los tres hijos de Steven y Melissa-Jane. Fue un almuerzo tranquilo y cordial, pero la baronesa estaba sentada a cierta distancia y Peter no pudo hablarle directamente; y aunque se esforzó por seguir su conversación, la voz era baja y se dirigía casi siempre a Steven y al director de un diario, que estaban sentados a su lado. Peter debió esforzarse por eludir la atención incesante de una rubia bonita pero atolondrada a su izquierda. Era una estrella menor de cine, que se había casado bien y se había divorciado mejor. Pat Stride la había elegido. La cuñada de Peter era infatigable en sus esfuerzos por

encontrar una reemplazante apropiada de Cynthia. Doce años de sucesivos fracasos no la habían desalentado en lo más mínimo. Peter tuvo tiempo de notar que, aunque la baronesa se llevó una o dos veces la copa de vino a los labios, el nivel del líquido no descendió y la comida en el plato sólo fue picoteada. Aunque Peter la observaba disimuladamente, la baronesa no miró ni una sola vez en dirección a él. Pero en el momento en que el se levantaran para tomar el café, fue directamente y sin afectación a su encuentro. -Steven me dice que hay ruinas romanas en la propiedad -dijo. -Se las puedo mostrar. Es un paseo encantador a través del bosque. -Gracias. Antes tengo que hablar de negocios con Steven...¿Podríamos encontrarnos a las tres? Se había cambiado de ropa. Tenía puestas una falda suelta y una chaqueta de tweed, que habrían hecho parecer más gruesa a una mujer más baja o más carnosa, y botas altas del mismo color: marrón con reflejos lilas. Debajo tenía una tricota de cachemira de cuello alto y una bufanda de la misma lana le colgaba por la espalda. Un sombrero de ala ancha, con una pluma de color vivo en la cinta, estaba bajado sobre los ojos. Caminaba en silencio, con las manos hundidas en los grandes bolsillos de su chaqueta, sin tomar ninguna medida por proteger a sus suntuosas botas del barro, las espinas y la breña húmeda. Se movía con la fluida elegancia de sus largas piernas, a partir de las caderas, de modo que los hombros y la cabeza parecían flotar al lado de Peter, a un nivel casi igual al de él. De no haber sido una dirigente en el mundo de las finanzas y la industria, esta mujer hubiera podido ser una gran modelo, pensó Peter. Tenía el talento de lograr que la ropa pareciera importante y elegante, pese a tratarla con indiferencia. Peter respetó su silencio, contento de marchar a su lado, mientras atravesaban los oscuros bosques que goteaban y olían a hojas descompuestas y lluvia fría, entre robles pelados y cubiertos de moho, que parecían suplicar al cielo purpúreo y gris con sus artríticos miembros muy altos. Salieron a terreno abierto y no se detuvieron ni una sola vez, aunque el camino era empinado y el suelo de tierra blanda.

Ella respiraba profundamente, aunque de modo regular, y la cara sólo se había coloreado lo bastante para favorecer los prominentes pómulos eslavos. "Esta mujer está en óptimas condiciones físicas", pensó Peter . -Aquí están. -Peter indicó la zanja que circundaba la cumbre de la colina, apenas visible y cubierta de hierba. -No son muy impresionantes estas ruinas...pero no quise prevenirla. Ella sonrió. -He estado antes aquí -dijo con su atrayente voz ronca. -Bueno...Es un buen comienzo. Los dos nos hemos trampeado en este primer encuentro -dijo Peter, bromeando. -He venido directamente de París -explicó ella-. Ha sido bastante molesto. El negocio que debía tratar con Sir Steven se hubiera podido arreglar por teléfono en cinco minutos. Lo que yo quería tratar con usted sólo se puede hacer cara por cara...-se corrigió inmediatamente- ...¡Perdón! ...cara a cara. Un lapsus extraño. Steven había insistido extrañamente en que Peter debía pasar el fin de semana en Abbot's Yew, y sin duda era parte en este encuentro. -Me siento muy halagado por el interés de una mujer tan bonita... Ella frunció el ceño y, con un gesto cortante, interrumpió el tonto cumplido. -Hace poco tiempo la sección Narmco del consorcio de Aceros Seddler le ofreció a usted la dirección de la División de Ventas -dijo ella. Peter asintió con un gesto. Desde el momento en que el Ministerio de Guerra había aceptado su renuncia, había habido varios ofrecimientos. -Las condiciones del cargo ofrecido eran excepcionalmente generosas. -Es verdad. -¿Prefiere usted tal vez el claustro académico? -preguntó ella y, aunque la expresión de Peter no cambió, quedó sorprendido. No era posible que ella estuviera enterada del ofrecimiento de una cátedra de historia militar contemporánea que le había hecho una importante universidad de Estados Unidos, ofrecimiento que él seguía considerando, sin llegar a ninguna decisión.

-Hay algunos libros que quiero leer y escribir. -dijo Peter. -Libros. Usted tiene una colección importante. He leído los libros que usted ha escrito. Es usted un ser contradictorio, general Stride. Un hombre de acción directa y, al mismo tiempo, con profundas convicciones filosóficas en el terreno político y social. -A veces no me entiendo -dijo Peter, sonriendo-. De tal modo que...¿qué posibilidad puede tener usted de entenderme? Ella no respondió a la sonrisa. -Buena parte de lo que usted escribe coincide con mis propias convicciones. En lo que a la acción se refiere, si yo fuera hombre y estuviera en su posición, es probable que hubiera actuado como usted actuó. Peter se puso tieso, molesto por la alusión a su asalto al avión 070. Una vez más, ella adivinó instintivamente lo que ocurría. -Me refiero a toda su carrera, general. De Chipre a Johannesburgo, incluyendo Irlanda. La tensión de él disminuyó un poco. -¿Por qué rechazó usted el ofrecimiento de Narmco? –preguntó la mujer. -Porque se me presentó con el supuesto no expreso de que yo no podía rechazar. Porque los términos eran tan generosos que a mis narices llegó un olor extraño, poco satisfactorio. Porque creo que se me habría pedido que realizara tareas de acuerdo con la reputación que, al parecer, he adquirido desde el asalto al avión 070. -¿Cuál es esa reputación? Se inclinó un poco hacia él y Peter aspiró su peculiar aroma: la forma en que actuaba el perfume sobre aquella piel, suave como un pétalo y calentada por el esfuerzo físico. Un leve olor de azahares y de mujer madura, limpia y sana. Se sintió turbado sexualmente y deseó inoportunamente tocarla, percibir el calor y la tersura de esa piel. -La de un hombre que hace componendas, tal vez. -¿Qué imaginó usted que se le iba a pedir que hiciera? Esta vez fue él quien se encogió de hombros. -Tal vez llevar sobornos a mis ex colegas del comando de la OTAN, para inducirlos a considerar con buenos ojos los productos de Narmco.

-¿Por qué imaginó usted eso? -En un tiempo he sido oficial con capacidad de decisión en ese comando. Ella se apartó de Peter y contempló los peculiares verdes del paisaje inglés invernal, los campos y los pastizales simétricos, los oscuros polígonos y triángulos de bosques y setos. -¿Sabe usted que, por intermedio de las Industrias Altmann y otras compañías, yo controlo la mayoría de las acciones en el consorcio de Aceros Seddler y, naturalmente, en Narmco? -No -reconoció Peter-; pero no puedo decir que me sorprenda. -¿Sabía usted que el ofrecimiento que le hizo Narmco provenía de mí directamente? Esta vez él no dijo nada. -Tiene usted razón, por supuesto. Sus contactos con los niveles más altos de la OTAN y los altos mandos de Gran Bretaña y Estados Unidos debían devolver cada céntimo del descomunal salario que se le ofreció. En cuanto a los sobornos -sonrió de repente. La cara cambió enteramente, pareció mucho más joven, llena de una picardía y de una cordialidad que él no había sospechado- ...vivimos en una sociedad capitalista, general. Es más apropiado hablar de comisiones y porcentajes de agentes. Le devolvió la sonrisa sin darse cuenta, no por lo que la mujer estaba diciendo, sino porque su sonrisa era irresistible. -De todos modos. le doy mi palabra de honor que nunca se le habría solicitado que ofreciera o llevara...no, después de las indiscreciones de Lockheed las cosas han cambiado. Nunca se podrá rastrear algún procedimiento indecoroso en relación a Narmco y, por supuesto, a los hombres que están en puestos dirigentes. En todo caso, nunca en relación con usted. -Todo esto es teórico ahora -dijo Peter-. El ofrecimiento ha sido rechazado.

-No estoy de acuerdo, general Stride. -El ala del sombrero le cubría los ojos, que miraban el suelo. -Espero que, cuando haya oído lo que yo esperaba lograr, vuelva usted a considerar la elección. Cometí el error de mantenerme alejada, para empezar, confié en la generosidad del ofrecimiento, en su capacidad de persuasión. Por lo general no me equivoco de una manera tan radical con la gente... -levantó la mirada, sonrió de nuevo, tendió

un brazo y lo tocó. Los dedos eran, como los miembros, largos y esbeltos, delicadamente ahusados, y las uñas. muy simétricas, estaban barnizadas en un tono rosado, sensual. Siguió hablando sin retirar la mano del brazo de Peter. -Mi marido era un hombre extraordinario. Un hombre de vasta visión, fuerte y compasivo. Por eso lo torturaron y lo mataron...-la voz bajó hasta convertirse en un murmullo sordo- ...lo mataron en la forma más abyecta. Dejó de hablar, pero no hizo ningún intento de apartar la cara. No tenía vergüenza de las lágrimas que le llenaban los ojos pero que no bajaron de los párpados. Ni pestañeó siquiera y fue Peter el primero en apartar la mirada. Entonces ella movió la mano, deslizándola hasta el codo de Peter, acercándose hasta rozarle la cadera con la suya. -No tardará en llover-dijo. La voz sonaba normal y controlada-. Deberíamos bajar. Cuando emprendieron la marcha, ella siguió hablando. -Los monstruos que hicieron eso a Aaron quedaron en libertad, mientras una sociedad impotente se limitaba a contemplar lo que ellos hacían. Una sociedad que ha renunciado sistemáticamente a defenderse contra el próximo ataque. Norteamérica ha desmantelado prácticamente su sistema de espionaje y lo que queda está tan maniatado y expuesto que carece de todo poder. Gran Bretaña sólo se ocupa de sus problemas particulares, como todos nosotros en el resto de Europa...no hay un enfoque internacional de un problema que tiene alcances internacionales. Atlas ha sido una concepción excelente, aunque limitada por el hecho de ser una fuerza que sólo se puede usar como respuesta a un ataque, y aun así sólo en determinadas circunstancias. Sin embargo, si ellos llegan a sospechar que existe, los voceros de la izquierda se agruparán para deshacerlo, como una jauría de hienas. Le apretó un poco el brazo y le lanzó una grave mirada de reojo con sus ojos color esmeralda. -Sí, general. Estoy enterada de la existencia de Atlas...pero no me pregunte cómo lo sé. Peter no dijo nada y los dos entraron en el bosque, pisando con cautela, pues la senda era empinada y resbaladiza.

-Después de la muerte de mi marido empecé a pensar mucho en la forma en que se podría proteger al mundo que conocemos, mientras nos mantengamos dentro de las leyes que fueron creadas para eso. Junto con las Industrias Altmann yo he heredado un vasto sistema de informaciones y recolección de datos, que naturalmente está orientado según puntos de vista comerciales e industriales... Siguió hablando con aquella voz baja, intensa, que a Peter le resultaba hipnótica, describiendo la manera en que había usado poco a poco su inmensa fortuna y su influencia para pasar fronteras cerradas a la gran mayoría y obtener una visión general del nuevo mundo de la violencia y la intimidación. - ...No he estado atada por obstáculos como los que tiene INTERPOL, trabado por reglamentos suicidas que le impiden intervenir en cualquier asesinato que tenga motivaciones políticas. Tan sólo cuando fui capaz de ir más allá me vi frente al mismo estado de ánimo autodestructivo que se disfraza de democracia y libertad individual. En dos ocasiones fui capaz de prever un golpe terrorista y avisar a las autoridades, pero la intención no es un crimen, me dijeron, y los culpables fueron escoltados con toda clase de seguridades hasta la frontera y dejados en libertad, a fin de que se prepararan, casi abiertamente, para el próximo golpe. El mundo tiene que esperar y agacharse a la espera del nuevo golpe, pues no puede dar un golpe previo para impedirlo, y cuando éste llega todos están trabados por confusas responsabilidades nacionales y por el complicado concepto de la fuerza mínima -la baronesa se interrumpió- ...pero usted ya sabe todo esto. Ha escrito ampliamente sobre este tema. -Es muy interesante que alguien lo repita. -Llegaré muy pronto a la parte interesante...Pero ya casi hemos llegado a la casa. -Venga -usted conmigo -le dijo Peter, y la llevó más allá de los establos hasta el pabellón donde estaba la piscina. La superficie de la piscina de agua caliente exhalaba humo y las exuberantes plantas tropicales contrastaban extrañamente con la escena invernal fuera de las paredes de vidrio.

Se sentaron uno junto al otro en un asiento movible, lo bastante cerca como para poder hablar en voz muy baja, pero el tono intenso de la conversación había quedado interrumpido. La

baronesa se quitó el sombrero, la bufanda y la chaqueta y los arrojó sobre el sillón de mimbre que tenía delante, suspirando en el momento de recostarse sobre los almohadones. -Entiendo por lo que me dice Sir Steven que él desea que usted ingrese en el Banco. -Lo miró de reojo. -Debe de ser incómodo que a uno lo busquen en tal forma. -Creo que no tengo la reverencia por el dinero que tiene Steven. -Es un gusto que se adquiere rápidamente, general Stride –dijo ella-. Un gusto que puede convertirse en un vicio. En ese momento los hijos de los dos hermanos Stride llegaron en medio de un tumulto de gritos y risas que sólo se moderó un poco cuando advirtieron que Peter y la baronesa estaban en la hamaca. El hijo menor de Steven, con un traje de baño que dejaba ver su gordura infantil, y que llevaba frenos de plata en los dientes delanteros, giró los ojos en dirección a ellos y susurró a Melissa-Jane, en forma de aparte teatral: -Je t'aime, ma chérie. El acento era increíblemente malo y provocó un silbido de rechazo y un empujón en las nalgas que lo lanzó a las profundidades de la piscina. La baronesa sonrió. -Su hija es muy protectora -se volvió levemente para ver la cara de Peter- ...o ¿no son nada más que celos? Sin esperar respuesta, volvió a formular otra pregunta. Con el fondo sonoro de los gritos y los chapaleos, Peter creyó no haber oído bien. -¿Qué ha dicho usted? -preguntó cautelosamente, consciente de que la expresión de su cara no había revelado nada. Ella repitió. -¿Le dice a usted algo la palabra "Califa"? Peter frunció levemente el ceño, fingiendo reflexionar, mientras su memoria retrocedía hasta los tremendos segundos del mortal combate, de humo, llamas y tiroteo, hasta la mujer de camisa roja que gritaba: "No nos mates. ¡Califa dijo que no íbamos a morir! Califa..."

Y sus propias balas habían puesto punto final a todo, deshaciendo la boca abierta: La palabra lo había estado rondando

desde entonces, y él había tratado de interpretarla en mil formas, buscando sentido y significación, considerando la posibilidad de haber oído mal. Ahora supo que había oído bien. -¿Califa? -preguntó, sin saber por qué motivo lo negaba...tal vez porque le parecía fundamental mantener algo en reserva, algo que no fuera arrastrado por la presencia y la personalidad de esta mujer-. Es un título mahometano...Creo que, literalmente, significa "heredero de Mahoma", el sucesor del profeta. -Sí -dijo ella con impaciencia-. Es el título que se da a un jefe civil y religioso. Pero...¿ha oído usted alguna vez que se lo use como un nombre en clave? -No. Lo lamento. Nunca lo he oído. ¿Qué significado tiene? -No estoy segura. Incluso mis propias fuentes son inciertas y confusas en este punto. Suspiró y los dos contemplaron en silencio a Melissa- Jane. La jovencita había estado esperando que Peter le prestara atención y, cuando éste lo hizo, corrió ágilmente por el trampolín y se zambulló, ligera como una golondrina que vuela, practicando un nítido salto ornamental y sumergiéndose sin formar ni una onda, para emerger luego con los hermosos cabellos claros sobre la cara, buscando la aprobación de su padre. -Es una criatura preciosa -dijo la baronesa-. Yo no tengo hijos. Aaron quería un hijo varón...pero no vino. Había real tristeza en los ojos verdes, una tristeza que ella se apresuró a esconder. Del otro lado de la piscina Melissa-Jane salió, envolvió rápidamente una toalla alrededor de sus hombros y se cubrió el pecho, ya bastante desarrollado, pero tan reciente que aún era para ella un motivo constante de turbación y de tímido orgullo. -Califa -recordó Peter a la baronesa con voz tranquila. Ella se volvió hacia él. -Oí ese nombre por primera vez hace dos años, en circunstancias que nunca podré olvidar -vaciló- ...¿Puedo dar por supuesto que usted está plenamente enterado de las circunstancias que rodearon al secuestro y asesinato de mi marido? No deseo repetir esa horrenda historia...a menos que sea necesario. -La conozco -dijo Peter. -Entonces sabe usted que yo entregué personalmente la suma exigida.

-Sí. -La cita era en un aeródromo abandonado cerca de la frontera de Alemania Oriental. Allí me estaban esperando en un avión pequeño, un bimotor soviético de reconocimiento con insignias por todos lados. Peter recordó el planeamiento meticuloso y el equipo especial que se había utilizado en el secuestro del 070. Todo concordaba. -Había cuatro hombres enmascarados. Hablaban ruso. Mejor dicho: dos de ellos hablaban ruso. Los otros dos no abrieron la boca. Era un ruso incorrecto... Peter recordó que la baronesa hablaba ruso y otros cinco idiomas. Esta mujer provenía de la Europa Central. Peter lamentó en este instante no haber estudiado más detenidamente su prontuario. El padre se había escapado con ella de su Polonia natal cuando era una niña de corta edad. -Es casi evidente que el avión y los rusos estaban puestos allí para cubrir la identidad real -dijo ella-. Estuve algún tiempo con esos hombres. Había llevado cuarenta y cinco millones de francos suizos para entregarles y pese a que los billetes estaban en denominaciones grandes, el paquete era abultado y demasiado pesado para llevarlo a bordo de ese avión. Después de los primeros minutos, cuando se dieron cuenta de que no había detrás de mí ninguna escolta policial, se dejaron ir e hicieron chistes entre ellos cuando se cargaba el fardo de dinero. La palabra “califa” se usó en la versión inglesa dentro de una frase rusa que podría traducirse aproximadamente como “Tiene razón de nuevo”. Y la respuesta fue: "Califa siempre tiene razón". Tal vez el hecho de haber usado la palabra en inglés hizo que me quedara grabada tan claramente... Se interrumpió de nuevo. En los ojos verdes se veía una tristeza desnuda, desamparada. -¿Avisó usted a la policía? -preguntó Peter en voz baja. La joven mujer meneó la cabeza. -No. Y no sé por qué no lo hice. Hasta el momento habían demostrado ser muy incapaces. Me sentía furiosa, deprimida y desconcertada. Acaso había decidido ya que lo mejor era actuar por mi cuenta...Era todo lo que podía hacer. -¿Fue la única vez que oyó usted el nombre? -le preguntó.

Ella no contestó en seguida. Contemplaron a los niños que -jugaban: parecía fantástico estar hablando de la fuente del mal en esas circunstancias, con el fondo bullicioso de risas infantiles y alegría inocente. Cuando la baronesa contestó, había cambiado completamente de dirección. -Había sobrevenido esa tregua en el movimiento terrorista internacional. Los norteamericanos, al parecer, controlaban el problema de los secuestros de aviones gracias al acuerdo con Cuba y las rigurosas inspecciones del tránsito aéreo. La campaña exitosa contra la rama del IRA en este país, la incursión de Entebbe y la operación de los alemanes en Mogadiscio fueron celebradas como victorias definitivas. Todo el mundo empezó a felicitarse por haber vencido al enemigo. Los árabes estaban demasiado ocupados con la guerra del Líbano y con sus rivalidades internas. El peligro pareció haber pasado. -Meneó de nuevo la cabeza. -Pero el terrorismo es una industria en expansión: hay aquí menos riesgos que en la financiación de una película de gran presupuesto. Las probabilidades de éxito de una acción terrorista llegan al sesenta y siete por ciento: es algo probado. Las inversiones de capital son mínimas, las ganancias en dinero y publicidad son colosales, los resultados son inmediatos...y la adquisición de poder es incalculable. Incluso en el caso de un fracaso total, sigue en pie para los participantes una probabilidad de sobrevivir superior al cincuenta por ciento. -Sonrió de nuevo, pero sin alegría y sin cordialidad. -Cualquier hombre de negocios se lo puede decir: el terrorismo es más provechoso que el mercado de valores. -Sí, pero hay un punto en contra de este negocio: es llevado a cabo por aficionados -dijo Peter- ...o por profesionales enceguecidos por el odio o deformados por intereses provincianos y objetivos de corto alcance. Ella se volvió hacia él, girando en la hamaca de lona, sentándose sobre las largas piernas trenzadas en esa forma complicada en que las cruzan las mujeres, una forma impracticable para los hombres. -Usted ve más que yo, Peter -se interrumpió-. Perdón. Pero "general Stride" es demasiado largo y tengo la sensación de conocerlo desde hace mucho.

La sonrisa era ahora fugaz, pero cordial. -Me llamo Magda -prosiguió- ...¿acepta usted llamarme así? -Gracias, Magda. -Bien. -Volvió a reanudar el hilo de la conversación. -El negocio está en manos de aficionados, pero es demasiado bueno para que lo siga estando. -Ha entrado Califa en el juego -dijo Peter, adivinando. -Es el rumor que me ha llegado; por lo general, no hay nombres. Sólo me entero de que hay una reunión en Atenas, o en Amsterdam, o en Berlín oriental, o en Adén...Una sola vez he oído el nombre "Califa". Pero si ese hombre existe, debe ser uno de los más ricos del mundo y muy pronto será uno de los más poderosos. -¿Un hombre solo? -preguntó Peter. -No lo sé. Tal vez sea un grupo de hombres. Tal vez...sea un gobierno. Rusia, Cuba, uno de los países árabes...nadie lo sabe hasta ahora. -¿Y los objetivos? -En primer lugar, dinero. Medios para alcanzar los objetivos políticos. Y finalmente poder. Sólo el poder. -Magda Altmann se detuvo e hizo un gesto de contrariedad por sus propias palabras.-Esto es un trabajo de adivinanzas una vez más. Son mis adivinanzas, que se basan tan solo sobre hechos pasados. Ahora cuentan con dinero, provisto por la OPEP y...por mi, entre otros. Ahora él o ellos han iniciado el trabajo sobre sus objetivos políticos: un blanco fácil al comienzo. Un gobierno como el sudafricano que representa los intereses de una minoría racista y no cuenta con la aprobación de sus poderosos aliados. El golpe tenía que salir bien. Habrían ganado una nación entera, un país rico en minerales...al precio de una docena de vidas. Incluso en caso de no conseguir el premio principal, había un premio consuelo de cuarenta toneladas de oro puro. Es un buen negocio, Peter. Debió haber tenido éxito. Ya había tenido éxito. Los países occidentales ya estaban poniendo presión sobre las víctimas y las forzaron a aceptar las imposiciones...Fue un golpe de prueba y habría funcionado a la perfección...de no haber sido por un solo hombre. -Tengo miedo -dijo Peter en voz baja-. Nunca he tenido tanto miedo en mi vida.

-Sí. Yo también, Peter. He tenido miedo a partir del instante en que sonó aquel teléfono en la noche y se llevaron a Aaron. Y cuanto más sé, más miedo tengo. -¿Qué va a pasar ahora? -No lo sé...Pero el nombre que ha elegido tiene resonancias de megalomanía. Tal vez sea un hombre con ambiciones de dominio universal y divino -abrió las manos, finas y angostas, y el diamante refulgió con sus fuegos blancos- ...No podemos sondear la mente de un hombre capaz de embarcarse en tal empresa. Probablemente cree que lo está haciendo por el bien final de la humanidad. Tal vez quiera atacar a los ricos reuniendo una gran fortuna para destruir al tirano universal, liberar a la humanidad haciéndola esclava del terror. Tal vez trate de enderezar los males del mundo mediante la crueldad y la injusticia. Le tocó de nuevo el brazo. Esta vez la fuerza de los largos dedos sorprendió a Peter. -Debe usted ayudarme a encontrarlo, Peter. Quiero poner todo lo que tengo en esta cacería. No reservaré nada: todo mi dinero y mis influencias están a su disposición. -¿Me elige usted por creer que he asesinado a una mujer prisionera y herida? -preguntó Peter-. ¿Son esas mis credenciales? Ella se apartó un poco y le clavó la mirada de sus ojos levemente asiáticos. Luego los hombros se agobiaron imperceptiblemente. -Está bien: eso es parte de la cosa. Pero sólo una pequeña parte. Usted sabe que yo he leído todo lo que usted ha escrito y debe darse cuenta de que lo he estudiado muy atentamente. Usted es el mejor hombre de que dispongo y, además, ha demostrado que su dedicación a la causa es absoluta. Sé que tiene usted la fuerza, la capacidad y la dureza necesarias para encontrar a Califa y destruirlo...antes de que nos destruya a nosotros y al mundo que conocemos. Peter miraba en su interior. Había creído que la bestia tenía mil cabezas y que, por cada cabeza cortada, otras mil iban a crecer...Pero ahora, por primera vez, imaginó la forma completa de la bestia, que seguía en acecho, que todavía estaba en la penumbra, pero que tenía una sola y única cabeza. Quizás esa cabeza, después de todo, fuera mortal.

-¿Me ayudará usted, Peter? -preguntó ella. -Usted ya sabe que lo haré -contestó él tranquilamente-. No tengo elección. Se deslizaba en medio de los brillantes reflejos del sol sobre los campos nevados, de blancura inmaculada, practicando sus giros con fluida elegancia, grabando cada giro con una limpia salpicadura de nieve, descendiendo la pendiente de la montaña en una intrincada danza de movimientos entrelazados. Tenía un traje gris perla, ajustado, con un borde negro en los hombros y los puños y en los pies llevaba unos relucientes Heierling negros sobre los esquíes Rossignol, largos y angostos, de los esquiadores profesionales. Peter iba detrás de ella, esforzándose por no perder demasiado terreno, pero sus giros eran pesados, carecían del impulso ingrávido que, con cada figura, hacía ganar a Magda una pequeña ventaja. El alazán corría como un ciervo viejo; la yegua, como un cervatillo que acaba de despertar. Kipling los había descrito. Cuando entraron en el bosque, ella ya estaba varios centenares de metros delante de él. La senda estaba marcada por la sombra de los pinos y el hielo escarchado crujía bajo los esquíes de Peter cuando doblaba las angostas esquinas con peligrosa velocidad. Ella siempre se mantenía adelante, revoloteando como un insecto plateado sobre sus largas piernas, equilibrando con las nalgas la tenue cintura, balanceándose rítmicamente en las vueltas, haciendo un admirable equilibrio sobre una sola pierna cuando la senda helada no dejaba espacio, surgiendo de nuevo, recta y veloz, adaptándose a la dirección del viento. Su leve risa llegaba hasta Peter, empeñado en perseguirla. Hay ciertas destrezas que hay que aprender en la infancia; recordó que era polaca, que probablemente había empezado a esquiar antes de ser destetada, y reprimió la llamarada de resentimiento que siempre sentía al ser superado por otro ser humano, particularmente por la mujer que se estaba convirtiendo en su obsesión dominante.

Volvió a dar una vuelta empinada, metros de nieve a su derecha y las copas de unos pinos cercanos a su izquierda y a su misma altura: así de empinado era el descenso de la montaña en el valle. Pasó junto a unos carteles que advertían la presencia de hielo y llegó a un puente de madera encerada, opalescente por efectos del hielo verdoso. Sintió perder el control al golpear la dura y pulida superficie. El puente estaba tendido sobre un precipicio oscuro y profundo, donde se veía una cascada congelada, fijada a las rocas negras de la montaña por sus propios carámbanos, crueles como clavos de la crucifixión. Si intentaba bordear el puente o vadear la traicionera corriente era invitar al desastre; retroceder defensivamente lo habría arrojado contra las recias barandas de madera. En el instante en que apuntaba hacia el angosto puente, Peter saltó, haciendo tal esfuerzo que los huesos de sus pantorrillas se hundieron en el relleno de sus botas. Lanzando un grito de terror y de júbilo atravesó el lugar y aterrizó riendo, aunque el corazón le golpeaba las costillas y la respiración igualaba el rugido del viento en sus orejas. Ella lo estaba esperando en el punto en que la senda se abría para el descenso por los declives inferiores. Se había puesto las antiparras sobre la cabeza, se había quitado los guantes y había plantado los dos palos en la nieve, a un lado. -Nunca sabrá usted hasta qué punto me hada falta esto. Había volado a Zurich esa mañana en su avión particular, un jet Lear. Peter había llegado en un vuelo de Swissair desde Bruselas y los dos habían ido hasta allí en auto. -¿Sabe usted lo que querría, Peter? -Dígamelo –dijo él. -Querría poder tomarme todo un mes, treinta días gloriosos en que podría hacer lo que quiero. Ser una mujer común, ser como otras personas y no sentirme culpable ni un solo momento. Sólo la había visto en tres ocasiones en las seis semanas transcurridas desde el primer encuentro en Abbot’s Yew. Tres encuentros muy breves y, en opinión de Peter, insatisfactorios.

Una vez había sido en las nuevas oficinas de él en la sede de la Narmco en Bruselas, otra en La Pierre Bélite, la casa de campo que ella tenía en las afueras de París, pero en esa ocasión había veinte invitados a la comida. La tercera vez había sido en el

compartimiento recubierto de madera y agradablemente decorado de su jet Lear, en un vuelo entre Bruselas y Londres. Aunque habían hecho pocos avances en lo que a Califa se refería, Peter aún seguía explorando los caminos posibles y ya había echado una docena de anzuelos, con carnada y garfio. En el tercer encuentro Peter había hablado con ella de la necesidad de reestructurar sus disposiciones personales de seguridad. Había reemplazado sus antiguos guardaespaldas por empleados de una discreta agencia suiza que entrenaba a su propia gente. El director de la agencia era un viejo amigo en quien se podía confiar. Y este último encuentro había sido fijado a fin de que Peter pudiera informar a Magda de sus progresos. Pero la nieve había seducido a los dos por unas pocas horas. -Todavía faltan dos horas para que oscurezca -dijo Peter, echando una mirada hacia el valle y la iglesia de la aldea. Las manecillas doradas del reloj marcaban unos minutos después de las dos. -¿Quiere usted que hagamos el Rheinhorn? Magda vaciló unos instantes. -Supongo que el mundo no se va a parar. -Tenía dientes muy blancos, pero uno de ellos estaba algo torcido. El efecto resultaba extrañamente atrayente. -Sin duda podrá esperar dos horas. Peter había aprendido ya que los horarios que ella cumplía eran increíbles: iniciaba las tareas cuando el resto del mundo aún dormía y continuaba trabajando cuando las oficinas de las Industrias Altmann, en el Boulevard des Capucines, estaban ya vacías, salvo su suite en el último piso. Incluso en el auto que habían tomado en Zurich ella se había ocupado de su correspondencia, dictando cartas a uno de sus secretarios. Peter sabía que en el chalet del otro lado del valle, sus dos secretarios ya la estaban esperando con una pila de mensajes de telex que Magda debía ver y con todo preparado para comunicar urgentemente las respuestas que ella diera. -Hay mejores maneras de morir que matarse trabajando. De repente, Peter sintió cierta impaciencia por la desmesurada dedicación de la baronesa a su trabajo, pero ella rió con los ojos brillantes y las mejillas encendidas por el ejercicio.

-Sí, tiene usted razón, Peter. Tendría que tenerlo siempre cerca para que me lo recordara. -Es la primera frase sensata que le he oído a usted en seis semanas. Se refería a la oposición de Magda a los planes de seguridad sugeridos por él. Había intentado convencerla de que cambiara sus movimientos establecidos y habituales y, aunque ella seguía sonriendo, los ojos parecían mortalmente serios mientras estudiaba la cara de él. -Mi marido me dejó un mandato -dijo y de repente afloró la tristeza bajo la risa- ...un deber que debo cumplir. Algún día querría explicárselo...pero ahora sólo tenemos dos horas. Estaba nevando débilmente y el sol había desaparecido detrás de las montañas de roca, nieves y nubes, mientras atravesaban a pie la aldea. Las luces brillaban en las vitrinas atestadas de las tiendas. Ellos formaban parte de la columna multicolor de turistas que bajaban de las laderas, golpeando la calzada escarchada con sus pesadas botas de esquí, con bastones y esquíes al hombro, charlando con la excitación del ejercicio físico, que ni incluso el atardecer con nieve podía ahogar . -Es agradable verme libre de mis gorilas por un rato. Magda lo asía del brazo cuando sus zapatos patinaban en el hielo sucio, y no retiraba su mano enguantada una vez recobrado el equilibrio. Sus gorilas eran los guardaespaldas provistos por Peter, los silenciosos vigilantes que la seguían a pie o en un segundo coche, que esperaban fuera de sus oficinas cuando ella estaba trabajando, y otros que protegían la casa mientras ella dormía. Esa mañana, sin embargo, había dicho a Peter: -Hoy tengo de compañero a un campeón de tiro olímpico. No necesito a mis gorilas.

Narmco había comercializado su propia versión de la pistola Parabellum de 9mm. Se llamaba "Cobra", y después de una sola mañana de práctica en el tiro al blanco del sótano, Peter se había aficionado al arma. Era más liviana y más chata que el Walther que solía usar, más fácil de llevar y esconder, y el sencillo mecanismo de acción ahorraba unos segundos de tiempo al primer disparo, ya que no era necesario preparar el disparo. No había tenido

inconvenientes en obtener un permiso de portación del arma como muestra comercial, aunque debía declararla antes de efectuar cualquier vuelo de rutina. Y lo podía llevar fácilmente en un bolso colgado del hombro. Al principio, esto le había parecido teatral y melodramático, pero la sobria reflexión le había hecho ver que seguirle las huellas a Califa sin armas era correr demasiados riesgos. Ahora se le había convertido en hábito y apenas era consciente de la reconfortante forma y del peso bajo su axila, hasta que Magda habló. -Me estoy muriendo de sed -dijo. Guardaron los esquíes y se sumergieron en el calor jovial y nubes de vapor que salían de uno de los cafés que bordeaban la calle principal. Encontraron asientos en una mesa ya ocupada por gente joven y pidieron vasos de hirviente y humeante Glühwein. Luego una banda musical de cuatro integrantes se puso a tocar danza popular y sus compañeros de mesa invadieron la diminuta pista de baile. Peter levantó una ceja en un gesto de interrogación y preguntó a Magda con aire divertido: -¿Ha bailado usted alguna vez con botas de esquiar? -Para todo tiene que haber una primera vez. Magda bailaba en la misma forma en que hacía todo: con absoluta concentración, y él sintió el cuerpo fuerte, firme y esbelto contra el suyo. Ya estaba totalmente oscuro cuando subieron por el angosto camino que bordeaba la aldea y entraron por el portón controlado electrónicamente, abierto en el muro protector que rodeaba y protegía la casa. De algún modo, era típico de Magda el haber evitado los lugares de moda. Externamente el chalet no se diferenciaba de los otos cincuenta ubicados en la linde del pinar.

La gente de la casa se sintió evidentemente aliviada al verla llegar. Magda parecía casi desafiar la preocupación de todos ellos, como si acabara de probarse algo a sí misma, pero de todos modos no se cambió de ropa antes de internarse en las oficinas del primer

piso, con sus dos secretarios. “Trabajo mejor con hombres”, había dicho a Peter en una ocasión. Después de darse una ducha y de ponerse unos pantalones de sport, una remera de seda con cuello alto y una chaqueta, Peter seguía oyendo el traqueteo de la máquina de telex en el piso de abajo, y pasó una hora entera antes de que ella lo llamara por el teléfono interno. El piso de arriba era el dominio privado de Magda que, cuando él entró, estaba de pie junto a los ventanales. Desde ellos, se veían las luces del valle, atenuadas por la nieve. Se había puesto unos pantalones verdes, metidos dentro de las botas, y una blusa del mismo color, que combinaba con sus ojos. En el momento de entrar él, Magda tiró de algún cordón invisible y las cortinas se cerraron silenciosamente. Luego se volvió hacia él. -¿Algo de beber, Peter? -le preguntó. -No si vamos a hablar. -Vamos a hablar -dijo ella, indicando el mullido sofá de cuero frente a la estufa. Magda se había resistido al decorado suizo tradicional, con sus relojes de cucú y sus muebles de pino nudoso. Las alfombras eran espesas Wiltons, que combinaban con los cortinados, y los muebles eran bajos, cómodos pero modernos, deportivos y agradables, hechos para parecer naturales y sencillos, que combinaban muy bien con los cuadros de arte moderno de las paredes, las esculturas abstractas de mármol y la madera rústica. Ella sonrió de repente. -No tenía idea de que había descubierto para Narmco un director de ventas capaz...He quedado realmente impresionada de lo que ha hecho usted en tan poco tiempo. -Tuve que establecer una pantalla plausible -dijo Peter, esquivando el cumplido-. Por otra parte, en un tiempo fui soldado y el trabajo me interesa. -¡Ay, ay, ustedes los ingleses! -exclamó ella con fingida exasperación-. Siempre tan modestos. No se sentó y se puso a recorrer el cuarto; aunque nunca descansaba, Magda no trasmitía en ningún momento una sensación de inquietud. -Me informan que la OTAN se prepara a realizar una prueba definitiva de Kestrel...después de casi dos años de postergaciones.

Kestrel era el misil portátil de infantería de alcance medio. -Me informan además que la decisión fue tomada después de haberse visto usted con algunos de sus ex colegas. -Todo el mundo se gobierna de acuerdo al sistema de los ex condiscípulos -dijo Peter chasqueando la lengua- debería usted en saberlo. -¿Está usted en términos de camaradería con los iraníes? -preguntó Magda; ladeando la cabeza y mirándolo. -La suerte me ayudó en ese punto. Hace cinco años seguí un mismo curso de entrenamiento de personal con el nuevo consejero militar de Irán. -Suerte una vez más -dijo ella, sonriendo-. ¿No es extraño que la suerte favorezca con tanta frecuencia a los que son inteligentes, dedicados, y que se mueven más velozmente que los otros? -He tenido menos suerte en otros terrenos -continuó Peter, y en seguida desapareció todo rastro de sonrisa en los labios y los ojos de esmeralda. Pero Peter prosiguió: -Hasta el momento no he tenido éxito con el contacto del que hablamos en nuestro último encuentro... Habían discutido la posibilidad del acceso a la computadora Atlas, de requerir datos sobre Califa al banco central de inteligencia, en caso de que hubiera algo en los archivos. -Como ya he dicho, sólo había una remota posibilidad de acceso: una persona que me debe un favor. No me sirvió. Esta persona cree que, si existe un prontuario de Califa, está bloqueado y "sonorizado". Lo cual quiere decir que cualquier solicitud no autorizada hará sonar un timbre de alarma en el control de inteligencia. Suscitaríamos una condición Delta dentro de Atlas si pidiéramos un informe. -¿Mencionó usted el nombre? -preguntó bruscamente Magda. -No. No hubo nombres. Nada más que una conversación general, de sobremesa, en “Brooks's”. Pero todas las implicaciones estaban presentes. -¿Tiene usted algún otro camino de acceso...? -Creo que sí. Uno más. Pero es el último -dijo Peter-,.. Sin embargo, antes de tratar el punto, tal vez usted podría decirme si ha obtenido algo nuevo de sus fuentes

-Mis fuentes -Magda nunca había sido muy explícita al respecto y Peter sabía instintivamente que no debía fisgonear. Había habido una especie de desaliento en el tono de voz de la mujer-mis fuentes, hasta ahora, casi siempre han dado resultados negativos. La captura de la embajada de los Países Bajos en Bonn no tuvo relación con Califa. Era exactamente lo que se dijo: un ataque de extremistas de las islas Molucas. Los secuestradores de Cathay Airlines y Transit Airlines eran, tanto unos como otros, aficionados entusiastas, como lo probaron los métodos y los resultados. –Sonrió secamente y cruzó el cuarto para enderezar el collage Hundedwasser que colgaba de una pared, moviendo el marco con un gesto esencialmente femenino.-... Hay un solo hecho reciente que tiene el estilo de Califa. -¿El príncipe Hassied Abdel Hayek? -preguntó Peter. Magda se volvió hacia él, adelantando la cadera sobre la que reposaba una de sus manos: las uñas muy rojas sobre la tela verde pálido y el luminoso diamante en el dedo. -¿Cómo vio usted la cosa? -preguntó. El príncipe había sido asesinado con tres balas de calibre. 22 en la nuca mientras dormía en sus cuartos de Cambridge. Era un nieto del rey Khalid, de Arabia Saudita, tenía diecinueve años y no era uno de los favoritos de su abuelo. El príncipe era un adolescente estudioso, que usaba anteojos en forma permanente y que parecía contento de mantenerse al margen de las corrientes palaciegas del poder y la política. No había habido ningún intento de secuestro, ninguna señal de lucha, ninguna prueba de robo. El joven príncipe no tenía amigos íntimos ni enemigos aparentes. -No parece que haya habido razón ni motivo -reconoció Peter-. Es por esto que pensé en Califa. Magda se dio vuelta y sus caderas ondularon bajo los elásticos pantalones verdes. No se notaban los relieves de su ropa interior y las nalgas eran perfectas esferas, con la sombra de una profunda hendidura entre ellas marcada en la tela delgada. Peter le miró las piernas mientras ella caminaba y notó por primera vez que los pies eran tan largos y tan angostos como las manos, con huesos finos y agraciados, de proporciones perfectas.

-Si le digo a usted que Arabia Saudita aclaró la semana pasada a los otros miembros de la OPEP, lejos de favorecer un aumento del

precio del crudo, habrá de abogar por una reducción del cinco por ciento de los precios mundiales en la próxima reunión de la organización. -Peter se incorporó lentamente en su sillón y Magda continuó en voz baja:- ...y que Irán apoyará su propuesta. Si yo le cuento esto, ¿qué conclusión saca usted? -El rey tiene otros nietos, más queridos, nietos y también hijos, hermanos, sobrinos... -Setecientos -dijo Magda; y luego, pensativa: -El sha de Irán tiene hijos...y para tenerlos debió divorciarse... -El sha pagó rápidamente los cien millones de dólares que le fueron exigidos para salvar a su ministro de petróleo cuando fue raptado por Carlos...¿qué no pagaría por sus propios hijos? Peter se puso ahora de pie, incapaz de quedarse quieto, excitado por las nuevas ideas. -Y el rey de Arabia Saudita es árabe. Usted ya sabe cómo son los mahometanos en relación con sus hijos y sus nietos. Magda se paró tan cerca de él que Peter pudo sentir la tibieza de su carne a través del corto espacio que los separaba, el perfume que subrayaba sutilmente el olor femenino de su cuerpo, un olor que lo turbaba, pero que, extrañamente, intensificaba su lucidez. -Tal vez al rey Khalid se le ha recordado su propia condición de mortal. -Está bien. Peter apretó los hombros y frunció el ceño, concentrándose. -¿Qué estamos sugiriendo? ¿Que Califa ha encontrado otra fórmula fácil? ¿Dos hombres que controlan el destino económico del mundo occidental? ¿Dos hombres que toman decisiones completamente por sí mismos, que no deben dar explicaciones a gabinetes, a causas o a gobiernos? -Hombres que, por lo tanto, son vulnerables al terrorismo personal, que tienen antecedentes de haber cedido ante la presión terrorista. -Magda hizo una pausa. -Las viejas verdades siguen siendo válidas. “Intranquilo es el dueño de la cabeza coronada”. Ni el sha ni el rey son ajenos al miedo. Tienen que entender la ley del cuchillo, puesto que siempre han vivido según ella.

-¡Caramba! ¡Hay que admirarlos! -exclamó Peter, meneando la cabeza-. De este modo no es necesario tomar y retener rehenes. No es necesario exponerse. Uno mata a un miembro poco conspicuo de

una numerosa familia real y se limita a prometer que van a seguir otros, en orden de importancia creciente, hasta la cabeza. -Las dos familias llevan un gran tren de vida. Al sha le gusta todo lo que brilla. En este momento está en Gstaad. Sólo bastaría un raptor al acecho para apoderarse de uno de sus hijos. Shams, su hermana, está ahora en Mauricio. En cuanto a la familia del rey...basta entrar al hotel Dorchester para encontrar a uno de sus hijos o de sus nietos tomando café en el salón. Son blancos fáciles, y hay muchos. Tal vez haga falta matar a dos o tres principitos más...pero todo el mundo va a pensar que lo tenían merecido, de todos modos. Nadie se va a deshacer en lágrimas por personas que están esquilmando al mundo. El ceño de Peter se aflojó un poco; sonrió con amargura. -No sólo hay que admirarlos...Tiene que haber una simpatía secreta por el objetivo. Un freno a la paralizante inflación mundial, una disminución del peligroso desequilibrio comercial. La cara de Magda adquirió una expresión de feroz energía, como él nunca le había visto antes. -Ésa es la trampa, Peter. Ver tan sólo el fin y endurecerse en lo que se refiere a los medios. Ésa fue la trampa que estableció Califa al apoderarse del 070. Sus exigencias coincidieron con las de los países occidentales, que ejercieron una presión adicional sobre la víctima. Ahora, si estamos en lo cierto y Califa hace presión sobre los dictadores del petróleo para lograr que moderen sus demandas, ¿qué nuevo apoyo puede esperar de las potencias capitalistas de Occidente? -Usted es una capitalista -dijo Peter-. Si Califa logra sus propósitos, usted estará entre los primeros en beneficiarse. -Soy una capitalista, sí. Pero antes soy un ser humano, un ser humano que piensa. ¿Cree usted realmente que si Califa logra sus fines...no volveremos a oír hablar de él? -¡Por supuesto que oiremos! -Peter abrió las manos en un gesto de resignación. -Sus exigencias serán cada vez mayores: cada éxito aumentara su audacia. -Creo que ahora nos podemos permitir ese trago -dijo Magda en voz baja, apartándose de él. Corrió la tapa de ónix negro de la mesita baja y dejó ver una disposición de botellas y vasos.

-¿Whisky, no? -preguntó ella, sirviendo un Glenlivet en uno de los vasos. Al pasárselo, sus dedos rozaron los de Peter y él se sorprendió de la frescura y sequedad de la piel de Magda. Magda se sirvió media copa de vino blanco y la llenó con agua Perrier. Cuando volvió a colocar la botella de vino en el balde de hielo, Peter pudo leer la etiqueta: Montrachet 19ó9. Probablemente el vino blanco más exquisito del mundo, y Peter debió protestar por la forma en que ella lo había profanado. -Alejandro Dumas dice que este vino tendría que ser bebido de rodillas y después de haberse quitado el sombrero. -...Se olvidó del agua mineral -exclamó Magda, con una profunda carcajada. -En todo caso, no se puede confiar en un hombre que pagaba a otros para que le escribieran sus libros. -Levantó la copa de vino adulterado. -Hace mucho tiempo que decidí vivir mi vida de acuerdo con mis propias luces. Al demonio con los señores Dumas y Califa. -¿Brindamos por eso? -preguntó Peter, mientras los dos se miraban por encima del borde de los vasos. El nivel de la copa de Magda no había bajado. La dejó en la mesa y atravesó el cuarto para retocar unos tulipanes de invernadero en un recipiente de cristal de forma achaparrada y caprichosa. -Si estamos en lo cierto, si éste es Califa en funciones...entonces interfiere en el cuadro instintivo que yo me había hecho de él -dijo Peter, rompiendo el silencio. -¿En qué forma? -preguntó ella, sin dejar de mirar las flores. -Califa es un nombre árabe. Y estaría atacando al jefe del mundo árabe. -Los caminos torcidos de Califa. Tal vez el nombre ha sido elegido deliberadamente para confundir a los cazadores, o tal vez haya otras demandas, aparte del precio del petróleo...tal vez se ejerce presión sobre Khalid para que dé mayor apoyo a los palestinos o a alguno de los otros movimientos árabes extremistas. No sabemos qué más quiere sacar Califa de Arabia Saudita.

-Sí, pero está el precio del petróleo...orientado para beneficiar a Occidente. De algún modo, siempre se ha reconocido que el terrorismo es un instrumento de la extrema izquierda -observó –Peter, meneando la cabeza-. El secuestro del 070, incluso el rapto

del barón Altmann, apuntaban uno y otro contra la sociedad capitalista. -Secuestró a Aaron por el dinero y lo mató para proteger su identidad. El ataque al gobierno sudafricano, el ataque al cartel del petróleo, la elección del nombre...todo esto indica una persona con aspiraciones de omnipotencia. Magda quebró la corola de uno de los tulipanes con un movimiento brusco y rabioso, la apretó en el puño hasta deshacerla y dejó que los pétalos cayeran dentro del profundo cenicero de ónix. -Me siento tan indefensa. Peter. Tengo la impresión de que estamos dando vueltas a la noria. -Se acercó a él, que estaba de pie junto a los ventanales encortinados. -Usted me dijo antes que había una manera infalible de rastrear a Califa... -Sí -dijo Peter, inclinando la cabeza. -¿Me la puede usted decir? -Los shikari de la India practican una vieja estratagema. Cuando se cansan de seguir a un tigre por la selva sin encontrar ningún rastro, traen una cabra como cebo y esperan que el tigre venga a llevársela. -¿Una cabra? -Mi signo del zodíaco es Capricornio: la cabra -dijo Peter, con una tenue sonrisa. -No entiendo. -Si yo hago que se sepa que ando detrás de Califa –sonrió de nuevo- ...Califa me conoce. Uno de los secuestradores pronunció mi nombre en forma clara e inequívoca. Esa mujer estaba enterada. De modo que creo que Califa me tomaría lo bastante en serio como para pensar que es necesario seguirme las pisadas. Peter vio que el color de la cara se retiraba dramáticamente de los altos pómulos, que se formaban súbitas sombras debajo de los ojos. -Peter... -Es la única posibilidad que tengo de acercarme a él. -Peter...

Le puso una mano en el brazo, pero no pudo seguir la frase. En vez de hacerlo, lo miró fijamente en silencio, con sus ojos verdes, secretos e impenetrables. Él notó una venita que palpitaba

en el largo y elegante cuello, un poco debajo de la oreja. Los labios de Magda se entreabrieron, como si fuera a hablar. Eran labios delicadamente torneados, que ella rozó con la punta de la lengua, dejándolos húmedos, suaves y, de algún modo, indefensos. Luego los cerró, sin hablar, pero la presión de sus dedos en el brazo de Peter aumentó y la postura de todo su cuerpo cambió. La espalda se arqueó un poco, de tal modo que la parte inferior avanzó en dirección a él, la barbilla se levantó. -He estado tan sola -susurró- tan sola... .y durante tanto tiempo ...Sólo hoy me he dado cuenta hasta qué punto he estado sola...cuando estaba contigo. Peter sintió que la garganta se le cerraba, que la sangre le picaba detrás de los ojos. -No quiero volver a estar sola. Nunca más. Magda se había soltado los espesos cabellos largos, que caían formando una cortina lacia, llena de reflejos, hasta la cintura. Los cabellos estaban partidos al medio de la cabeza: una angosta raya blanca en el cráneo dividía las dos grandes alas negras que encuadraban la cara, haciendo que pareciera pálida e infantil, con ojos demasiado grandes y vulnerables, Al acercarse a Peter las relumbrantes guedejas rozaban silenciosamente el brocado de su bata. La orla de la bata tocaba la alfombra y los dedos desnudos de los pies aparecían a cada paso que daba. Eran pies angostos y delicados, con uñas cuidadas, cubiertas de un barniz incoloro. Las mangas de la bata eran amplias como alas de murciélago, forradas de raso; el cuello, abotonado, era de estilo chino. Se detuvo junto a la cama; su valor y su aplomo parecieron abandonarla, los hombros se vencieron un poco y cerró los dedos largos y finos en un gesto defensivo. -Peter, creo que no sirvo mucho para esto. -El susurro sofocado era apenas audible y los labios temblaban por la fuerza de la imploración. -¡Y deseo tan intensamente estar bien!

Sin decir una palabra, él tendió una mano hacia ella, con la palma hacia arriba. La colcha lo cubría hasta la cintura, pero el pecho y los brazos estaban al descubierto: levemente tostados por el sol y con un vello oscuro, dispuesto simétricamente. Al tender la

mano hacia ella, el músculo se abultó bajó la piel y Magda notó que no había exceso de carne en la cintura, o en los hombros y los brazos. Parecía magro, duro y bien templado, pero flexible como el cuero de un látigo. Magda no reaccionó inmediatamente a la invitación, porque la masculinidad de Peter era demasiado abrumadora. Él bajó la colcha que los separaba. La sábana era tirante y bien planchada a la tenue luz rosada. -Ven -ordenó suavemente. Pero ella se volvió y, dándole la espalda, desabrochó los botones de la bata. Dejó que la bata se deslizara de sus hombros y la retuvo un instante doblando los brazos. La carne tersa y pálida brillaba a través de la cortina de cabellos oscuros. Magda parecía darse valor, como un nadador que se prepara a zambullirse en profundidades desconocidas. Dejó que la bata cayera, con un susurro de seda, a lo largo del cuerpo. Se amontonó en torno a sus tobillos, formando un charco de colores tornasolados. Magda oyó la respiración entrecortada de Peter y echó los cabellos hacia atrás con un brusco movimiento del cuello largo y blanco. El pelo cayó hasta la parte baja de la espalda; el cuerpo formaba una línea nítida y las nalgas eran redondas, firmes y sin defectos pero, en el momento en que él la contemplaba, la tersa superficie marmórea se erizó, como si los ojos de Peter la hubieran acariciado físicamente; una reacción de naturalidad encantadora que mostraba hasta qué punto los sentidos de Magda estaban excitados y expectantes. Al darse cuenta de esto, el corazón de Peter tuvo un vuelco. Hubiera querido precipitarse sobre ella y tomarla entre sus brazos, pero su instinto le advirtió que debía dejar que franqueara por sí sola la última distancia. Y siguió echado, tranquilamente apoyado en un codo, sintiendo el deseo profundo que se difundía por todo su cuerpo. Ella se agachó para recoger la bata y luego, al enderezarse una vez más esbelta y alta, la dejó caer sobre el diván. Y en ese mismo instante se volvió para enfrentarlo. Peter respiró profundamente y su sentido de continuidad empezó a fragmentarse en un mosaico de imágenes y sensaciones diferentes, inconexas al parecer.

Los pechos de Magda eran pequeños como los de una ninfa púber. Apretó su cara contra el pecho de Peter y la cosquilla de su respiración agitó el vello de su pecho. Peter sintió la presión casi dolorosa de unos brazos fuertes y delgados aferrados con tremenda energía a su cintura. El rumor de la respiración de Magda se convirtió en una pulsación honda y sonora. Su aliento, enturbiado por el almizcle aromático de la excitación, se mezclaba con la fragancia cítrica de su perfume y el olor maduro de su cuerpo de mujer. Y en todo momento, la presencia de Magda: la tibieza y la dulzura, la firmeza del músculo y la móvil cortina de los largos cabellos oscuros sobre el rostro y el cuerpo de él, y los estremecimientos que alcanzaban profundidades más allá de las fronteras de la realidad y la razón. Y después, más tarde, el sosiego de la completa paz que partía del centro en donde ella descansaba; apretada contra el corazón de Peter, y que parecía llegar hasta los últimos rincones de su alma. -Sabía que estaba sola -susurró Magda- pero no me había dado cuenta hasta qué punto lo estaba. Y se aferró a él, como si ya nunca más fuera a soltarlo. Magda lo despertó en medio de la oscuridad total y fría, tres horas antes del alba, y todavía estaba oscuro cuando salieron de la casa. Los faros del Mercedes que traía a los guardaespaldas, iluminaban a cada recodo el trecho en la senda serpenteante que bajaba de las montañas. Al partir de Zurich, Magda se había sentado en el asiento de la izquierda de la cabina de comando de su jet, en funciones de piloto, y manejaba el poderoso aparato con la sobria falta de ostentación que caracteriza al aviador realmente competente. Su piloto personal, un francés canoso y taciturno, que ahora volaba como copiloto, tenía sin duda una gran idea de la capacidad de Magda, y la contemplaba con orgullo casi paterno y con aprobación en el momento en que dejaba el espacio aéreo de Zurich y enderezaba hacia el aeropuerto de Orly, antes de que ella dejara el manejo automático en sus manos y volviera a la cabina principal. Aunque se

sentó junto a Peter en uno de los sillones de cuero negro, su manera no había cambiado con respecto al viaje anterior que habían hecho en el aparato, era reservada y cortés, y a él le resultó difícil creer que eran reales las maravillas que habían explorado juntos la noche anterior. Magda se puso a trabajar con sus dos secretarios, vestidos con trajes oscuros y sentados frente a ella, hablando un francés fluido y elegante que tenía el mismo dejo extranjero, muy encantador, que caracterizaba a su inglés. En el breve tiempo que había pasado en Narmco, Peter se había visto forzado a hacer una revisión a fondo de sus conocimientos de francés. Actualmente podía manejarse en ese idioma, si no de modo brillante, con cierta competencia cuando la conversación era técnica o de finanzas. Una o dos veces Magda se volvió hacia él para solicitar un comentario o dar una opinión y su mirada era seria y remota, al parecer tan impersonal y eficiente como una computadora electrónica. Peter dedujo, que no debía hacer ninguna demostración de la nueva relación entre ellos delante de los subordinados. No tardó en comprobar su error cuando el copiloto la llamó por el altoparlante de la cabina. -Entramos en el circuito de Orly en cuatro minutos, baronesa. Ella se volvió con toda naturalidad y besó a Peter, sin dejar de hablar en francés. -Perdón, chéri. Debo hacer el aterrizaje. Necesito el tiempo de vuelo en mi libro de abordo. Posó el sedoso y veloz avión en la pista aérea como si hubiera untado con manteca una tostada caliente. El copiloto ya había enviado un anuncio radial, de tal modo que cuando Magda condujo el avión al hangar particular ya estaban esperando un policier uniformado de la inmigración y un douanier. Al subir a bordo, los hombres la saludaron respetuosamente y apenas echaron una mirada a su pasaporte diplomático, de tapas rojas. Se demoraron un poco más con el pasaporte británico de Peter, azul y dorado, y Magda le dijo en voz baja, con un esbozo de sonrisa: -Tengo que conseguirte un librito colorado. ¡Es tanto más sencillo! Y luego, a los oficiales:

-La mañana está fría, señores. ¿Aceptan ustedes una copa? Un camarero de chaqueta blanca ya estaba revoloteando en torno. Dejaron a los dos franceses, que se quitaron sus quepis y sus cintos y se sentaron cómodamente en los sillones de cuero para elegir con tiempo los cigarros y el coñac que el camarero les ofrecía. Había tres autos esperando, estacionados detrás del hangar, con conductores y guardaespaldas. Peter hizo una mueca al ver el Maserati. -Te dije que no debías andar en eso -dijo sin amenidad-. Es lo mismo que poner tu nombre en letras luminosas. Habían discutido sobre el auto cuando Peter estaba reorganizando todo lo relativo a la seguridad personal de Magda. El Maserati tenía un color gris eléctrico, uno de sus colores favoritos: era una refulgente flecha de metal. Ella se pegó contra el cuerpo de Peter, riendo con su peculiar carcajada que parecía provenir del fondo de la garganta. -¡Oh, es tan agradable tener un hombre que manda! Me hace sentir de nuevo mujer. -Tengo otras maneras de hacértelo sentir. -Estoy enterada -dijo ella, ,con un resplandor de picardía en los ojos verdes-. Son todavía más agradables, ¡pero no ahora, por favor! ¿Qué van a pensar mis empleados? -Y luego, con tono serio: -Sube tú al Maserati. Al fin y al cabo, lo pedí para ti. Alguien tiene que sacarle provecho. Y te ruego que no te demores esta noche. La he reservado especialmente para nosotros dos. Trata de estar en La Pierre Bénite a eso de las ocho...¿lo harás? Cuando Peter aminoró la velocidad en el puente de Neuilly, pues el tránsito se ponía más denso en las entradas a París, ya se había acostumbrado a la potencia contenida del Maserati y, como ella había sugerido, lo estaba disfrutando. Incluso en medio del demencial tránsito de París utilizaba la tersa caja de cambios para escabullirse en cuanto empezaba a evidenciarse una brecha, dejando atrás velozmente cualquier engorro y dejando atrás a otros conductores con la sensación de omnipotencia que da a su conductor esa magnífica máquina.

Supo entonces por qué razón Magda le tenía tanto cariño y, cuando estacionó finalmente en un garaje subterráneo de los

Champs Elysées, del lado de la Concorde, se sonrió a sí mismo en el espejo. “¡Un bravo jinete!”, se dijo, echando un vistazo a su Rolex. Faltaba una hora para su primera cita y, ante una idea súbita, desabrochó el estuche de su Cobra y, con el revólver dentro, lo guardó en la guantera del Maserati. Sonrió de nuevo al pensar que había estado apunto de entrar en el Ministerio de Marina de Francia armado hasta los dientes. La llovizna había cesado y los castaños en los jardines del Elysée mostraban sus primeros brotes verdes en el momento en que salía a la Concorde. Utilizó una de las cabinas telefónicas del métro para llamar a la embajada inglesa. Habló durante dos minutos con el agregado militar y, cuando colgó, ya supo que el baile había empezado. Si Califa había logrado meterse dentro del comando de Atlas lo bastante como para conocerlo a él personalmente como comandante de Thor...no iba a demorar mucho en averiguar que el ex comandante había retomado la pista. El agregado militar en la embajada de París tenía otras obligaciones clandestinas, que no consistían en besar la mano de las damas en las recepciones diplomáticas. Peter llegó con cierta anticipación a las puertas del Ministerio de Marina en la esquina de la rue Royale, pero ya estaba allí un secretario que lo esperaba debajo de la ondeante bandera tricolor. El hombre facilitó la entrada de Peter a los salones guardados por centinelas y lo condujo al comité de armamentos en el tercer piso, con balcones que daban sobre el Sena, gris y nebuloso, y los arcos dorados del Pont Neuf. Dos de los ayudante de Peter en Narmco se le habían adelantado y ya habían abierto las carpetas y desplegado el contenido sobre la lustrosa mesa de nogal. El capitán francés había estado en Bruselas y, en una inolvidable noche, había hecho con Peter el recorrido de los burdeles de la ciudad. Al verlo, prorrumpió en exclamaciones de gálica alegría y lo trató de "tu" y de "toi"...lo cual era un buen augurio para la reunión venidera.

A las doce en punto el capitán francés propuso que se trasladara la reunión al otro lado de la calle, a un salón privado en el primer piso del Maxim's, muy confiado en que Narmco iba a

morder el anzuelo, en caso de que estuviera seriamente dispuesto a vender los motores de los misiles Kestrel a la marina francesa. Peter debió ejercer toda su estrategia para que no se notara que se estaba absteniendo de consumir su parte de Clos de Vougeot o de Rémy Martin, y en más de una ocasión se encontró con que había perdido el hilo de la conversación, llevada acabo a un ritmo acelerado y en un volumen creciente. Sin darse cuenta, se había puesto a pensar en ojos color esmeralda y en pechos pequeños y firmes. De Maxim's volvieron al ministerio y Peter debió ejercer nuevamente su tacto diplomático cuando el capitán se atusó el bigote y le guiñó un ojo: -Conozco un lugarcito encantador, muy íntimo y muy amistoso... A las seis de la tarde Peter había logrado librarse del francés, con mutuas declaraciones de amistad y promesas de volverse a ver dentro de diez días. Una hora más tarde Peter dejó a sus dos asistentes en el hotel Meurice, después de hacer un resumen rápido pero exhaustivo de los logros del día. Los tres estuvieron de acuerdo en que se había dado el primer paso, pero que el camino iba a ser muy largo antes de llegar a la meta. Al volver, tomó por la calle Rivoli. A pesar del cansancio del largo día de interminables conversaciones y de tener que pensar en un idioma que aún sentía ajeno, a pesar de un vago dolor detrás de los globos oculares por efecto del vino y del coñac, a pesar de un gusto rancio en la boca causado por el humo de los cigarros y cigarrillos que había inhalado, se sentía vivificado por una expectativa gozosa: su cita con Magda. Apresuró el paso. Mientras aguardaba un cambio de luces, vio casualmente su imagen en la vitrina de una tienda. Estaba sonriendo y no lo sabía. Luego, esperando, en la rampa del garaje su turno para pagar e ingresar en la fila del tránsito, con el motor Maserati resoplando de impaciencia, miró por el retrovisor. Había adquirido la costumbre desde hacía años, a partir del momento en que había encontrado su nombre en una lista de muertes pendientes que le encontraron a un Provo capturado; desde entonces había tomado la costumbre de mirar hacia atrás por encima del hombro.

Notó que un Citroën que ocupaba el segundo lugar hacia atrás en la fila tenía rajado el parabrisas y había un raspón en el guardabarros, que la había mellado, dejando ver una línea de metal relumbrante. Volvió a notar el mismo Citroën negro, siempre en el segundo lugar de la fila, mientras esperaba las luces de peatones en los Champs Elysées, y cuando torció la cabeza para intentar ver la cara del conductor, los faros se encendieron como si hubieran querido frustrarlo y, en ese mismo instante, cambiaron las luces y tuvo que arrancar. Al circundar l'Étoile, en el atardecer gris y lluvioso de principios de otoño, el Citroën estaba ocupando el cuarto lugar, pero volvió a verlo una vez más cuando ya había recorrido la mitad de la Avenue de la Grande Armée; al llegar a este punto, ya lo estaba buscando activamente. Esta vez el auto cambió de senda: dejó la principal y pasó a la de la izquierda. Luego se perdió en la maraña de calles laterales y Peter quedó en situación de olvidarse del Citroën y concentrarse en el deleite de manejar el Maserati; pero se demoró en él un vago presentimiento, incluso después de haber pasado la compleja red de caminos que llevan a la ruta de la periferia y haber tomado la carretera de Versailles y Chartres: cambiaba de sendas, de velocidades, vigilaba por el retrovisor el camino que había dejado atrás. Sólo cuando salió de Versailles y tomó por la ruta de Rambouillet pudo tener una visión clara hacia atrás: más de un kilómetro de una avenida recta con plátanos. Y tuvo la certeza de qué no había otro vehículo en el camino. Quedó completamente tranquilo y se dispuso a iniciar la última vuelta que había de llevarlo finalmente a Pierre Bénite.

La serpiente negra, mojada y brillante de la carretera se desenrollaba ante él, y luego se arqueaba abruptamente. Peter pasó la loma a ciento cincuenta kilómetros por hora e instantáneamente empezó a tantear el freno y los cambios, evitando la tentación de oprimir el acelerador para no resbalar en el asfalto desigual. Delante de él había un gendarme con una capa lustrosa de plástico, mojada por la lluvia, que esgrimía una linterna con un vidrio rojo; había señales triangulares de advertencia a los conductores, brillantes como rubíes. Un Peugeot estaba metido en la cuneta y sus

faros iluminaban el cielo, un Kombi azul de la policía bloqueaba el camino y, a la luz de los faros, se veían dos cuerpos yacentes. Todo esto estaba esfumado por el manto insistente de la llovizna que caía. Una típica escena de accidente de carretera. Peter tenía perfecto control del Maserati y fue disminuyendo la marcha. Mientras bajaba el vidrio de la ventanilla, el motor eléctrico gemía suavemente y el relente helado del aire nocturno entró en el interior recalentado. El gendarme hizo un ademán con la linterna, indicándole que debía pasar por el angosto pasaje entre el seto y el Kombi estacionado. En ese instante un movimiento inesperado llamó la atención de Peter, un movimiento de uno de los cuerpos yacentes en la carretera, bajo los faros del auto. El movimiento era el que hace un hombre, arqueando un poco la espalda, cuando quiere levantarse del suelo. Peter notó que levantaba un brazo, nada más que unos pocos centímetros, pero fueron suficientes: advirtió que el hombre tenía un objeto escondido junto a la cara externa del muslo y, pese a la lluvia y a la escasa luz, el ojo entrenado de Peter reconoció la manga perforada que guarda el cañón corto de una pistola automática. Instantáneamente su cerebro se puso en funciones y todo lo que lo rodeaba pareció ubicarse en una fantástica escena de cámara lenta. “¡El Maserati!”, pensó. “Están detrás de Magda”. El gendarme se aproximó al volante del Maserati. Llevaba la mano debajo de la capa de plástico blanco, a la altura de su pistolera. Peter apretó el pedal del acelerador y el Maserati rugió como un bisonte baleado en el corazón. Las ruedas traseras se despegaron de la superficie mojada y, con mano diestra, Peter hizo que la gran máquina plateada rozara como una hoz al gendarme. Pudo haberlo atropellado, pero el hombre fue muy rápido para maniobrar. En el momento en que desaparecía en el seto, Peter vio que el gendarme había sacado la pistola que tenía bajo la capa, pero no pudo alcanzar a usarla.

El flanco del Maserati rozó el seto agitando sonoramente el follaje. Peter levantó el pie derecho y viró hacia el otro lado. En cuanto estuvo en línea volvió a oprimir el acelerador y el Maserati

lanzó un rugido. Esta vez exhaló el humo azul de la goma quemada en las ruedas de atrás. Había un hombre al volante del Kombi azul de la policía, que intentó bloquear el camino. Pero no actuó con la celeridad requerida. Los dos vehículos se tocaron, hubo un chasquido y un chirrido metálico que provocó a Peter una desagradable sensación, pero lo que le interesaba ahora era que los dos cuerpos tendidos iluminados por los faros, ya no estaban allí. El cuerpo más próximo descansaba sobre una rodilla y bamboleaba un arma corta automática –al parecer una Stirling, o la nueva Sidewinder- pero el hombre usaba la correa extensible que le hizo perder unas fracciones de segundo al poner el arma al hombro. Al mismo tiempo, estaba bloqueando el campo visual del hombre que estaba agazapado detrás de él con otra arma automática en la cadera, y que señalaba con el índice y el brazo, dispuesto a disparar con el segundo dedo..."como se debe tirar".. pensó Peter. Reconoció la pericia profesional y su mente funcionaba tan velozmente que tuvo tiempo de aplaudirla. El Maserati se apartó del Kombi policial. Peter levantó el pie derecho para quitar la tracción en las ruedas traseras y giró el volante hacia la derecha. La cola del Maserati patinó hacia la izquierda con un chirrido de gomas, resbalando hacia las dos figuras que estaban en el camino, mientras Peter ponía la cabeza por debajo del nivel de la portezuela. Había provocado deliberadamente un patinazo hacia la izquierda, a fin de contar con la protección dada por el compartimiento de máquinas y la carrocería. Y, cuando bajaba la cabeza, oyó el sonido familiar, como el que podría hacer un gigante que rasga una gruesa lona: el de un arma automática que lanza balas a un ritmo cíclico de casi dos mil proyectiles por minuto. Las balas entraban en el flanco del Maserati, golpeando el metal con un estruendo ensordecedor, mientras el vidrio se hacía añicos y caía sobre Peter como la espuma que forma una ola al azotar una roca. Astillas de vidrio cayeron sobre su espalda, le lastimaron las mejillas y la nuca, formaron una tiara de diamantes en sus cabellos.

El hombre que disparaba había vaciado el tambor en esos pocos segundos. Peter emergió de su asiento, guiñando los ojos

para defenderlos de la nube de astillas de vidrio. Pudo ver una ominosa pesadilla de matorrales oscuros y giró de nuevo el volante para controlar el vehículo, que se ladeó hasta los límites de su equilibrio. Peter alcanzó a vislumbrar a los dos tiradores haciendo girar frenéticamente las ruedas del Peugeot en la cuneta llena de agua, pero en ese instante una de las ruedas traseras chocó contra un reborde y Peter fue arrojado contra su cinturón de seguridad con una fuerza que lo dejó sin aire en los pulmones. El Maserati rugió como un semental que huele a la yegua, caracoleando en cortas curvas por el camino, mientras Peter intentaba desesperadamente recobrar el control con palancas, pedales y volante. Peter se dio cuenta de que había trazado un círculo entero, ya que ante sus ojos pasó un telón enceguecedor de rayos de luz y figuras que corrían y rodaban: todo esto de una manera vaga e indistinta bajo la lluvia. Luego el camino se abrió de nuevo ante él, que se precipitó con un sacudón estruendoso, sin dejar ni un segundo de mirar por el retrovisor . A la luz de los faros vio las nubes azules de humo y vapor que se elevaban de sus neumáticos y, a través de las nubes, la figura de un segundo tirador, que la zanja tapaba a partir de la cintura. El hombre tenía una pistola automática y el caño resplandecía. Peter oyó la primera explosión que dio en el Maserati, y esta vez no pudo agacharse, ya que tenía delante una curva que se acercaba a una velocidad deslumbradora. Apretó las mandíbulas y esperó. El disparo siguiente dio en el auto, con un ruido de granizo sobre un techo de zinc. Sintió el tirón, el sacudón sordo cerca de los hombros. “¡Ya estoy!”, pensó. No había modo de equivocarse: ya lo habían herido antes. La primera vez cuando conducía una patrulla que había caído en una emboscada de la EOKA, hacía muchos años. Al mismo tiempo, calculaba fríamente su situación: aún tenía el uso de las dos manos y todos sus sentidos. O la bala lo había alcanzado después de agujerear el auto, o había gastado toda su fuerza al atravesar el parabrisas y el asiento de atrás. El Maserati pasó limpiamente la curva y sólo entonces advirtió Peter que el motor fallaba. Casi inmediatamente el fuerte olor a nafta llenó el ámbito.

"Agujereado", se dijo. Sentía el cosquilleo tibio, incómodo, de la propia sangre que le bajaba por la espalda y los costados. Calculó que su herida debía estar en la parte del hombro izquierdo. En caso de haber penetrado, debía haberle pinchado un pulmón, y se puso a esperar el sabor salado de la sangre en la garganta o las burbujas espumantes que forma el aire al escapar de la cavidad torácica. El latido del motor se paró una vez más, renació y volvió a parar, hambriento de combustible. La primera ráfaga automática debía haber alcanzado el motor y Peter pensó amargamente que, en las películas, el Maserati habría estallado espectacularmente en medio de una pirotecnia digna de un Vesubio en miniatura. En la realidad las cosas no ocurrían así, y la nafta manaba y salpicaba enchufes y conexiones. Echó una última mirada hacia atrás, antes de quedar oculto por la curva. Vio tres hombres que corrían hacia el vehículo policial, tres hombres y el conductor: las probabilidades no eran buenas. Iban a venir a buscarlo, y la máquina herida dio un valiente salto final que la hizo avanzar unos quinientos metros más. Luego murió. Delante de él, en el límite del haz de luz del faro, Peter distinguió los portones blancos de La Pierre Bénite. Esta gente había preparado la emboscada en el punto en que podían evitar con mayor facilidad el tránsito, de tal forma que sólo el Maserati plateado entrara en sus redes. Peter puso en función su memoria, esforzándose por reconstituir la disposición del terreno más allá de los portones de la propiedad. Sólo había estado allí una vez, y también de noche, pero tenía el ojo experto del soldado para los terrenos, y recordó una espesura de matorrales a ambos lados de la senda, hasta un puente bajo tendido sobre un arroyuelo rápido y angosto, de orillas empinadas, una brusca curva hacia la izquierda y una subida hasta la casa. La casa estaba a una media milla de los portones y el trecho era muy largo para un hombre herido al que perseguían cuatro hombres armados, sin tomar en cuenta que no había garantías de que llegar a la casa fuera la salvación.

El Maserati rodaba ahora por la suave pendiente que llevaba a los portones, aminorando la marcha a medida que perdía el ímpetu del propio peso. Había ahora un olor caliente a nafta y a goma quemada. La pintura de la cubierta del motor empezó a ampollarse

y a perder color. Peter desconectó el motor para impedir que la bomba eléctrica siguiera fumigando combustible sobre el motor en llamas y deslizó una mano dentro de su chaqueta. La herida estaba donde él había supuesto: abajo y a la izquierda. Empezaba a picarle y la mano, con que se rascó estaba pegajosa de sangre. Se la limpió en el muslo. Detrás de él se veía el resplandor de los faros en la lluvia, un halo de luz que se intensificaba. En cualquier momento iban a pasar la curva. Peter abrió la guantera. La Cobra de nueve milímetros lo reconfortó cuando resbaló del estuche y cayó sobre sus rodillas. No había cargador de repuesto y la recámara estaba vacía. Lamentó haber tomado esta medida de seguridad que lo dejaba con sólo nueve balas de repuesto: una más podía cambiar la situación. Unos frágiles y bonitos dedos de fuego le hacían señas desde la cubierta del motor, buscaban las bisagras y las juntas, tanteaban la ranura de ventilación de la tapa. Peter desabrochó el cinturón de seguridad, abrió la portezuela y, con su otra mano, maniobró el volante en dirección al costado del camino. Aquí, el camino se inclinaba y luego descendía empinadamente. Giró el volante en sentido contrario y dejó que el cambio de dirección lo arrojara limpiamente, mientras el Maserati tomaba el centro de la ruta y se alejaba aminorando la marcha. Aterrizó como si hubiera caído de un paracaídas, con pies y rodillas juntas para disminuir el impacto. Sintió dolor en un hombro y algo que se desgarraba. Se agazapó y corrió agachado hacia el linde de la espesura, mientras el auto incendiado iluminaba los árboles oscurecidos con vacilantes luces anaranjadas. Los dedos de su mano izquierda estaban hinchados y dormidos cuando preparó la Cobra para disparar. Y en ese momento, los faros que doblaban la curva iluminaron con atroz intensidad y Peter tuvo la ilusión de estar en el escenario del Palladium. Se echó boca abajo en la tierra blanda y mojada por la lluvia. El dolor de la herida era irritante y Peter sintió el tibio reguero de sangre que manaba bajo la camisa, mientras gateaba desesperadamente en busca de la franja de árboles.

El furgón policial avanzó ruidosamente por la ruta. Peter se aplastó, apretó la cara contra el suelo, olfateando hojas y hongos podridos. El furgón pasó junto a él con estruendo. Trescientos metros más allá se paró el Maserati. Dos ruedas estaban fuera de la pista, otras dos dentro. Allí quedó, al sesgo y abandonado, pero ardiendo alegremente. El Kombi se detuvo a una distancia respetuosa del auto, consciente del peligro de la posible explosión. Una única figura, el gendarme de la capa de plástico, descendió corriendo, echó una mirada y gritó algo. El idioma parecía francés, pero las llamas bramaban ya y la distancia era demasiado grande para distinguir. La camioneta trazó una curva en forma de U mayúscula, golpeó el cerco y retrocedió lentamente. Las dos supuestas víctimas del accidente, siempre provistas de sus pistolas automáticas, avanzaron corriendo como sabuesos, a los dos lados del camino, con las cabezas bajas y buscando indicios en los recodos. El gendarme de capa blanca manejaba, alentando a gritos a los cazadores. Peter se incorporó de nuevo, agazapado y buscando el linde de la espesura. Se llevó por delante el alambre de púa, que lo rechazó con violencia. Sintió el rasgón del acero a través de sus pantalones y, al recomponerse, pensó con amargura: "Ciento setenta guineas". El traje había sido hecho a medida en Savile Row. A gatas, atravesó los alambres de púa; oyó un grito detrás. Le habían encontrado la pista y, mientras avanzaba por los pocos metros de terreno abierto, oyó otro grito, más fuerte, más jubiloso. Lo habían visto al resplandor del Maserati incendiado, y volvió a oír el ruido desgarrante de las descargas automáticas. Pero la distancia era demasiado grande para los caños cortos y la munición de velocidad baja. Peter escuchó el paso de los disparos como un rumor de alas de murciélago en la oscuridad que se cernía sobre él; luego buscó los primeros árboles y se refugió detrás de uno. Respiraba hondamente, pero con un ritmo fácil. La herida todavía no lo perjudicaba mayormente y había alcanzado el punto de furia fría y razonadora que el combate siempre suscitaba en él.

La distancia hasta el alambre de púa era de unos cincuenta metros, calculó. Era una de sus mejores distancias -standard internacional de tiro con pistola sobre un blanco de cincuenta

milímetros- pero aquí no había jueces, y esgrimió el arma con las dos manos, esperando a que pasaran el alambre, como él ya lo había hecho. Las púas dieron cuenta de dos hombres y las palabrotas de rabiosa sorpresa fueron dichas decididamente en francés. Al tratar de incorporarse, las llamas los iluminaron nítidamente desde atrás, y la Cobra tenía un visor luminoso. Apuntó al vientre de uno de los hombres. El 9 mm. tenía un impacto de una fuerza descomunal: entraba en la carne y el hueso con 54 kilográmetros de energía. El impacto de la bala sonó como una sandía golpeada violentamente con un bate de béisbol. Levantó al hombre por los aires y lo tiró hacia atrás. Peter procedió a ocuparse del próximo blanco. Pero eran sabuesos entrenados. Aunque el disparo desde el linde del bosque había sido una total sorpresa para ellos, los hombres reaccionaron instantáneamente, agazapándose contra el terreno. No ofrecían blanco y Peter no contaba con cantidades de municiones suficientes para permitirse algunos disparos de intimidación. Uno de los hombres lanzó una ráfaga de balas que rompió la corteza, la madera y las hojas en la franja de árboles. Peter respondió una sola vez, como advertencia, y en seguida se alejó, manteniendo la cabeza baja para evitar que lo alcanzara algún disparo casual. Los hombres iban a detenerse dos o tres minutos a causa del cerco y por el temor de exponerse de nuevo al fuego. Peter aprovechó ese tiempo para crear distancia.

La luz del Maserati incendiado le permitía mantener la orientación, y avanzó rápidamente en dirección al arroyo; sin embargo, antes de haber recorrido dos metros, empezó a temblar convulsivamente. Su traje estaba empapado por la llovizna persistente y por el agua de los matorrales que rozaba. Los zapatos de cabritilla con suelas de cuero se habían hundido en charcas de lodo y la hierba, que le llegaba a la rodilla, estaba empapada de agua. El frío llegó a través de la ropa; la herida se endurecía dolorosamente y empezó a sentir los primeros espasmos nauseosos provocados por el impacto, pero cada cincuenta metros se paraba y trataba de oír alguna señal de que aún lo seguían. Una vez oyó el ruido de un motor de auto que provenía de la ruta. Probablemente,

la circulación normal, algún coche qué pasaba. Se preguntó qué iban a hacer con el Kombi policial abandonado y el Maserati incendiado. Incluso si no se informaba a la policía real, todo iba a terminar antes de que llegara la patrulla y Peter no esperaba ayuda de ese lado. Empezaba a estar desconcertado por la total falta de indicios de seguimiento. Miró alrededor y encontró un buen lugar para esperar. Era un roble caído. Se refugió bajo el tronco, desde el que podía huir fácilmente, tenía cierta protección y una posición baja desde la que podía divisar a cualquier perseguidor recortado sobre el cielo que el Maserati incendiado iluminaba. Ahora sólo quedaban tres perseguidores y siete balas en su revólver. De no haber sido por el frío y el dolor desmoralizante de la parte superior del cuerpo, habría podido sentir una cierta seguridad, pero el terror del animal cazado seguía en él. Esperó cinco minutos, completamente inmóvil, con todos los sentidos atentos al máximo, esgrimiendo el arma con las dos manos, dispuesto a rodar a izquierda o a derecha y a hacer el disparo que fuera más conveniente. No se oía ningún ruido, salvo el goteo del follaje empapado. Pasaron otros diez minutos antes de que le pasara por la cabeza que, tal vez, sus perseguidores se habían dado cuenta de que estaban sobre una pista errónea. Buscaban a Magda Altmann y a esta altura ya debía ser claro para ellos que estaban frente a un hombre, un hombre armado. ¿Cuál iba a ser la reacción? Era casi seguro que se iban a retirar si se habían dado cuenta de eso. En vez de una dama que valía veinte o treinta millones de dólares en dinero de rescate, estaban detrás de uno de sus asalariados, probablemente un guardaespaldas armado que manejaba el Maserati para despistar, o simplemente un mozo de mandados. Sí, pensó, se iban a retirar. Recogerían su muerto y se esfumarían. Peter estaba seguro de que no dejarían rastros que pudieran delatar su identidad. Le hubiera gustado tener oportunidad de interrogar a uno de ellos. Pero una nueva puntada de dolor en el hombro le contrajo la cara.

Esperó otros diez minutos, muy tranquilo y alerta, controlando los espasmos de frío y la reacción que lo sacudía. Luego se levantó y fue hacia el arroyo. El Maserati estaba probablemente quemado

del todo, pues el cielo era negro de nuevo y debió contar ahora con su sentido de orientación. Aunque sabía que estaba solo, se detenía cada cincuenta metros a escuchar y mirar. Finalmente oyó el rumor del arroyo. Estaba directamente frente al agua, muy cerca. Avanzó un poco más y casi cayó de la barranca en la oscuridad. Se puso en cuclillas para descansar un instante: el hombro le dolía mucho ahora y el frío le absorbía todas sus energías. La perspectiva de vadear el arroyo era particularmente desagradable. Las lluvias habían sido constantes desde unos días atrás y el agua sonaba caudalosa y rápida: sin duda estaba helada y llegaba al hombro, no a la cintura. El puente debía estar ahora tan sólo a unos pocos centenares de metros. Se puso de pie y avanzó por la orilla. El frío y el dolor pueden perturbar la concentración en poco tiempo, y Peter debió realizar un esfuerzo consciente para mantener alerta sus sentidos, meditando cuidadosamente cada paso antes de poner en él todo su peso. Mantenía el Cobra a la distancia de su brazo derecho extendido, pero listo para usar en un segundo, y parpadeaba para tener la visión limpia de llovizna y del sudor frío causado por el dolor y por el miedo. Pero fue su sentido del olfato el que lo puso en guardia. El olor rancio del tabaco turco en un cuerpo humano era algo que siempre lo había incomodado. Ahora lo captó instantáneamente, aunque sólo le había llegado un débil vaho. Peter se quedó quieto mientras el cerebro trataba de adecuarse a lo inesperado. Casi habla llegado a convencerse de que estaba solo. Ahora recordó el sonido de un motor de auto en la ruta principal y comprendió que los hombres que habían sido capaces de urdir una estratagema semejante -el falso accidente de auto, la camioneta policial y los uniformes- tenían que haberse tomado el trabajo de estudiar el terreno que se extendía entre el lugar de la emboscada y el destino previsto de la víctima. Tenían que conocer mejor que Peter la disposición de los árboles, el arroyo y el puente, y se habían dado cuenta, después de la primera baja, que era inútil continuar la persecución a oscuras. La actitud inteligente consistía en retroceder y esperar de nuevo, e iban a elegir las barrancas del arroyo o el puente mismo.

Lo único que preocupaba a Peter era la persistencia que estaban demostrando. Tenían que saber ya que él no era Magda Altmann. Y en este tenso instante de lucidez recordó el Citroën que lo había estado siguiendo por los Champs Elysées -nada era la que parecía ser-; completó lentamente el paso que había iniciado. Quedó absolutamente inmóvil, con cada músculo y cada nervio en máxima tensión, pero la noche era oscura y el rumor del arroyo cubría todos los ruidos. Peter esperó. La otra persona siempre se mueve primero si uno espera el tiempo suficiente, y se puso a esperar con la paciencia del leopardo en acecho, aunque el frío le calaba los huesos y la lluvia resbalaba sobre sus mejillas y su cuello. El hombre se movió finalmente. Oyó el chapaleo del barro y el inconfundible susurro del roce de la maleza sobre la tela; después, el silencio. Estaba muy cerca, a menos de tres metros, pero no había la menor luz y Peter fue desplazando cautelosamente su peso para estar de frente al ruido. El procedimiento consabido en estos casos consiste en disparar contra el ruido y utilizar el fogonazo para iluminar el blanco a fin de hacer el segundo disparo, que debe seguir al instante. Pero había tres hombres y a esa distancia la pistola automática podía partir un cuerpo por la mitad. Peter esperó. Después se oyó de nuevo el ruido de un motor de auto, corriente arriba, aún leve, pero acercándose velozmente. En seguida hubo alguien que silbó levemente, una nota doble, que se elevaba en la noche hacia el puente, sin duda una señal convenida de antemano. Se oyó una portezuela que se cerraba, mucho más próxima que el motor, un ruido de arranque. Otra máquina, más robusta, se hizo oír, unos faros brillaron en la lluvia, y Peter parpadeó al ver que toda la escena delante de él se iluminaba. A unos cien metros por delante, el puente cruzaba el arroyo y la superficie del agua era brillante y negra como carbón recién extraído de la mina, fluyendo entre los pilotes de sostén.

El Kombi azul se había parado junto al puente, evidentemente esperando a Peter, pero ahora se ponía en marcha, alarmado probablemente por la llegada de otro vehículo más poderoso desde La Pierre Bénite. El conductor avanzaba hacia el camino principal, el falso policía corría a un lado, la capa flotando al viento y tratando

de entrar por la portezuela de atrás, que estaba abierta. Desde la oscuridad, cerca de Peter, una voz gritó alarmada: -Attendez! El tercer hombre no quería ser dejado atrás por sus compañeros y había corrido, olvidando todo intento de ocultarse. Ahora le daba la espalda a Peter, enarbolando la pistola automática, claramente iluminado por los faros del furgón. Estaba a poco más de tres metros. Era un tiro seguro y Peter tuvo el deseo instintivo de disparar. Tan sólo en el instante de apretar el gatillo –que le hubiera metido una bala de 95 gramos entre los omóplatos-, Peter fue capaz de contenerse. El hombre estaba de espaldas y la distancia volvía certero el tiro. El entrenamiento de Peter hubiera debido curarlo de estas delicadezas caballerescas. Sin embargo, lo que realmente detuvo su dedo fue la necesidad de saber. Peter tenía que saber quiénes eran esos hombres y quiénes los habían enviado, qué habían venido a hacer y a quién buscaban. El hombre, ahora que había sido abandonado, prescindió de toda cautela y empezó a correr como si tuviera que alcanzar un autobús. Peter vio la posibilidad de alcanzarlo. Los papeles se habían invertido. Dio un paso adelante, pasando el Cobra a su mano izquierda. que estaba lesionada. Alcanzó al hombre en cuatro pasos, manteniéndose agazapado para evitar que lo viera y lanzó su brazo bueno en un gancho para hacer girar a su víctima y desorientarlo antes de aplicarle el caño del Cobra contra la sien. El hombre fue rápido como un gato. Algo lo había puesto en guardia, tal vez el chapaleo de los zapatos cargados de agua de Peter. Apretó la barbilla contra el pecho, movió los hombros y empezó a darse vuelta en dirección a la línea del ataque de Peter. -Peter no acertó con el cuello: alcanzó al hombre muy arriba. El hueco del codo estaba a la altura de la boca y el giro brusco le había hecho perder el equilibrio. En caso de haber tenido el pleno uso del brazo izquierdo, habría hecho girar a su victima, pero entendió instantáneamente que ya había perdido su ventaja. El hombre estaba sacando la cabeza del gancho, enderezando los hombros y, por el contacto del cuerpo, Peter supo que era recio y musculoso.

El caño de la pistola automática era lo bastante corto como para permitirle apretarlo contra el cuerpo de Peter en cuanto hubiera completado su vuelta: esto significaba volar en pedazos por los aires. Peter fue aflojando levemente su presión, sin oponerse ya a que el hombre girara, pero echando todo su peso y la fuerza del brazo derecho en la misma dirección: giraron juntos como una pareja de bailarines, pero Peter sabía que en el momento en que se separaran el hombre iba a tener la ventaja para matar. El arroyo era la única posibilidad: lo entendió instintivamente. Y, antes de que la ventaja pasara de él a su adversario, se echó hacia atrás, manteniendo sujeta la cabeza del hombre. Se desplomaron en el espacio negro en una breve caída que hizo sentir un vacío en el estómago. Peter debajo. En caso de que hubiera habido rocas en la empinada orilla. habría quedado aplastado por el peso del hombre. Chocaron contra la superficie del agua negra. El intenso frío golpeó como un garrote, al punto que Peter, en una reacción refleja, casi dejó escapar el aire de sus pulmones. El sacudón del agua fría pareció atontar al hombre por un momento. Peter oyó el resoplido del aire que salía de sus pulmones. Luego desplazó el brazo, poniendo un codo bajo la barbilla del otro, sin lograr llegar a la garganta. Inmediatamente el hombre empezó a debatirse con los movimientos de pánico de alguien que es retenido bajo el agua helada con los pulmones vacíos. Había dejado caer la pistola automática, pues golpeaba los brazos y la cara de Peter con las dos manos mientras el agua los envolvía y los iba acercando al puente. Peter debía tratar que el hombre no respirara de nuevo. Mientras él mantenía su valiosa y única bocanada de aire, se esforzaba por estar arriba y mantenerse. Unos dedos buscaron sus ojos cerrados, trataron de meterse en su boca: el hombre tendía desesperadamente las manos por encima del agua. Peter abrió un poco la boca y el otro metió los dedos hasta el fondo, tratando de romperle la lengua. Peter cerró enseguida los dientes sobre los dedos, con tanta fuerza que las mandíbulas le dolieron y la boca se le llenó con el fluido tibio y asqueante de la sangre.

Siguió apretando desesperadamente con brazos y dientes, conteniendo la náusea. Su arma también había caído al agua negra desde sus dedos entumecidos y rígidos y el hombre luchaba ahora con la fuerza animal de sus pulmones hambrientos y de sus dedos mutilados; cada vez que intentaba apartar su mano de la boca de Peter el ruido de la carne desgarrada llegaba a los oídos de Peter y la sangre fresca le hacía tener arcadas y atorarse. Emergieron a la superficie y, con ojos enturbiados por el agua, Peter tuvo una visión del puente tendido encima de él. La camioneta azul había desaparecido, pero el elegante automóvil de Magda Altmann estaba parado en la mitad del puente y, a la luz de los faros, reconoció a dos de sus guardaespaldas. Estaban apoyados en la baranda y, por un segundo, temió que uno de ellos fuera a disparar. Luego, Peter y el otro hombre fueron arrojados contra los pilones de cemento del puente con tal violencia que se deshizo el abrazo mortal que los mantenía unidos. La corriente del arroyo los tiró contra la orilla. Jadeante y tragando aire, aterido de frío, de cansancio y de dolor, Peter intentó apoyarse en el pedregullo y la roca. El hombre de la pistola automática también había encontrado apoyo y gateaba desesperadamente en dirección a la orilla. A la luz de los faros del automóvil, Peter vio a los dos guardaespaldas de Magda que corrían hacia el puente para detenerlo. Peter se dio cuenta de que no iba a poder detener al hombre antes de que llegara a la orilla. -¡Carl! -gritó al guardaespaldas que estaba al frente-. ¡Deténgalo! ¡No deje que se escape! El guardaespaldas saltó sobre la baranda, aterrizando como un gato, con total equilibrio, la pistola sostenida con ambas manos a la altura del ombligo. Debajo de él, el hombre de la pistola automática avanzó hacia la orilla con el agua hasta la cintura. Fue entonces que Peter entendió lo que iba a ocurrir . -¡No! -la voz estaba sofocada por la sangre y el agua-. ¡Agárrelo vivo! ¡No lo mate, Carl!

El guardaespaldas no lo oyó, o no le entendió. La explosión pareció alcanzar a Peter y a la figura que chapaleaba en el arroyo más abajo: una soga anaranjada de llamas y una estruendosa

explosión. Las balas entraron en el pecho y el vientre del hombre como el hacha de un leñador en un árbol. -¡No! -gritó Peter-. ¡No, no, no, por favor! Peter se lanzó hacia adelante y recogió al hombre antes de que cayera al agua, arrastrándolo por un brazo hasta la orilla. Los guardaespaldas levantaron el cuerpo: la cabeza colgaba como la de un idiota y la sangre se diluyó hasta un rosa pálido a la luz de los faros del auto. Peter hizo tres intentos por trepar el barranco y cada vez volvió a caer, rendido, al agua. Luego Carl le tendió un brazo y lo sujetó de la muñeca. Peter se arrodilló en la ribera barrosa, jadeante por el agua y la sangre que había tenido que tragar. Vomitó. -¡Peter! La voz de Magda estaba llena de alarma. Él levantó la mirada y se limpió la boca con el dorso del. brazo. Magda había bajado por la puerta trasera del automóvil y corría por el puente con sus largas piernas metidas en botas negras y pantalones de esquí. Tenia la cara muy blanca y los ojos estaban frenéticos. Peter hizo un esfuerzo por ponerse de pie y se tambaleó. Ella llegó hasta él y lo tomó en brazos, sosteniéndolo cuando él trastabillaba. -¡Peter! ¡Qué horror, querido... ¿Qué ha ocurrido? -Esta preciosura y algunos de sus amigos querían hacerte dar un paseo...y les dieron una dirección equivocada. Miraron el cadáver. Carl había utilizado un Mágnum .357 y los daños eran considerables. Magda apartó la cara. -Buen trabajo -dijo Peter amargamente al guardaespaldas-. No creo que esté en condiciones de contestar preguntas, ¿verdad? -Usted me dijo que lo detuviera -gruño Carl, mientras volvía a cargar su pistola. -Me pregunto qué habría hecho usted si le hubiera dicho que lo golpeara. Peter iba a darse vuelta, asqueado, pero el dolor se lo impidió. Jadeó. -Estás herido -dijo Magda, volviendo a su consternación-. Tómele el otro brazo -ordenó a Carl. Lo ayudaron a subir al auto.

Peter arrancó los jirones empapados de su ropa y Magda lo arropó en una manta de lana de Angora antes de examinar su herida en el interior iluminado del coche. El agujero del balazo formaba una redonda abertura azul en la tersa piel, ya rodeada de un borde inflamado, y la bala había quedado atrapada entre las costillas y los músculos chatos y firmes del trapecio. Magda pudo ver claramente el bulto del tamaño de una bellota madura bajo la carne morada. -Gracias a Dios -susurró, quitándose el pañuelo de Jean Patou de su cuello largo y pálido y cubriendo atentamente la herida-. Te vamos a llevar directamente al sanatorio de Versailles. Dése prisa, Carl. Abrió el estante de bebidas que estaba empotrado en la pared cubierta de nogal del automóvil y sirvió medio vaso de whisky de una jarra de cristal. La bebida barrió el gusto de sangre en la boca de Peter, bajó cálidamente por su garganta y alivió los espasmos de frío y de terror en su vientre. -¿Por qué se te ocurrió salir? -preguntó él con una voz todavía áspera por el espíritu de combate: aquella llegada oportuna molestaba a su sentido de la realidad. -La policía de Rambouillet recibió informes de un accidente de auto. Conocen mi Maserati y el inspector telefoneó en seguida a La Pierre Bénite. Imaginé que había ocurrido alguna desgracia... En ese momento llegaron junto a los portones que se abrían sobre la ruta. Los restos del Maserati humeaban a un lado del camino y a su alrededor, como boy scouts en torno a una hoguera de campamento, había una docena de policías con sus capas de plástico blanco y sus quepis. Al parecer, no sabían qué debían hacer ahora. Carl detuvo el automóvil y Magda dirigió amablemente la palabra por la ventanilla a un sargento, que le respondió con mucho respeto. -Oui, madame la Baronne. D'accord. Tout a fait vrai... Ella lo despidió con un movimiento de cabeza y el hombre y sus compañeros se cuadraron ante el coche que se alejaba. -Encontrarán el cuerpo junto al puente... -Puede ser que haya otro en el límite del bosque...

-Sabes hacer las cosas, ¿no es cierto? -dijo Magda con una mirada intencionada. -Los que saben hacer las cosas no quedan heridos –contestó él sonriéndole. El whisky había aflojado un poco la aridez y la dureza de la herida, haciéndolo sentir más suelto. Valía la pena estar vivo todavía y empezó a apreciar el hecho. -Entonces tenías razón en lo que se refiere al Maserati... Lo estaban esperando. -Por eso lo quemé -contestó Peter. Esta vez ella no respondió a la sonrisa. -Oh, Peter. Nunca sabrás las que he pasado. La policía me dijo que el hombre que conducía el Maserati seguía adentro y había ardido con él. Yo pensé...pensé que una parte mía había quedado destruida. Fue una horrible sensación -se estremeció-. Casi no salí del automóvil. No quería verlo. Estuve a punto de enviar a mis hombres, pero...después quise saber...Carl te vio en el arroyo cuando tomamos hacia el puente. Me dijo que eras tú...Yo no lo podía creer -se interrumpió, temblando al recordarlo-. Dime qué ocurrió. Cuéntame todo -rogó, echando más whisky en el vaso. Por alguna razón que él mismo no hubiera podido precisar, Peter no hizo mención del Citroën que lo había seguido en las afueras de París. Se dijo a sí mismo que el dato no hacía al caso. Probablemente era una coincidencia, pues si el hombre que conducía el Citroën hubiera sido uno de ellos, habría podido telefonear de antemano y avisar a los otros que la baronesa Magda Altmann no estaba en el Maserati, lo cual hubiera querido decir que no la estaban buscando a ella, sino a él, Peter Stride, y esto no tenía sentido, ya que él se había ofrecido como carnada esa mañana, y ellos no hubieran tenido tiempo. Interrumpió el vertiginoso carrusel de sus pensamientos ..."Es la conmoción y el whisky", se dijo. Ya habría tiempo más adelante de pensar todo detenidamente. Ahora se limitaría a creer que estaban esperando a Magda y que él había caído en la celada que le habían tendido. Así, contó lo ocurrido a partir del momento en que había visto el Kombi de la policía estacionado en el camino. Magda lo escuchaba muy atentamente, los grandes ojos fijos en la cara de él, sedientos de sus palabras, y de cuando en cuando lo tocaba, como si quisiera cerciorarse.

Cuando Carl se detuvo bajo el pórtico de la entrada de emergencia del hospital, la policía ya había enviado un mensaje radial, y un médico y dos enfermeras estaban esperando a Peter con una camilla. Antes de abrir la puerta para dejarlos que se llevaran a Peter, Magda se inclinó sobre él y lo besó plenamente en los labios. -Estoy tan contenta de que todavía estés aquí -susurró. Y luego, hablándole al oído, prosiguió: -Fue Califa una vez más, ¿verdad? Él se encogió levemente de hombros, hizo una mueca al sentir una puntada de dolor y contestó: -No se me ocurre pensar en nadie más que sea capaz de realizar un trabajo tan profesional. Magda caminó junto a la camilla hasta las puertas del quirófano y se mantuvo junto a su cama en el recinto tapizado de cortinas mientras Peter se debatía bajo los efectos de la muerte falsa y sofocante de la anestesia. El médico francés volvió al lado de ella y mostró el siniestro "recuerdo", cubierto de sangre, con un floreo de prestidigitador. -No tuve que cortar -dijo orgullosamente a Peter-. Me bastó punzar . La bala se había anidado en forma muy curiosa, pues había perdido buena parte de su potencia al atravesar el cuerpo del Maserati. -Es usted un hombre de suerte -siguió diciendo el médico-. Su estado físico es excelente: tiene músculos de caballo de carrera, músculos que impidieron internarse a la bala. Se restablecerá usted muy pronto. -He prometido que me ocuparé de ti. De tal modo que el doctor te da permiso para que vengas ahora a casa -dijo Magda por encima de él-. ¿Verdad, doctor? -Tendrá usted una de las enfermeras más bonitas del mundo -dijo el médico, inclinándose galantemente ante Magda, con un cierto anhelo en la expresión de su cara.

El médico tenía razón: la herida de bala le molestó menos que las desgarraduras que las púas de los alambres le habían abierto en

los muslos. Pero Magda Altmann actuó como si Peter hubiera sido víctima de una enfermedad irreversible y fatal. Al día siguiente, cuando debió ir a sus oficinas en el Boulevard des Capucines, telefoneó tres veces, sin más razón que la de cerciorarse de que él seguía vivo y averiguar el número de sus zapatos y de su ropa. El cortejo de automóviles que traía a Magda y a su escolta volvía a La Pierre Bénite cuando aún era de día. -Estás haciendo horarios de empleo público -le dijo él al verla entrar un día a la suite que daba sobre las terrazas verdes y el lago artificial. -Sabía que me estabas echando de menos -contestó ella, dándole un beso antes de regañarlo-. Roberto me dice que te has estado paseando bajo la lluvia. El médico te dio la orden: no debes dejar la cama. Mañana me tendré que quedar aquí para vigilarte. -¿Es una amenaza? -preguntó él, sonriendo-. Por evitar ese castigo sería capaz de dejar que Califa me abriera otro agujero, en... Ella le tapó rápidamente la boca con los dedos. -Por favor, Peter, chéri, no hagas esa clase de bromas. -La sombra que pasó por sus ojos estaba impregnada de miedo. Pero en seguida volvió a sonreír. -¡Mira lo que te traigo! La valija de Peter había estado en el baúl del Maserati, y ella la había reemplazado con otra negra de Hermes en piel de cocodrilo. A fin de llenar la valija, Magda había iniciado sus compras en un extremo del Faubourg Saint Honoré y había ido bajando hasta la Place Vendóme. -Me había olvidado lo divertido que es comprar regalos al hombre que... Dejó la frase inconclusa y se limitó a levantar una bata de brocado. -Todos los empleados de Saint-Laurent se dieron cuenta de lo que tenía en mente cuando elegí esto... No se había olvidado de nada. Equipo de afeitar, pañuelos y ropa interior de seda, una campera azul, pantalones y zapatos de Gucci, incluso gemelos de oro puro, con un zafiro incrustado. -¡Tus ojos son tan azules! -dijo Magda, justificándose-. Y ahora desaparezco y me pongo presentable para la comida. Le dije a Roberto que vamos a comer aquí, ya que hoy no tenemos invitados.

Había cambiado el traje sastre de tono metálico y el turbante por un vestido de seda vaporosa. Los cabellos estaban sueltos hasta la cintura y eran más brillantes que la tela. -Voy a abrir el champagne -dijo Magda-. Basta con dos manos. Peter tenía puesta la bata de brocado y llevaba el brazo izquierdo en cabestrillo. Los dos, de pie, se admiraron mutuamente por encima de las copas de champagne. -Tenía razón -dijo ella, cabeceando complacida-. El azul es tu color. Tienes que usarlo más a menudo. Él no pudo dejar de sonreír ante el curioso cumplido y tocó la copa de Magda con la suya. El cristal resonó musicalmente y los dos inclinaron la cabeza saludándose antes de beber. Inmediatamente Magda puso a un lado la copa y su expresión se volvió seria. -He hablado con mis amigos de la Surete. Están de acuerdo en que ha sido un intento de secuestro y, como les he pedido, no te molestarán solicitándote una declaración hasta que no estés mejor. Les dije que mandaran un hombre a hablar contigo mañana. No hay rastros de ese segundo hombre que baleaste en el linde del bosque. O lo dejaste en condiciones de caminar o sus amigos se lo han llevado. -¿ Y el otro hombre? -preguntó Peter-. Me refiero al muerto. -Lo conocen muy bien. Tiene un pasado muy feo. Ha estado en Argelia con los paras. La insurrección. -Magda abrió elocuentemente las manos. -Mis amigos están muy sorprendidos de que no te haya liquidado cuando lo intentó. Yo, por mi parte, no he hablado mucho de tu pasado.. Me parece más prudente, ¿no crees? -Me parece -dijo Peter. -Cuando estoy contigo como estoy ahora, me olvido que también tú eres un hombre muy peligroso. -Se interrumpió y escudriñó la cara de Peter. -¿O tal vez sea ésa la razón que hace que te encuentre -buscó la palabra- ...tan irresistible? Eres tan suave, Peter...tu voz es amable y -se encogió de hombros- ...pero a veces, hay algo en la forma en que sonríes, y tus ojos son a ciertas luces, azules, duros y crueles. En esos momentos me acuerdo que has matado muchos hombres. ¿Será por eso que me siento tan atraída por ti? -Espero que no sea así.

-Hay mujeres que se sienten atraídas por la sangre y la violencia...las corridas de toros, el boxeo, siempre vas a ver allí tantas mujeres como hombres.. y he observado sus caras. He reflexionado sobre el punto y todavía no sé nada. Sólo sé que me siento atraída por hombres fuertes, hombres de poder. Aaron lo era. No he encontrado muchos después de él. -La crueldad no es fuerza -dijo Peter. -No: un hombre fuerte de veras tiene una veta de dulzura y de compasión. Tú eres fuerte y, sin embargo, cuando hacemos el amor, eres extremadamente suave, aunque yo sienta que la fuerza y la crueldad están ahí, contenidas, como el halcón bajo el capirote. Se apartó, caminando por el cuarto, que estaba decorado en color crema, chocolate y oro, y tiró del cordón bordado que colgaba del techo con molduras y con escenas pintadas a mano: cuadros pastorales del tipo que María Antonieta tanto admiraba. Peter sabía que buena parte de los muebles y de los decorados de La Pierre Béite habían sido comprados en los remates que desparramaron los tesoros acumulados de los Borbones. Además de estos tesoros, había flores. Siempre había flores por donde andaba Magda Altmann. Volvió a acercarse a él cuando Roberto, el camarero italiano, entró para vigilar los preparativos de la cena, traída en un carrito. Roberto llenó él mismo las copas de vino, levantando las botellas con guantes blancos, como si fueran parte de un sacramento, y se dispuso a servir la comida. Pero Magda lo despidió con un breve gesto y él saludó sin decir palabra. Sobre el plato de Peter había un paquetito envuelto en papel de regalo, atado primorosamente con una cinta roja. Él la miró interrogativamente mientras Magda servía la sopa en unos delicados tazones de Limoges. -Una vez que empiezo a comprar regalos, no puedo parar -dijo Magda-. Por otra parte, no dejo de pensar que esa bala podría estar en mi espalda. Tuvo un momento de impaciencia. -¿No lo vas a abrir? Peter desenvolvió el paquete lentamente y no dijo nada. -África es tu especialidad, ¿no? -preguntó ella con cierta ansiedad-. ¿África en el siglo XIX?

Él afirmó con un gesto y abrió reverentemente la tapa del libro encuadernado en cuero. El grado de conservación era extraordinario: la dedicatoria escrita a mano por el autor estaba amarilla y desvaída por los años. -¿Cómo pudiste encontrarlo? -preguntó él-. Sotheby lo tenía en 1971. Hice una postura por este libro en un remate. Pero había abandonado cuando la oferta llegó a las cinco mil libras. -¿No tienes una edición de Cornwallis Harris? -preguntó ella ansiosamente. Peter meneó la cabeza, examinando una de las láminas, perfectamente conservadas, de las grandes fieras africanas. -No, no la tengo. Pero tú...¿tú cómo lo sabías? -Oh, sé tantas cosas de ti como tú las sabes de mí -dijo ella, riendo-. ¿Te gusta? -Es magnífico. Estoy sin habla. El regalo era demasiado suntuoso, incluso para una persona de la fortuna de Magda. Se sintió turbado y recordó la conocida situación de comedia: el marido que regala inesperadamente flores a su mujer y es acusado sin demora. " ¿Por qué te sientes culpable?" -¿Te gusta realmente? Entiendo tan poco de libros... -Es la edición que me hacía falta para completar mi colección -dijo él-. Y es probablemente el mejor ejemplar que existe fuera del Museo Británico. -Me alegro tanto. -Al parecer, ella se sintió aliviada. –Estaba muy preocupada. Dejó en el plato la cuchara de plata y levantó los dos brazos para retribuir el abrazo de Peter . Durante la cena, Magda estuvo alegre y conversadora. Tan sólo cuando Roberto retiró el carrito y se sentaron en el sofá delante del fuego, el uno al lado del otro, su estado de ánimo pareció cambiar. -Peter: hoy no he podido pensar nada más que en este asunto: tú, yo y Califa. He tenido mucho miedo y lo sigo teniendo. Pienso todo el tiempo en Aaron, en lo que le hicieron, y después pienso en ti y en lo que estuvo a punto de ocurrir . Guardaron silencio, contemplando las llamas y tomando sorbos

de café. Luego, de repente, ella volvió a cambiar de dirección. Peter empezaba a acostumbrarse a estos desplazamientos vivaces del pensamiento de Magda. . -Tengo una isla...no una isla, sino nueve islotes ...y en el centro del archipiélago hay un golfo de nueve kilómetros de diámetro. El agua es tan clara que se ven los peces a quince metros de profundidad. Hay una pista de aterrizaje en el principal atolón. Está sólo a dos horas de Tahití: Nadie sabría que estamos allí. Podríamos nadar todo el día, pasear por las playas, hacer el amor bajo las estrellas. Serías el rey de las islas y yo sería tu reina. No habría más Industrias Altmann: podría encontrar alguna persona que fuera tan eficaz como yo, o mejor, y que se ocupara de todo. Punto final a los peligros, a los terrores. Terminamos con Califa para siempre -se interrumpió de golpe, como si se hubiera dejado ir demasiado lejos, pero prosiguió: -Vayamos allá, Peter. Olvidémonos de todo esto. Huyamos y seamos felices para siempre. -La idea es atrayente -dijo Peter, y se volvió hacia ella, sintiendo verdadera pena. -Podría salir bien. Haríamos que la cosa saliera bien. Él no dijo nada, pero sostuvo su mirada, hasta que Magda apartó la cara y suspiró. -No -dijo, reflejando el sentir de Peter-. Tienes razón. Ni tú ni yo podemos aceptar el dejar de vivir como vivimos. Tenemos que seguir en la brecha. Pero, Peter...tengo tanto miedo. Miedo de lo que sé sobre ti y de lo que no sé. Tengo miedo de lo que no sabes de mí y de lo que nunca podré decirte...Pero debemos seguir adelante. Tienes razón. Tenemos que encontrar a Califa y destruirlo. Pero...Dios mío...espero que no nos destruyamos en la empresa y que lo que hemos creado juntos...Ruego a Dios que me permita mantener eso intacto. -La mejor manera de provocar el desastre emocional es ponerse a hablar de él. -Está bien. Juguemos a las adivinanzas. Yo pregunto primero. ¿Cuál es la experiencia más agobiante vivida por la hembra de la especie humana? -Me doy por vencido. -Dormir sola una noche de invierno. -Hay remedios a mano -dijo él.

-Sí...pero, ¿qué hacemos con tu pobre hombro? -Si unimos nuestros vastos talentos y sabidurías...es seguro que habremos de obtener algunos resultados. -Creo que tienes razón -dijo ella con voz mimosa, acurrucándose contra él como un gato flexible y voluptuoso- ...como siempre. Comprar ropa interior a una mujer bonita inspira siempre sensaciones de voluptuosidad decadente. A Peter le causó gracia el aire de connivencia de la empleada de la tienda, una dama ya entrada en años. Era evidente que la mujer se había hecho una idea de la relación que había entre esas dos personas y, con aire pícaro, trajo un cajón lleno de prendas de interior de encaje y de seda, todas de un precio exorbitante. -Sí -exclamó Melissa- Jane, entusiasmada- ¡es exactamente lo que quiero! Se llevó una de las prendas a la mejilla y la empleada se felicitó de su ojo certero. A Peter le daba pena desilusionarla y decidió proseguir con su papel de viejo lascivo unos pocos minutos más, mientras echaba una mirada al espejo que estaba detrás de la cabeza de la dama. Allí estaba el hombre que lo estaba siguiendo. Una figura indefinida dentro de un sobretodo gris, que se había puesto a hurgar en unas pilas de corpiños con el interés ávido y el aire entendido de un travesti. -Realmente no creo que tu madre apruebe, querida –dijo Peter. La empleada, asombrada, lo miró. -¡Por favor, papá! El mes que viene cumplo catorce. Lo estaban siguiendo desde que había llegado a Heathrow, la tarde anterior, y Peter no había logrado saber quiénes eran. Empezó a lamentar no haber reemplazado el Cobra extraviado en el arroyo. -Me parece que conviene no aventurarse -dijo Peter a su hija. Y tanto Melissa-Jane como la vendedora parecieron decepcionadas. -¡Bombachones no me voy a poner! -gimoteó Melissa-Jane-. ¡ni medias ortopédicas!

-Propongo una transacción -sugirió Peter-. No habrá medias ortopédicas.. .y tampoco encaje negro: no antes de los dieciséis años. Me parece que basta por el momento con las uñas pintadas. -¡Papá! ¡Eres antediluviano! Volvió a echar una mirada al espejo. Ya empezaba el cambio de guardia del otro lado del salón. El hombre del sobretodo gris raído y la bufanda de lana a cuadros se escurrió y desapareció dentro de uno de los ascensores. A Peter le iba a llevar cierto tiempo identificar al reemplazante...Pero luego se sonrió a sí mismo. No le iba a llevar tanto tiempo. Allí estaba. El hombre tenía puesta una chaqueta de paño a cuadros y pantalones de tela escocesa y sonreía como un escuerzo amable. -¡Viejo! ¡Esto sí que es una sorpresa! Surgió detrás de Peter y le dio un golpe entre los omóplatos con la mano abierta, haciendo que trastabillara. Por lo menos, ya sabía quiénes eran. -¡Colin! Se dio vuelta y tomó en su mano la pesada garra cubierta de enmarañado vello negro que se había depositado en su espalda. -Sí; es una sorpresa. Me he estado topando con sus gorilas desde ayer. -Cretinos -convino amablemente Colin-. ¡Todos son unos cretinos! -Se volvió y miró apreciativamente a Melissa- Jane. –Eres muy bonita -dijo, y le dio un beso con un entusiasmo que no era enteramente paternal. -Tío Colin. Cae usted del cielo. -Melissa- Jane se desprendió del abrazo y le mostró la pequeña bombacha trasparente. -¿Qué le parece? -Es para ti, querida. Eres tú quien la va a usar. -Por qué no se lo dice usted a papá? ¡Me haría un favor! Colin abarcó con la mirada la suite del Dorchester y gruñó. -Esto sí que es vida. En el ejército no hay lugares como éste. -Papá se está convirtiendo en un plutócrata podrido. Exactamente como el tío Steven -comentó Melissa-Jane, corroborando. -He notado que tú, Vanessa y las otras camaradas usan ropa interior de encaje -contraatacó Peter.

-¡Eso es otra cosa! -exclamó ella, dando un rápido paso atrás y asiendo defensivamente el envoltorio verde de Harrod's-. Se puede tener conciencia social y no vestirse como una campesina... ¿sabes? -Suena a buena vida -dijo Peter, echando su sobretodo en el diván y dirigiéndose al mueble en donde estaban las bebidas-. ¿Un whisky? -Puro. Con hielo -dijo Colin. -¿Hay jerez dulce? -preguntó Melissa-Jane. -Hay Coca-Cola. y se la puede llevar a su dormitorio, señorita. -¡Papá, por favor! Hace siglos que no veo al tío Colin. -Vamos, vamos -dijo Peter. Y añadió, cuando Melissa-Jane se retiró: -¡Jerez dulce! No faltaba más. -Así son cuando empiezan a crecer. Colin tomó el vaso que le ofrecía Peter e hizo tintinear los cubitos de hielo, recostándose en el sillón. -¿No me va a felicitar? -Con mucho gusto. Peter levantó su vaso y fue a pararse junto a las ventanas, que dejaban ver las ramas peladas y los cielos grises y nebulosos sobre Hyde Park. -¿Por qué motivo? -¡Vamos, Peter, vamos! Thor: me dieron su puesto después que usted lo dejó. -Antes de que me echaran. -Después de haberlo dejado usted -repitió Colin con firmeza. Tomó un sorbo de whisky y lo gustó ruidosamente-. Hay muchas cosas que no se entienden.. “Nuestro destino no es buscar porqués: es obrar y morir.” Shakespeare. . Seguía haciendo el payaso, pero los ojillos de color miel brillaban, tan calculadores como los de un flamante osito de juguete en la mañana de Navidad. Se levantó y se paseó con su vaso. -Esto es magnífico. Realmente magnífico. Usted malgastaba su tiempo en Thor: todo el mundo lo sabía. Debe de estar ganando ahora más que todos los jefes juntos. -Apuesto a que ha visto ya una copia Xerox de mi contrato con Narmco. -¡Narmco! -exclamó Colin-. ¿Está usted trabajando para ellos ahora? ¿Qué me cuenta? ¡Es sensacional, querido, es sensacional!

Esta vez Peter tuvo que reír, lo cual era una forma de capitulación. Cruzó el cuarto y se sentó junto a Colin. -Una pregunta fea.. . -Es una manera de entrar en materia, .. -¿Por qué tendría que mandarme alguien? ¿Acaso no puede tener uno ganas de charlar un rato con un viejo colega? -Lo mandaron a usted porque piensan que yo podría romperle la mandíbula a cualquier otro. -Claro, claro. Todos saben ahora que nos queremos como hermanos. -¿Cuál es el mensaje, Colin? -Felicitaciones, Peter. Estoy aquí para decirle que acaba de ganar usted un billete de ida y vuelta a la Gran Manzana. –Se puso una mano sobre el corazón y cantó con una voz de barítono sorprendentemente afinada: -¡Nueva York, Nueva York, sublime Nueva York! Peter seguía sentado, mirando impasiblemente a Colin, pero la mente corría. Sabía que tenía que ir. De algún modo tenía la certidumbre de que algo empezaba a emerger de las aguas turbias, que las partes empezaban a encajar unas en otras. Era esto lo que había estado esperando al iniciar la conversación. -¿Cuándo? -En este mismo instante hay un jet de la fuerza aérea en Croydon. -¿Melissa- Jane? -El chofer que está abajo la puede llevar a su casa- -Se hará usted odiar . -Es la historia de mi vida -dijo Colin suspirando-. Sólo los perros me quieren.

Durante la travesía del Atlántico jugaron al gin rummy y tomaron café muy fuerte. Colin Noble hablaba incesantemente, moviendo los labios en torno a los restos de su cigarro. Hablaba de temas concretos relacionados con Thor, de aspectos del entrenamiento y problemas del personal, pequeñas anécdotas de hombres y cosas que los dos conocían muy bien. No hizo ningún esfuerzo por averiguar algo del puesto de Peter en Narmco, pero dijo de pasada que Peter iba a tener que estar de vuelta en Londres para la serie de encuentros con la Narmco, que debían iniciarse el

lunes siguiente. Fue una indicación deliberada (y no muy sutil) de lo mucho que sabía Atlas sobre -Peter y sus nuevas actividades. Llegaron al aeropuerto Kennedy un poco pasada la medianoche. Un auto del ejército los recogió y los llevó a un motel Howard Johnson, el más cercano, donde durmieron seis horas del sueño profundo, comatoso, que sigue a las vigilias en jet. Peter aún tenía picazón en los ojos y sentía el cerebro algodonoso al contemplar a Colin, que estaba engullendo uno de esos copiosos desayunos norteamericanos, con waffles, salchichas, panceta ahumada con huevos, bizcochos dulces y buñuelos, todo regado con cataratas de jugos de fruta y de café. Finalmente Colin encendió su primer cigarro y anunció: -Bueno, bueno...¡Al fin estoy en lo mío! Sólo ahora me doy cuenta hasta qué punto he estado debilitado estos dos últimos años por culpa de una alimentación insuficiente. El mismo conductor los estaba esperando en la entrada del motel. El Cadillac tenía una connotación de alto nivel dentro de las jerarquías militares. Indiferente al interior acolchado y al aire acondicionado del automóvil, Peter contempló los sombríos guetos de Harlem. Al tomar el auto por la elevada pista que bordea el East River, Peter tuvo la sensación de que estaba viendo un campo de batalla abandonado, donde unos pocos sobrevivientes se arrinconaban en umbrales oscuros o vagaban por las aceras llenas de desperdicios y papeles en la mañana fría y nebulosa. Tan sólo las inscripciones que adornaban las desnudas paredes de ladrillos tenían pasión y vitalidad. El chofer llegó a la esquina de la Quinta Avenida y la calle Ciento Once y tomó hacia el sur, bordeando el parque más allá del Metropolitan Museum, a la hora en que el tránsito empieza a espesarse. Luego se deslizó dentro de la boca cavernosa de un enorme garaje de estacionamiento bajo una de las estructuras monolíticas que parecían alcanzar los cielos grises y fríos. La entrada al garaje tenía un cartel que rezaba: "Para residentes solamente", pero el portero levantó la reja a control electrónico y les hizo una seña para que pasaran. Colin llevó a Peter hasta la pared de los ascensores y los dos subieron, sintiendo un vacío en el estómago cuando las luces en la caja del ascensor marcaron el ascenso hasta los últimos pisos.

Salieron a una zona de recepción protegida por biombos ornamentales, aunque no por eso menos funcionales. Un guarda con uniforme policial y una banda en el brazo los examinó a través de la mirilla y controló el pase Atlas de Colin en su registro antes de darles entrada. Las oficinas ocupaban la totalidad del último piso del edificio, pues había jardines colgantes más allá de las puertas corredizas de cristal que dejaban ver, a través de los vertiginosos canales de espacio vacío, los otros rascacielos de la isla: el edificio de Panamerican y las torres gemelas del World Trade Center. La decoración era oriental: ámbitos despojados y severos, con obras de arte que, como sabía Peter por una previa visita, eran de incalculable valor. Antiguas pinturas japonesas sobre seda, tallas de jade y de marfil, una profusión de pequeños objetos. En un atrio pudieron ver, de pasada, un bosque en miniatura de árboles Bonsái en sus bajas vasijas de barro. Las duras contorsiones de troncos y ramas delataban su avanzadísima edad. Incongruentemente, en esos refinados aposentos resonaba el estruendo de la batuta de Von Karajan, dirigiendo la Orquesta Filarmónica de Berlín a través de las glorias de la Heroica. Más allá del atrio se veía una sencilla puerta de roble claro y Colin Noble apretó el botón del timbre. Casi inmeditamente la puerta se corrió. Colin hizo pasar a Peter a una habitación larga y alfombrada, que tenía el techo cubierto de azulejos acústicos. Además de los atestados estantes y una mesa de trabajo, se veía un enorme piano de cola; contra una pared había un tocadiscos de alta fidelidad y varios altoparlantes, que habrían estado más en su lugar en un estudio de grabaciones comerciales. Kingston Parker estaba de pie junto al piano. Una figura heroica, alta y corpulenta, con la gran cabeza hirsuta caída sobre el pecho, los ojos cerrados y una expresión de éxtasis casi religioso en la cara.

La música conmovía a ese poderoso cuerpo, del mismo modo que un viento de tormenta sacude a un gigante de los bosques. Peter y Colin se detuvieron bajo el dintel, pues les pareció inoportuno irrumpir en ese momento tan personal y tan íntimo, pero pasaron unos pocos segundos y Parker ya fue consciente de la

presencia de ellos y levantó la cabeza. Al parecer, aparto el hechizo de la música con un sacudón de la cabeza, como un perro lanudo que se sacude al salir del agua. Levantó el brazo del tocadiscos. El silencio fue muy conspicuo después de las cascadas de sonidos. -General Stride -dijo Kingston Parker, saludando-. ¿O me permite usted que siga llamándolo Peter? -Creo que "señor Stride" es lo más apropiado -dijo Peter. Parker hizo un rápido y elocuente gesto, deplorando el distanciamiento que se le imponía, e indicó un cómodo sofá de cuero en el otro extremo del cuarto, sin tender les la mano. -Por lo menos, vino usted -dijo, mientras Peter se acomodaba en el sofá. -Siempre he sido un hombre muy curioso. -Y yo he contado con eso -contestó Kingston Parker, sonriendo-. ¿Han desayunado? -Hemos comido alguna cosita -se apresuró a decir Colin. Peter hizo una señal de asentimiento. -Entonces, café -dijo Parker. E hizo el pedido por el teléfono interno, antes de volverse hacia ellos. -¿Por dónde empezamos? -Parker se echó hacia atrás con ambas manos los abundantes cabellos grises y quedó más despeinado de lo que ya estaba.. -Empecemos por el principio -propuso Peter- ...como dijo el Rey de Corazones a Alicia, la del País de las Maravillas. -El principio -Parker sonrió levemente- ...Está bien. Al principio yo me opuse a que interviniera usted en Atlas. -Lo sé. -No creía que usted fuera a aceptar el comando de Thor: era un paso hacia atrás en su carrera. Me sorprendió usted al hacerlo. No fue la primera vez que me sorprendió. Un sirviente chino, con una chaqueta blanca y botones de bronce ofreció café, leche y azúcar de colores. Cuando se fue, Parker continuó.

-En esa ocasión, general Stride, mi opinión era que, si bien contaba usted con una foja de logros sólidos y notables, era un militar de ideas rígidas y anticuadas. La mentalidad del coronel tradicional, más apropiada para la guerra de trincheras que para enfrentar las exigencias de una guerra que se hace desde las

sombras...La clase de guerra que tenemos ahora y contra la cual tendremos que luchar en el futuro. -Sacudió la gran cabeza leonina e, inconscientemente, sus dedos acariciaron el terso teclado de marfil. Se sentó en el taburete que estaba frente al piano. -¿Soy bastante claro, general Stride? Yo siempre he pensado que la misión de Atlas estaba demasiado limitada por los términos de referencia originales que se habían trazado. No creía que Atlas pudiera realizar lo que se intentaba que realizara si era tan sólo un instrumento de represalia. Si es menester esperar a que se produjera el acto hostil para reaccionar...Si se depende de otras organizaciones, con todas sus rivalidades internas, sus usuales mezquindades, cuando hacen falta datos del servicio de inteligencia...Me hacían falta hombres que no sólo fueron sagaces, sino también capaces de pensar más allá de lo convencional y actuar independientemente. Yo creí que usted no tenía esas cualidades, aunque lo estudié detenidamente. No me atreví a poner en usted mi plena confianza. Los dedos delgados de Parker evocaron un fluido pasaje en el teclado, como si hubiera querido acompañar sus palabras. Y, por un instante, pareció totalmente fascinado por su propia música. Luego levantó de nuevo la cabeza. -Si lo hubiera hecho, el manejo de su operación de rescate en el avión 070 habría sido diferente, con toda probabilidad. Me he visto forzado a revisar mi apreciación de su carácter, general Stride y esto no ha sido fácil de hacer. Al demostrar usted que tenía esas cualidades que yo no sospechaba ha perturbado mi juicio. Reconozco que el despecho personal predominó sobre mi juicio prudente, y en el momento...en que yo estaba pensando en la debida forma, usted ya había sido invitado a presentar su renuncia... -Sé que esa renuncia le fue entregada personalmente, doctor Parker...y que usted recomendó que se aceptara. La voz de Peter era muy fría; la cólera controlada volvía cortante su tono. Parker hizo un gesto de conformidad. -Sí. Es cierto. Aprobé su renuncia.

-Entonces me parece que estamos perdiendo el tiempo aquí. Los labios de Peter estaban apretados, formando una línea delgada y dura. La piel de las mejillas y encima de los hoyuelos de la nariz,

delicadamente dibujados, parecía tensa y pálida como una porcelana. -Por favor, general Stride...permítame una explicación. Parker tendió una mano hacia él, como si hubiera querido impedir físicamente que se levantara. La expresión de su cara era seria e intensa. Peter volvió a recostarse en el respaldo, con ojos recelosos y labios siempre apretados. -Tengo que remontarme un poco en el tiempo para dar sentido a lo que estoy diciendo. Parker se levantó del taburete y cruzó en dirección a la colección de pipas que estaba sobre su mesa de trabajo, entre los aparatos de alta fidelidad. Eligió una de ellas: una pipa de espuma de mar que había adquirido tonalidades de valioso ámbar. Sopló dentro de la pipa, marchó sobre la mullida alfombra y se paró delante de Peter. -Algunos meses antes del secuestro del 070...seis meses para ser precisos, empecé a recibir indicaciones de que entrábamos en una nueva fase de las prácticas del terrorismo internacional. Al principio sólo fueron datos aislados, que se confirmaron, que fueron seguidos de pruebas evidentes. Parker se había puesto a llenar su pipa con el tabaco que iba sacando de una bolsita de cuero, mientras hablaba. Ahora corrió el cierre de la bolsita y la puso sobre el piano. -Lo que estábamos observando era la consolidación de las fuerzas de la violencia bajo una especie de control centralizado; no estábamos seguros de la forma que estaba tomando ese control. Se interrumpió y escudriñó la expresión de la cara de Peter; al parecer, interpretó equivocadamente que Peter no le creía, ya que meneó la cabeza.

-Sí, sé que suena increíble, pero le voy a mostrar los documentos. Tenemos pruebas de encuentros entre conocidos jefes militantes y algunas figuras en sombras, tal vez representantes de algún gobierno del Este. Hasta ahora no hemos estado seguros; ahora sí. E inmediatamente después de esto se produjo un cambio completo en la conducción y la aparente motivación de la actividad militante. En realidad, no necesito darle a usted detalles de esto. En primer lugar, la acumulación sistemática de inmensas reservas financieras, mediante la organización y ejecución bien planificadas

de raptos de figuras prominentes, que se inició con los ministros de la OPEP y continuó con personajes dirigentes de la industria y las finanzas -Parker encendió un fósforo y chupó su pipa, mientras el humo perfumado le envolvía la cabeza. De tal modo que nos encontramos con que los motivos no han cambiado en esencia y siguen siendo el lucro personal o alguna ganancia política parcial. Luego sobreviene el secuestro del 070. Yo no había tenido confianza en usted hasta ese momento y, cuando usted estaba en camino a Johannesburgo, ya era demasiado tarde. Sólo podía intentar controlar sus acciones mediante órdenes escuetas. No pude explicarle que sospechábamos estar ante una ola de militancia renovada, y que debíamos dar margen para que dicha militancia se dejara ver al máximo. Fue una terrible decisión, pero había que sacrificar unas cuantas vidas humanas a fin de obtener informaciones vitales...Entonces usted actuó como nunca creí que fuese capaz de actuar. Parker se quitó la pipa de la boca y sonrió. Cuando sonreía era posible creer cualquier cosa que decía y se le perdonaba, por muy ofensivo que esto fuera.

-Reconozco, general Stride, que mi primera reacción fue de rabia y frustración. Hubiera pedido su cabeza y sus entrañas. Luego, de algún modo, empecé a usar mi propia cabeza. Usted había demostrado ser el hombre que me hacía falta, el soldado capaz de pensamiento y acción no convencionales. Si usted quedaba desacreditado y puesto a un lado, había cierta posibilidad de que esta nueva forma de militancia reconociera en usted las mismas cualidades que yo me había visto forzado a reconocer. Si yo permitía que usted arruinara su carrera y se convirtiera en un descastado...un hombre amargado, aunque con habilidades y conocimientos de incalculable valor, un hombre que se había mostrado capaz de una tremenda energía si se presentaba la ocasión -Parker se interrumpió é hizo un gesto de disculpas-...lo lamento, general Stride, pero me vi obligado a reconocer que usted resultaba muy apetecible también para -hizo un gesto de impaciencia- ...no tengo nombre para ellos...¿digamos, "el enemigo"? Debí reconocer que usted ofrecía un gran interés al enemigo. Y recomendé su renuncia. -Cabeceó sombríamente. -Sí, ratifiqué su renuncia y, sin saberlo usted, se convirtió en un agente

libre de Atlas. Me pareció perfecto. Ahora ya no estaba forzado usted a desempeñar un papel: usted mismo lo creía. Era ahora el descastado, el hombre desacreditado, tratado injustamente, maduro para la subversión. -No lo creo -dijo Peter secamente. Parker se acercó a su mesa de trabajó, eligió un sobre que estaba sobre una bandeja japonesa de cerámica y volvió junto a Peter. A Peter le llevó un rato entender que era un estado de cuenta bancaria -Crédit Suisse, de Ginebra-. La cuenta estaba a su nombre y allí había anotado varios depósitos. No había retiros ni débitos. Cada depósito se había hecho por la misma suma: el salario íntegro de un comandante general del ejército británico. -Como usted ve -dijo Parker sonriendo- el salario de Atlas sigue corriendo. Sigue usted siendo uno de nosotros, Peter. Y todo lo que puedo decir es que lamento mucho el habernos visto obligados a hacer este teatro...pero juzgamos que valía la pena. Peter volvió a mirarlo, no del todo convencido, pero con una hostilidad menos franca en la expresión de su cara. -¿Qué me quiere decir usted con esto, doctor Parker? -Al parecer, está usted de nuevo en actividad, ¿no? -Soy director de ventas de Narmco, Compañía Nórdica de Armamentos -dijo secamente. -Sí, por supuesto, y Narmco forma parte del imperio industrial Altmann...y el barón Altmann y su encantadora esposa son, o más bien fueron, una pareja interesante y extraordinaria. Por ejemplo, ¿estaba usted enterado de que el barón fue uno de los principales agentes de Mossad en Europa? -Imposible -dijo Peter, meneando la cabeza en un gesto irritado-. Altmann era católico. Los servicios de inteligencia israelíes no suelen reclutar católicos.

-Así es -accedió Parker-. Su abuelo se convirtió al catolicismo y cambió el nombre de la casa solariega de la familia en La Pierre Bénite. Fue una excelente decisión comercial, no hay duda de eso, ya que nada ganaba uno siendo judío en la Francia del siglo XIX. Sin embargo, el joven Altmann recibió una fuerte influencia de su abuela y de su propia madre. Fue sionista desde sus más tiernos años y usó constantemente su enorme fortuna y su influencia a

favor de esa causa...hasta el momento en que lo asesinaron. Pero actuó con tanta sagacidad, con tanta sutileza, que pocas personas se enteraron de sus conexiones con el judaísmo y el sionismo. Nunca cometió el error de volver al regazo de su religión ancestral, dándose cuenta de que su actividad iba a ser más eficaz si se presentaba como un católico practicante. La mente de Peter funcionaba con rapidez. Si esto era cierto, todo cambiaba de forma. Cambiaban las razones de la muerte del barón... y también cambiaba el papel que desempeñaba Magda Altmann en su propia vida. -¿Y la baronesa? -preguntó Peter-. ¿Estaba enterada de esto? -¡Ah, la baronesa! -Kingston Parker se quitó la pipa sujeta entre los dientes y tuvo una involuntaria sonrisa de admiración.-Una mujer muy notable. No sabemos mucho de ella...salvo su belleza y sus excepcionales capacidades. Sabemos que nació en Varsovia. Su padre era profesor de medicina en la universidad de esa ciudad y huyó a Occidente cuando la baronesa era aún una niña. Murió unos pocos años después en un accidente de tránsito en París, atropellado por un auto que huyó cuando el profesor salía de dar unas clases en la Sorbona. Un cierto misterio sigue rodeando a esta muerte. La niña, al parecer, fue pasando de familia en familia, de amigos de su padre a parientes lejanos. Ya en esos años empezó a mostrar inclinaciones culturales: talento musical, a los trece años jugaba excepcionalmente bien al ajedrez...Y luego, durante cierto tiempo, no hubo noticias de ella: aparentemente, desapareció sin dejar rastros. La única indicación proviene de una de sus madres adoptivas, una señora de edad muy avanzada ahora, y a quien le falla la memoria. "Creo que volvió a su patria por cierto tiempo...Me dijo que volvía a su patria." -Parker abrió las manos. -No sabemos qué significa esto. ¿Varsovia? ¿Israel? ¿Algún lugar del este? -Ha hecho usted una investigación muy minuciosa -dijo Peter. Lo que acababa de oír lo inquietaba.

-Por supuesto. Hemos investigado detenidamente a todas las personas con quienes ha estado usted en contacto después de abandonar el comando de Atlas. No haberlo hecho habría sido negligencia de nuestra parte...Especialmente nos hemos ocupado

de la baronesa. Es un personaje fascinante...estoy seguro de que usted entiende nuestro interés. Peter hizo una señal de asentimiento y esperó. No quería preguntar más. De algún modo, tenía la sensación de que era desleal a Magda, que su actitud era desconfiada y mezquina. Pero esperó de todos modos y Parker siguió hablando. -Después volvió a París. Tenía diecinueve años. Era una secretaria extremadamente competente, que hablaba cinco idiomas a la perfección, bonita, siempre vestida a la última moda, y que contó en seguida con un cortejo de admiradores adinerados, influyentes y poderosos. El último de estos fue su patrón, el barón Aaron Altmann. Parker guardó silencio, esperando la pregunta, forzando a Peter a intervenir . -¿También ella es agente de Mossad? -No lo sabemos. Es posible...pero hasta ahora se ha cubierto muy eficazmente. Lo cierto es que nosotros contamos más bien con que usted averigüe este punto para nosotros... -Ya veo... -Ella tiene que haber sabido que su marido era sionista. Debe de haber sospechado que eso tuvo algo que ver con el rapto y el asesinato. Luego, esos seis años de su vida sobre los que nada pudimos averiguar, entre los trece y los diecinueve años ...¿Dónde estaba? -¿Es judía? -preguntó Peter-. ¿Lo era su padre? -Es lo que creemos, aunque el profesor nunca demostró interés en nada religioso y dejó en blanco la casilla referente a la religión en la solicitud de empleo de la Sorbona. La hija ha demostrado la misma falta de intereses religiosos: sólo sabemos que cuando se casó con el barón se efectuó una ceremonia católica, seguida de un matrimonio civil en Rambouillet. -Nos hemos alejado mucho del terrorismo internacional -observó Peter.

-No me parece así -dijo Kingston Parker, sacudiendo su gran cabeza leonina-. El barón fue una víctima del terrorismo y en el momento en que usted...uno de los expertos mundiales en terrorismo y guerrilla urbana...se pone en contacto con ella, hay un

intento de asesinato...o un intento de secuestro que tenía a la baronesa como objetivo. Peter no se sorprendió en lo más mínimo de que Parker hubiera estado enterado del incidente de aquella noche en el camino a La Pierre Bénite...sólo hacía unos pocos días que se había quitado el cabestrillo. -Dígame una cosa, Peter. ¿Cómo ve ese incidente? He leído una copia del informe que hizo usted para la policía francesa...¿Puede agregar algo a eso? Peter guardaba una imagen visual muy clara del Citroën que lo había seguido en las afueras de París y, casi en forma simultánea, del sonido desgarrante de los disparos de armas automáticas en la noche. -Estaban detrás de la baronesa -dijo Peter con voz firme. -¿ Y usted estaba manejando el coche de ella? -Así es. -¿Estaba usted en el lugar por donde la baronesa suele pasar? -Así es. -¿Quién lo sugirió? ¿Usted? -Le dije que su auto era demasiado llamativo. -Y, en consecuencia, se ofreció usted a manejar esa noche el coche hasta La Pierre Bénite... -Sí -mintió Peter, sin saber por qué lo hacía. -¿Alguien más estaba enterado de que la baronesa no iba a manejar? -Nadie. Salvo sus guardaespaldas y los dos choferes que fueron a recibirnos cuando llegamos de Suiza", pensó Peter. -¿Está usted seguro? -insistió Parker. -Sí -dijo Peter con impaciencia-. Nadie más. “Salvo Magda, a excepción de Magda". Apartó la idea con irritación.

-Bien. Debemos aceptar entonces que el blanco era la baronesa. Pero...¿fue un intento de asesinato o de secuestro? Esto podría tener mucho sentido. Si el objetivo era el asesinato, esto indicaría que se buscaba la eliminación de un agente rival, que la baronesa es probablemente un agente Mossad, reclutado por su

marido. Por otra parte, un secuestro podría sugerir que el objetivo es monetario. ¿Cuál de los dos, Peter? -Habían cerrado el camino -dijo. “Aunque no completamente”, recordó-. Y un hombre que se hacía pasar por policía me hizo señas para que me detuviera –“o por lo menos para que aminorara la marcha”, pensó, "aminorarla lo bastante como para convertirme en un blanco fácil cuando ellos empezaran a tirar"- ...y no abrieron fuego hasta que fue evidente que yo no me iba a detener. -Pero habían estado dispuestos a iniciar el tiroteo en el mismo instante en que Peter había tomado la decisión de llevarse por delante la señal de tránsito. La intención de los tiradores había sido evidente- ...Yo diría que el objetivo era apoderarse de la baronesa viva. -Está bien -dijo Parker-. Tendremos que aceptar esto por el momento -y miró a Colin-. ¿Alguna pregunta, coronel Noble? -Gracias, doctor. No hemos oído en qué forma fue abordado Peter por Narmco o la baronesa. ¿Quién dio el primer paso? -Una firma londinense que se especializa en empleos de alto nivel me buscó. Venía directamente de las oficinas de Narmco... "Y yo, sencillamente, me negué", pensó Peter. "Fue tan sólo después, en Abbot's Yew..." -Veo -dijo Colin, frunciendo el ceño, contrariado-. ¿No hubo ningún encuentro con la baronesa? -No entonces. -A usted le ofrecieron el puesto de director de ventas...¿No hubo mención de otras obligaciones, seguridades, espionaje industrial...? -No; no hubo nada de eso. -¿Más tarde? -Sí. Cuando conocí a la baronesa comprendí que las medidas de seguridad que había tomado eran insuficientes. Hice cambios. -¿Nunca habló usted con ella del asesinato de su marido? -Sí, hablamos. -¿Y? -Y nada. A Peter ya le resultaba difícil improvisar respuestas, pero utilizó la vieja regla que recomienda decir toda la verdad que se puede decir.

-¿No hubo ninguna mención por parte de la baronesa de una búsqueda de los asesinos de su marido? ¿No le solicitó a usted que pusiera sus talentos especiales para realizar una venganza? Peter se veía obligado ahora a decidir de golpe. Parker tenía que estar enterado de su calculada indiscreción con el agregado militar de la embajada de Gran Bretaña en París: el cebo que había colocado cuidadosamente para atraer a Califa. Naturalmente, Parker estaba enterado: era jefe de Atlas y tenía acceso a la computadora de la Oficina Central de Inteligencia. Peter no se podía permitir el negarlo. -Sí, me pidió que le trasmitiera cualquier información que pudiera dar una pista sobre los asesinos de su marido. En París le pedí a G.2 que me pasara cualquier información. No pudo ayudarme. Parker gruñó. -Sí. Tengo aquí una nota en la que me comunican que G. 2 presentó un informe de rutina...Pero pienso que el pedido de la baronesa fue algo bastante natural. -Volvió a su mesa de trabajo y echó una mirada a un anotador escrito en una especie de taquigrafía personal. -Conocemos ocho vinculaciones de carácter sexual que tuvo la baronesa antes de casarse: todas con hombres políticamente poderosos o ricos. Seis de ellos estaban casados... Peter tembló de cólera, y él mismo se sorprendió de la intensidad de su reacción. Sintió odio por Parker, ¿cómo se permitía hablar así de Magda? Hizo un gran esfuerzo por conservar una expresión neutra y la mano que estaba sobre sus rodillas se aflojó, los dedos se abrieron naturalmente, aunque tenía un fuerte deseo de cerrar el puño y golpear a Parker en la cara.

-...todas estas historias amorosas fueron vividas con extrema discreción. En los años de matrimonio no hay pruebas de actividad extramarital. A partir del asesinato del barón ha habido otras tres aventuras: un ministro del gobierno francés; un hombre de negocios norteamericano; el jefe de la segunda compañía de petróleo del mundo -dejó caer el bloc en el escritorio y se volvió para mirar a Peter de frente-. Recientemente ha habido otra. –La mirada era brillante, aguda. -Esta dama, sin duda, es partidaria de combinar los negocios con el placer. Todos sus compañeros han sido hombres capaces de dar pruebas contundentes de sus

sentimientos. Creo que esta regla se aplica también al último hombre que ha elegido. Colin Noble, incómodo, tosió y se desplazó en su asiento. Pero Peter ni siquiera lo miró y no apartó sus ojos de Kingston Parker. Magda y él no habían ocultado sus relaciones, pero le resultaba muy desagradable tener que hablar de esto con otra persona. -Entiendo que usted está en situación de reunir datos de suma importancia. Creo que está muy cerca del centro de esta influencia sin nombre y sin forma...creo que podrá usted establecer alguna forma de contacto con el enemigo, aunque sólo sea otro encontronazo militar con ellos...La única pregunta es la siguiente: ¿hay alguna razón, emotiva o de otro carácter, que le impida a usted cumplir con su deber? Kingston Parker ladeó la cabeza, convirtiendo su aseveración en una pregunta real. -Nunca he permitido que mi vida privada interfiera con mis deberes, doctor -dijo Peter con voz tranquila. -Es cierto -dijo Kingston Parker- y estoy seguro de que, ahora que sabe usted un poco más sobre la baronesa Altmann...se dará cuenta hasta qué punto estamos interesados en esa señora. -Sí, me doy cuenta. -Peter había logrado ya dominar completamente su irritación. -Usted quiere que yo use la relación privilegiada que tengo con ella para espiarla. ¿No es así? -Del mismo m o que estamos convencidos de que ella utiliza esa misma relación para sus propios fines -Parker se interrumpió: una idea extraña le había pasado por la cabeza- ...Espero no haber sido demasiado brutal, Peter. Espero no haber destruido ninguna ilusión. El tono de Parker era ahora de despedida. La entrevista había terminado. -A mi edad, doctor, un hombre ya no alberga ilusiones. –Peter se puso de pie. -¿Desea usted que le informe directamente? -El coronel Noble tomará las medidas necesarias para todas las comunicaciones -dijo, tendiéndole la mano. -No le habría solicitado esto, Peter, de haber sido posible. Peter no vaciló y aceptó la mano. La mano de Parker era fresca y seca. Aunque no lo demostró, Peter sintió la fuerza física en aquellos duros dedos de pianista.

-Me doy cuenta, señor -dijo Peter. Y pensó fríamente: "y me daré cuenta muy pronto, si también esto es una mentira." Peter dio la excusa de su cansancio para evitar la partida de gin-rummy y fingió dormir durante la mayor parte del largo vuelo trasatlántico. Con los ojos cerrados intentó poner algún orden en sus pensamientos, pero estos tendían a formar un círculo cerrado y lo dejaban siempre fuera. No lograba ni siquiera alcanzar la certeza en relación con sus propios sentimientos por Magda Altmann y la lealtad que le debía. Los sentimientos parecían tomar distintas formas cada vez que los examinaba. Se descubrió a sí mismo cavilando sobre trivialidades. "Vinculaciones sexuales"...Era la expresión ridícula, rígida, que había utilizado Parker, y que había llenado a Peter de cólera. Ocho "vinculaciones" antes del matrimonio, seis con hombres casados, dos más después del matrimonio... siempre con hombres ricos y poderosos. Quiso visualizar más concretamente esos datos desnudos y, con una irrupción de amargo despecho, imaginó las figuras sin cara y sin forma junto al cuerpo esbelto y terso, recordó los pechos pequeños y bien formados, la larga cabellera que caía en mechones. De algún modo se sintió traicionado e inmediatamente se reprochó a sí mismo esa reacción adolescente. Había otros interrogantes y posibilidades, más equívocos, que Parker había mencionado: la conexión con Mossad, esos seis años sobre los que nada se sabía...Una y otra vez Parker volvía a lo mismo: ¿qué había ocurrido en esos años? ¿Sería ella capaz de engañar de un modo tan artero? ¿O no lo había engañado? ¿Estaba sufriendo por su amor propio ofendido o, de algún modo desconocido por él, Magda había logrado ponerlo en una posición más vulnerable? ¿Había conseguido que él se enamorara?

¿Qué sentía él por esa mujer? Al fin de cuentas tenia que encarar directamente la pregunta y tratar de contestarla. Pero cuando aterrizaron, seguía sin respuesta disponible y sólo sabia que la perspectiva de verla de nuevo era extremadamente placentera y que la idea de que ella lo hubiera usado para sus propios fines y de que fuera capaz de descartarlo como había hecho con los otros hombres le provocaba un intenso sufrimiento. Temía la respuesta que podía encontrar y, de pronto, recordó la referencia que ella

había hecho a una isla adonde podían escapar juntos. Comprendió que también Magda era víctima del mismo miedo y, con un escalofrío de clarividencia, se preguntó si no estarían destinados a destruirse el uno al otro. Magda había dejado tres mensajes distintos en el "Dorchester". Y, cada vez, el número de teléfono de Rambouillet. Peter telefoneó en cuanto llegó a sus habitaciones. -¡Oh, Peter! Estaba tan nerviosa. ¿Dónde estabas? Resultaba difícil creer que la preocupación de ella era fingida. Más difícil aún fue moderar la alegría que tuvo cuando, al día siguiente a mediodía, fue a esperarlo personalmente al aeropuerto Charles de Gaulle, en vez de enviar un chofer. -Me hacia falta salir una hora de la oficina -explicó, poniendo la mano en el brazo de Peter y apretándose contra su cuerpo-. Por supuesto, es mentira. Vine porque ya no me podía contener -y se oyó su risa ronca-. Me estoy portando de un modo desvergonzado. ¡No quiero imaginar lo que estarás pensando de mi! Esa noche formaron un grupo de ocho, que cenó en Le Doyen y fue luego al teatro del Palais de Chaillot. El francés de Peter no estaba a la altura de Moliere, de modo que se entretuvo observando subrepticiamente a Magda y, por unas pocas horas, logró frenar todas las feas preguntas que se acumulaban. Sólo a medianoche, al regresar a La Pierre Bénite, se permitió iniciar la nueva jugada en aquel complicado juego. -No te lo pude decir por teléfono -dijo en la oscuridad y la intima tibieza del amplio automóvil -. Me vinieron a ver de parte de Atlas. El jefe de Atlas me citó en Nueva York. Allí estaba cuando tú llamaste. También ellos están detrás de Califa. Ella suspiró y buscó la mano de Peter. -Confiaba en que me lo dijeras -dijo suspirando-. Sabía que habías estado en Nueva York y tenia el horrible presentimiento de que me ibas a mentir. No sé qué hubiera hecho si me hubieras mentido. Peter sintió bajo las costillas una puntada de culpabilidad y, al mismo tiempo; una cierta inquietud: ¿cómo había podido enterarse ella de su viaje a Nueva York? Recordó las “fuentes” de la baronesa.

-Cuéntame -pidió Magda. Y él le contó...todo, salvo los incómodos interrogantes que Kingston Parker había puesto después

del nombre de ella. Los años sin datos, la conexión con Mossad del barón y aquellos diez hombres innominados. -Al parecer, no saben que Califa usa ese nombre -dijo Peter-. Pero parecen estar muy seguros de que tú estás detrás de él y que me has contratado con ese propósito. Discutieron el punto tranquilamente, mientras la pequeña comitiva de autos avanzaba en la noche. Y después, cuando ella fue a la suite de Peter siguieron hablando, abrazados y susurrando en la noche. Peter se sorprendía de poder actuar con tanta naturalidad, de que las dudas se evaporaran tan fácilmente en cuanto estaba al lado de ella. -Kingston Parker sigue considerándome miembro de Atlas -explicó Peter-. Y yo no dije que no ni protesté. Queremos descubrir a Califa y mi situación en Atlas puede serme útil: de eso estoy seguro. -De acuerdo. Atlas puede ayudarnos...Especialmente ahora que están enterados de la existencia de Califa. Hicieron el amor al amanecer, un contacto profundamente satisfactorio que dejó aplacados los cuerpos y las mentes. Ella se escabulló antes de que aclarara, manteniendo así su discreción. Una hora más tarde se encontraron en el jardín-comedor para tomar juntos el desayuno. Magda le sirvió café y señaló un paquetito que estaba junto al plato de él. -Al parecer no somos tan discretos como suponemos, chéri –le dijo con aire jocoso-. Alguien está enterado de dónde pasas tus noches. Peter sopesó el paquetito en la palma de la mano derecha: tenía el tamaño de un rollo de película de 35 mm., envuelto en papel madera y lacrado. -Llegó por correo expreso ayer de noche. Magda partió una de las medias lunas en su plato y le sonrió con la peculiar mirada oblicua de sus ojos verdes. La dirección estaba escrita a máquina en una etiqueta pegada y las estampillas eran inglesas. El paquete había sido franqueado en una estación de correos del sur de Londres la mañana anterior.

De repente, Peter se sintió invadido por un aterrador presentimiento: la presencia de una inmensa desgracia pareció cernirse por el ámbito alegremente decorado. -¿Qué pasa, Peter? -la voz de Magda sonó quebrada por el miedo. -Nada -dijo él- no es nada. -Te has puesto pálido de repente. ¿No te sientes bien? -Sí. Estoy bien. Rompió el sello lacrado con un cuchillo y quitó el papel madera. Era un frasquito de vidrio transparente y dentro del frasquito había un líquido, también transparente. Alcohol o formol, pensó Peter inmediatamente. En el líquido flotaba un objeto blando, blanco. -¿Qué es eso? -preguntó Magda. Peter sintió unos tentáculos de náuseas que le oprimían el estómago. El objeto flotaba lentamente en el frasco y, de repente, se vio una mancha escarlata. "¿Ya te ha dado permiso tu madre para que te pintes las uñas, Melissa-Jane?" La pregunta hizo eco en su memoria. Visualizó a su hija, coqueteando con sus manos, el fulgor escarlata de las uñas. El mismo tono de escarlata. "¡Ah. sí! Aunque no cuando voy al colegio, por supuesto. Siempre te olvidas que ya tengo catorce años, papá". El objeto blanco y flotante era un dedo humano. Había sido cortado a la altura de la primera falange y el formol había blanqueado la carne, confiriéndole una palidez enfermiza. La piel se había arrugado y estaba escamada como la de un ahogado. Tan sólo la uña pintada seguía incólume, bonita y festivamente alegre. La náusea subió a la garganta de Peter, que tuvo un ataque de arcadas secas mientras contemplaba el frasquito. El teléfono sonó tres veces antes de que respondieran. -Cynthia Barrow. Peter reconoció la voz de su ex mujer, pese a que estaba crispada por la tensión nerviosa y la angustia. -¡Cynthia! Habla Peter.

-¡Oh! ¡Gracias a Dios, Peter! He estado tratando de dar contigo desde hace dos días. -¿Qué ocurre? -¿Está Melissa. Jane allí contigo, Peter? -No -dijo él, sintiendo que la tierra se abría bajo sus pies. -Se ha ido, Peter. Hace dos noches que no viene. Me estoy volviendo loca. -¿Avisaste a la policía? -Sí, naturalmente. La voz estaba al borde de la histeria. -Quédate ahí -dijo Peter-. Parto en seguida para Inglaterra. Déjame cualquier mensaje en el Dorchester . Colgó sin más, adivinando que ella estaba a punto de estallar y consciente de que no estaba en situación de enfrentarlo. Detrás del ornamentado escritorio Luis XIV. Magda estaba pálida, crispada, y no necesitó hacer ninguna pregunta: ya estaba en los ojos, que parecían demasiado grandes para su cara. Peter no tuvo que contestar la pregunta. Hizo un sólo gesto con la cabeza, un movimiento mecánico y brusco. Volvió a marcar un número de teléfono y, mientras esperaba, no podía apartar la mirada del trofeo macabro que flotaba en el frasquito, en el centro del escritorio. -El coronel Noble -dijo Peter-. Dígale que habla el general Stride y que es urgente. -Colin atendió en menos de un minuto. -Peter...¿es usted? -Han secuestrado a Melissa-Jane. -¿Quién? No entiendo. -El enemigo.. La han secuestrado. -¡Por Dios! ¿Está usted seguro? -Sí; estoy seguro. Me han mandado un dedo dentro de un frasco. Colin guardó silencio unos segundos y cuando habló su voz estaba apagada. -Horrendo, Dios mío, horrendo.

-Póngase en contacto con la policía. Use todos sus poderes. Hay que mantener la cosa en secreto. Que no haya publicidad.

Quiero ponerme a la cacería de estas fieras. Avise a Thor, averigüe lo que pueda. Voy para allá. Le haré saber el número de vuelo. -Pondré un grabador de mensajes en este número. con reloj -dijo Colin-. Y enviaré un chofer a esperarlo -Colin vaciló-....Peter ...estoy desolado. Usted lo sabe. -Sí. Lo sé. -Todos estamos con usted en todo y para todo. Peter dejó el receptor en la horquilla. Detrás del escritorio Magda se paró con aire resuelto. -Voy contigo a Londres –dijo, Peter tendió un brazo y le tomo la mano. -No -dijo suavemente-. Gracias. Mejor no. No tienes nada que hacer. -Peter: quiero estar a tu lado mientras vivas este horror. Tengo la sensación de que todo es culpa mía. -No es cierto. -Es una criatura tan adorable.. -Me serás más útil aquí -dijo Peter con firmeza-. Utiliza todas tus fuentes. Trata de obtener cualquier información posible. -Sí, claro. Magda aceptó la decisión de Peter sin más protesta. -¿Dónde podré encontrarte en caso de qué llegue a saber algo? El le dio el número particular de Colin Noble en Thor: lo escribió en una agenda que estaba junto al teléfono. -Aquí o en el Dorchester -dijo. -Por lo menos te acompañaré hasta París -dijo Magda. La noticia ya se había difundido en el momento en que Peter aterrizaba en el aeropuerto de Londres. Estaba en la primera página del "Evening Standard" y Peter robó el diario del kiosco y se puso a leer ávidamente durante el trayecto a Londres. La víctima fue secuestrada frente a la puerta de su casa en Leaden Street, Cambridge, a las once de la mañana del jueves. Un vecino la vio hablando con los ocupantes de un automóvil color pardo, marca Triumph, y subir a la parte trasera del vehículo, que se alejo rápidamente.

"Me pareció que había dos personas en el auto", dijo a nuestro corresponsal la señora Shirley Callon, treinta y dos años, una vecina. "Y Melissa-Jane no parecía alarmada. Creí que subía de buen grado al Triumph. Sé que su padre, que tiene un alto cargo en el ejército, suele enviar distintos autos a recogerla o a traerla a la casa. De modo que no pensé que hubiera nada raro". La alarma no se dio hasta después de haber pasado veinticuatro horas del secuestro, ya que la madre de la niña creyó que ésta estaba con su ex marido. Tan sólo cuando dicha señora no pudo ponerse en contacto con el general Stride, padre de la desaparecida, dio cuenta a la policía. La policía de Cambridge ha hallado un Triumph color pardo abandonado en el estacionamiento de la estación ferroviaria de la ciudad. El vehículo había sido robado en Londres el día anterior. Inmediatamente se lanzó una alerta en todo el país por la niña secuestrada. El inspector Alan Richards es el oficial que tiene a su cargo la investigación y cualquier persona que tenga alguna información debe telefonear a... Seguía un número de teléfono en Londres y una descripción detallada de Melissa- Jane y de la ropa que tenía puesta en el momento de su desaparición. Peter estrujó el diario y lo dejó a un lado del asiento. Tenía la mirada fija hacia delante, incubando su ira como una llama, alimentándola cuidadosamente...porque el furor era infinitamente más soportable que la gélida desesperación que acechaba para ahogarlo. El inspector Alan Richards era un hombrecito vivaz y nervioso, que parecía más un jockey que un policía. La cara estaba prematuramente envejecida y Richards se echaba unas largas mechas sobre la frente desguarnecida, con la intención de ocultar el deterioro, pero los ojos eran vivos e inteligentes, los modales directos y enérgicos. Cuando Colin Noble presentó a los dos hombres, el inspector estrechó la mano de Peter y dijo:

-Debo dejar en claro que éste es un asunto policial, general. Sin embargo, dadas las especiales circunstancias, estoy dispuesto a actuar en colaboración directa con los medios militares. Sin demora. Richards describió las medidas que había tomado. La investigación se realizaba en dos oficinas elegidas por él, ubicadas en el tercer piso de Scotland Yard, con vista sobre las chimeneas y los chapiteles de la Abadía de Westminster y el Parlamento. Richards había apostado dos mujeres policías para que contestaran las llamadas telefónicas de las personas que utilizaban el número dado por la prensa y la televisión. Hasta el momento se habían recibido unos cuatrocientos llamados. -Nos han telefoneado para darnos informaciones que oscilan entre las terriblemente vagas y las que son propias de dementes, pero debemos investigar una por una -la expresión, por primera vez, se suavizó-. Va a ser un proceso largo y lento, general Stride, pero tenemos alguna que otra pista. La oficina interior tenía el estilo indefinido de todas las oficinas públicas: muebles sólidos y sin carácter, pero había un recipiente con agua sobre un calentador. Richards sirvió el té y prosiguió: -Tres de mis hombres están examinando el auto pieza por pieza. Estamos seguros de que es el auto que utilizaron. Su ex esposa ha identificado un monedero hallado en el piso del vehículo. Es de su hija. Hemos obtenido más de seiscientas impresiones digitales y actualmente se las está procesando. Pasará cierto tiempo antes de que podamos individualizarlas y encontrar alguna identificación posible. Sin embargo, dos de estas impresiones corresponden a marcas dejadas en el dormitorio de su hija...¿Azúcar? ¿Leche? Richards llevó la taza a Peter mientras hablaba. -...La vecina, la señora Callon, que vio el vehículo, nos está ayudando a componer un “identikit” del conductor, pero no lo vio muy bien, al parecer. No es mucho que digamos. El inspector bebió un sorbo de té.

-Sin embargo, mostraremos el retrato final por la televisión y esperamos obtener alguna pista. Me temo que en casos como éste no es mucho más lo que podemos hacer. Esperar algún dato y el contacto con los raptores. No creemos que el contacto se establezca

por intermedio de su ex esposa, aunque naturalmente hemos aplicado un micrófono en el teléfono de esta señora y hay hombres que le siguen los pasos. Richards abrió las manos. -Es todo, general Stride. Ahora le toca a usted. ¿Que puede usted decirnos? ¿Qué interés puede tener alguien en secuestrar a su hija? Peter cambió una mirada con Colin Noble y guardó silencio, poniendo orden en sus pensamientos. Pero el inspector Richards insistió. -Entiendo que usted no es un hombre muy rico, general...pero su familia...¿su hermano? Peter desechó la idea con un movimiento de cabeza. -Mi hermano también tiene hijos. Los habrían secuestrado a ellos, como es lógico. -¿Una venganza? Usted se mostró muy activo en la campaña contra los Provos de Irlanda. También dirigió el rescate del avión. -Es posible. -Me dicen que no está usted ya vinculado al ejército...¿es cierto? Peter no deseaba continuar por ese camino. -Me parece que esta clase de adivinanzas no nos puede llevar muy lejos. Conoceremos el motivo cuando los secuestradores hagan conocer sus demandas. -Es verdad -dijo Richards, dando un golpecito a su taza y haciéndola sonar, lo cual era en él un indicio de nerviosismo-. No le habrían enviado el -se interrumpió al ver que la cara de Peter se demudaba- ...Perdón, general. Es horrible y espantoso, pero debemos aceptar el dedo como una prueba de que su hija sigue viva y de que el contacto, cuando llegue, se establecerá a través de usted. Ha sido una prueba de la firme intención de ellos y es una amenaza...pero... El teléfono del escritorio sonó estridentemente y Richards atendió.

-¡Richards! -exclamó, y se puso a escuchar, ocasionalmente produciendo un gruñido como todo comentario para alentar al otro. Luego de colgar no habló inmediatamente y ofreció a Peter un paquete arrugado de cigarrillos. Cuando Peter rechazó el

ofrecimiento, el policía encendió uno para sí y habló con voz incierta. -Llaman del laboratorio. ¿Usted está enterado de que su hija era donante del hospital, ¿no es cierto? -Peter asintió con la cabeza. Era parte de la conciencia social de Melissa-Jane. Si no la hubiera retenido, habría donado baldes de su sangre y de su médula. -Pudimos obtener una muestra de tejido en el hospital de Cambridge. El dedo amputado concuerda con el tipo de tejido de su hija. Me temo que haya que aceptar la cosa: el dedo es de su hija. No puedo imaginar que los secuestradores hayan llegado a encontrar un substituto del mismo tipo. Peter había acariciado la esperanza secreta de que todo fuera un engaño, de que le hubieran enviado un dedo cortado de uno de los cadáveres de la morgue. Ahora, al morir esa esperanza, se vio asaltado por el frío de la desesperación. Siguieron en silencio un minuto y fue Colin Noble quien habló después. -Inspector, ¿está usted enterado del carácter del comando Thor? -Sí, por supuesto. Hubo mucha publicidad en ocasión del secuestro de Johannesburgo. Es una unidad antiterrorista. -Somos probablemente los especialistas más preparados del mundo en lo que se refiere a liberar a rehenes de las manos de militantes... -Entiendo lo que usted está tratando de decirme, coronel-comentó Richards secamente- pero ahora debemos tratar de ubicar a estos militantes. Y cualquier intento de rescate caerá directamente bajo la jurisdicción del jefe de policía. Eran las tres de la mañana pasadas cuando Peter Stride se acercó a la gerencia del hotel Dorchester en Park Lane. -Retenemos sus habitaciones desde mediodía, general. -Me disculpo -dijo Peter, arrastrando las sílabas. "El cansancio y la tensión nerviosa", pensó. Había abandonado la central de policía después de quedar convencido de que se estaba haciendo todo la posible, que podía tener completa confianza en Richards y en su equipo. Y obtuvo la solemne promesa del inspector de que lo mantendría al tanto de cualquier novedad a cualquier hora del día o de la noche, tan pronto como surgiera algo nuevo.

Peter firmó el registro, parpadeando y sintiendo la inflamación áspera de sus párpados. -Han llegado estos mensajes para usted, general. -Gracias de nuevo. Buenas noches. En el ascensor echó una mirada a la correspondencia que le habían entregado. Había una nota de un llamado telefónico: "La baronesa Altmann le ruega que llame a su número de París o de Rambouillet". Una nota más: "La señora Cynthia Barrow ha telefoneado. Sírvase llamarla a Cambridge ó99-313". También había un sobre sellado, en papel blanco de buena calidad, sin monograma ni distintivo. El nombre de Peter estaba escrito en mayúsculas de imprenta, con trazos muy regulares, como las que se ven en antiguas chapas de bronce. No había estampilla, de tal modo que el sobre debía haber sido traído personalmente. Peter lo rompió con el pulgar y extrajo una sola hoja de papel rayado, también de buena calidad, pero sin nada característico. Hojas como ésta se podían comprar en cualquier papelería del Reino Unido. La letra tenía la misma forma regular, no natural, de tal modo que Peter se dio cuenta de que el escritor había utilizado un patrón para formar las letras, uno de esos patrones de plástico claro, que se compran en cualquier juguetería o papelería. Un método muy efectivo de disfrazar la escritura. Ya tiene usted un dedo. La próxima vez será la mano. Luego la otra mano. Luego un pie. Luego el otro pie. Finalmente, la cabeza. El nuevo paquete le llegará el 20 de abril. Y continuará recibiendo paquetitos cada siete días. Si quiere usted impedirlo, tendrá que pagar vida por vida. El día en que muera el doctor Kingston Parker su hija le será devuelta inmediatamente, viva y sin haber sufrido nuevos daños. Destruya esta carta y no la comente con nadie si no quiere recibir inmediatamente la cabeza. La carta estaba firmada con el nombre que tanto peso había adquirido en la vida de Peter:

C A L I F A Se sintió sacudido hasta las raíces del alma. Ver el nombre escrito. Tener la completa confirmación de todo el mal que había sospechado, la marca de la bestia, impresa e inconfundible. Pero el contenido de la carta lo sacudió aun más profundamente, fue algo casi insoportable. Peter pensó que este grado de crueldad, esta absoluta ferocidad, llegaba a los límites de lo que él podía creer. La carta temblaba en sus manos y, con un respingo de sorpresa, se dio cuenta de que estaba tiritando como un hombre afiebrado. El botones que traía su valija negra de cuero de cocodrilo lo estaba mirando con aire curioso y Peter debió ejercer un gran esfuerzo físico para aquietar sus manos y doblar la hoja de papel blanco. Se mantenía muy tieso, como en un desfile militar, hasta que la puerta del ascensor se abrió y salió al pasillo. Dio al botones un billete de banco, sin mirarlo, y en el momento en que echó desde adentro el cerrojo de la puerta, desdobló de nuevo la hoja y, de pie en el centro de la sala, volvió a leer la nota una y otra , vez, hasta que las palabras parecieron derretirse y perder toda coherencia y sentido. Comprendió que, por primera vez en su vida, era presa del pánico absoluto, que había perdido todo poder de resolución y de dirección. Inspiró profundamente y cerró los ojos, contó lentamente hasta cien y creó el vacío en su mente. Luego se dio a si mismo una orden: "¡Piensa!" Bien. Califa conocía sus movimientos íntimamente. Sabía incluso cuándo lo esperaban en el Dorchester. ¿Quién sabia esto? Cynthia, Colin Noble, Magda Altmann y el secretario de Rambouillet que había hecho la reserva en el hotel, el secretario de Colin en Thor, el personal del hotel, y cualquier otra persona que hubiera hecho un estudio no muy minucioso de los movimientos de Peter estaría enterado de que él paraba siempre en el Dorchester. Era un callejón sin salida. "¡Piensa!"

Era el día cuatro de abril. Faltaban dieciséis días para que Califa mandara la mano amputada de Melissa-jane. Volvió a sentir que el pánico lo dominaba pero logró contenerlo. , "¡Piensa!" Califa había estado esperándolo, estudiándolo en detalle, sopesando lo que valía. El valor de Peter consistía en su capacidad de moverse sin suscitar sospechas en lugares muy elevados. Para comunicarse con el jefe de Atlas le bastaba con solicitar la entrevista. Más aún, probablemente tenía acceso a cualquier jefe de Estado en caso de desearlo suficientemente. Por primera vez en su vida Peter sintió la necesidad de tomar alcohol. Se dirigió rápidamente al bar y metió la llave en la cerradura. La cara de un extraño lo contemplaba desde el espejo con marco dorado que estaba encima del mueble. Era una cara pálida, ojerosa, con profundas arrugas a los dos lados de la boca. Había unas manchas amoratadas de fatiga bajo los ojos y la mandíbula descarnada, huesuda, estaba azulada por la barba reciente; el azul de zafiro de los ojos tenia un brillo demencial. Apartó la mirada de su propio imagen. Verse aumentada aún más su sensación de irrealidad. Se sirvió medio vaso de whisky escocés y bebió de golpe la mitad. El escozor de la bebida le hizo toser y una gota bajó por la comisura de la boca hasta la barbilla. La limpió con el pulgar y volvió a estudiar la hoja de papel blanco. Ya estaba arrugada: la había estrujado con violencia. La alisó cuidadosamente. "¡Piensa!", se dijo. Ésta era la forma en que trabajaba Califa, por lo tanto. Nunca se exponía. Elegía a sus agentes con una increíble atención de todos los detalles. Fanáticos, como la muchacha aquella, Ingrid, que se había apoderado del avión 070; asesinos entrenados, como el hombre que él había matado en el arroyo de La Pierre Bénite. Expertos en puestos muy elevados, como el general Peter Stride. Los estudiaba, medía sus capacidades y finalmente encontraba el precio que debían pagar. Peter nunca había creído la vieja ley que decía que todo hombre tiene su precio. Se había considerado a sí mismo por encima de la regla general. Ahora sabía que no era así...y saber esto le asqueaba.

Califa había encontrado su precio: lo había encontrado con certera puntería: Melissa- Jane. De repente tuvo una vívida imagen de su hija a caballo, dándose vuelta sobre su montura, riéndose y llamándolo. “¡Un verdadero campeón!” Y el sonido de su risa en el viento. Peter se estremeció y, sin darse cuenta, hizo una pelota de la de hoja cerrando el puño. Delante de él vio el camino que estaba destinado a seguir. Con una nueva vislumbre de intuición comprendió que ya había dado los primeros pasos por ese camino. Los había dado cuando había apuntado con el pistolón a la rubia en el aeropuerto de Johannesburgo, cuando se había convertido en juez y verdugo. Califa había sido responsable de ese primer paso que él había dado hacia la corrupción, y ahora era Califa quien lo empujaba más adelante por el mismo camino. En forma súbita, profética, Peter supo que esto no iba a terminar con el asesinato de Kingston Parker. Una vez que él estuviera comprometido con Califa, la cosa continuaría por siempre...o hasta que uno de ellos, Peter Stride o Califa, fuera totalmente destruido. Peter bebió el resto del whisky que quedaba en su vaso. Sí, Melissa-.Jane era su precio. Califa había elegido muy bien. Nada más podía moverlo. Peter recogió la caja de fósforos del bar y como un sonámbulo se dirigió al cuarto de baño. Hizo un rollo con la hoja y encendió una punta, manteniéndola sobre el inodoro. La mantuvo hasta que la llama le quemó dolorosamente los dedos; luego la dejó caer y tiró de la cadena. Volvió a la sala y se sirvió otro whisky. Eligió el sillón más cómodo, bajo la ventana, y se desplomó en él. Sólo entonces advirtió hasta qué punto estaba cansado. Los nervios de sus muslos palpitaban y se contraían sin que pudiera controlarlos. Pensó en Kingston Parker. Un hombre como ése tenía muchísimo que ofrecer a la humanidad...Tendrá que aparecer como un intento de asesinato dirigido contra mí", pensó Peter. Uno de esos intentos en que se mata a otro, por equivocación.

"Una bomba",,pensó Peter. Odiaba las bombas. De algún modo, le parecían el símbolo de esa violencia sin sentido que él

tanto aborrecía, Había visto su uso en Irlanda y en Londres, y las detestaba. La destrucción indirecta, sin objetivo, sin piedad. "Tendrá que ser una bomba", decidió. Y, con sorpresa, descubrió que su odio había encontrado un nuevo destinatario. De nuevo por primera vez en toda su vida, se odió a sí mismo por lo que iba a hacer. Califa había ganado. Con un adversario de ese calibre no había ninguna posibilidad de descubrir el lugar donde estaba Melissa-Jane. Califa había ganado y Peter Stride siguió allí sentado el resto de la noche, proyectando el acto que, hasta ese instante, se había dedicado a combatir . -No puedo entender por qué no hemos tenido aún el pedido de contacto. El inspector Richards se pasó distraídamente la mano por la cabeza, desplazando las inconsistentes mechas que la cubrían y alborotándolas en ángulos extravagantes. -Ya son cinco días. Y no hay demandas. -Saben dónde pueden encontrar a Peter -dijo Colin Noble-. La entrevista que concedió cubría ese punto. Peter Stride había aparecido en un programa televisivo de la BBC haciendo un llamamiento a los raptores para que no siguieran mutilando a su hija, y solicitando al público en general cualquier información que pudiera favorecer el rescate. En el mismo programa se había mostrado el retrato por “identikit”, hecho por la policía, del conductor del Triumph pardo, basándose sobre los datos de un testigo. La respuesta había sido abrumadora: había inundado las oficinas del inspector Richards, que no daban abasto. Una cosecha muy mezclada había caído en las redes. Una adolescente de catorce años, fugada de su hogar, fue visitada por la policía en un departamento de Bournemouth. A la sazón, estaba metida en cama con su amante, de treinta y dos años. La jovencita, que lloraba amargamente, fue devuelta al seno de su familia y volvió a fugarse dentro de las veinticuatro horas siguientes.

En el norte de Escocia la policía practicó un allanamiento equivocado en una remota cabaña, alquilada por un hombre que

tenía el mismo pelo oscuro y liso y el mismo bigote de guerrero que se veía en el retrato del "identikit". Resultó ser un fabricante casero de tabletas de ácido lisérgico y él y sus cuatro ayudantes -uno de ellos, una jovencita que respondía a la descripción de Melissa-Jane tan sólo por pertenecer al sexo femenino y ser rubia- se habían desparramado por las tierras altas escocesas antes de ser alcanzados y apresados por los sudorosos miembros de la policía escocesa. Peter Stride estaba furioso. "Si hubiera sido Melissa- Jane, habrían tenido quince minutos para liquidarla a gusto..." Estaba enfurecido con Richards. -Thor tiene que intervenir en la próxima operación. A través de la red de comunicaciones de Thor habló con Kingston Parker por las pantallas de televisión. -...Pondremos toda nuestra influencia en esto -dijo Parker, y luego, con honda piedad en los ojos:- Peter, vivo cada minuto de esto con usted. No puedo dejar de pensar que soy yo quien lo ha puesto en esta horrenda situación. Nunca creí que el ataque podía venir por el lado de su hija. Creo que sabe usted que puede solicitar de mí cualquier cosa que le haga falta. -Gracias, señor -dijo Peter, Y, por un instante, sintió que su resolución se debilitaba. Dentro de diez días iba a tener que ejecutar a ese hombre. Se dio ánimos pensando en el dedo blanco y muerto que flotaba en el frasquito. La influencia de Kingston Parker obró inmediatamente. Seis horas después llegó la orden de Downing Street, por intermedio del jefe de policía. La próxima operación de allanamiento de un lugar sospechoso sería efectuada por el comando de Thor. La RAF puso dos helicópteros a disposición de Thor, mientras durara la operación, y la unidad de asalto de Thor pasó a maniobras intensivas de penetración y salvataje en condiciones urbanas. Peter se entrenó junto con ellos; él y Colin restablecieron rápidamente la antigua relación de acción concertada. Cuando no estaban practicando y perfeccionando la salida y el reagrupamiento después de descender de los helicópteros, Peter pasaba mucho tiempo en el tiro al blanco, tratando de ahogar su conciencia en el tiroteo, pero los días se sucedían rápidamente en medio de una serie de falsas alarmas y pistas engañosas.

Cada noche, cuando Peter examinaba su cara en el espejo que estaba encima del bar, se encontraba más desfigurado, con los ojos azules enturbiados por la fatiga y el corrosivo terror que le mordía las entrañas al pensar en lo que podía deparar el nuevo día. Ya sólo quedaban seis días cuando Peter salió de su cuarto de hotel antes del desayuno, tomó el subterráneo en Green Park y bajó en Finsbury Park. En una casa de productos de jardinería, cerca de la estación, compró una bolsa de veinte libras de un fertilizante a base de nitrato amónico. Volvió con el fertilizante (metido dentro de una valija) al Dorchester y lo guardó en el placard, detrás de su ropa colgada. Esa noche, cuando habló con Magda Altmann, ella le suplicó una vez más que le permitiera ir a Londres. -Peter: sé que te puedo ayudar. Aunque sólo sea para estar parada a tu lado y tenerte la mano. -No. Ya hemos hablado de eso. Oyó el tono brutal de su propia voz, pero no pudo dominarse. Sabía que estaba llegando al límite. -¿Te has enterado de algo? , -Perdón, Peter. Nada. Absolutamente nada. Mis fuentes están haciendo todo lo que pueden. Peter compró la nafta en una estación de servicio de Brewer Street. Hizo poner cinco litros en un recipiente de plástico de tapa atornillada que había contenido un detergente. El empleado de la estación era un adolescente granujiento con un roñoso traje azul de fajina. No manifestó el más mínimo interés en la transacción. En su cuarto de baño Peter mezcló la gasolina y el nitrato, y obtuvo así unos ocho kilos de eficaz explosivo, manejable hasta el momento de ser activado por una tapa detonadora, como la que fabricó con una lamparita de linterna. Esto bastaba para hacer trizas la suite, destruir todo lo que había allí y a todos los que estaban. Sin embargo, el daño debía limitarse a los tres cuartos. Era bastante simple lograr que Kingston Parker viniera a la suite con el pretexto de que quería darle algunas informaciones urgentes sobre Califa, informaciones de tal importancia que sólo se podían dar personalmente y a solas.

Esa noche la cara que veía en el espejo fue la de un hombre que estaba sufriendo una enfermedad final y devoradora. La botella de whisky estaba vacía. Peter sacó el tapón de una nueva botella. “Me ayudará a dormir”, se dijo. El viento soplaba desde el Mar de Irlanda como la hoz de una cosechadora y la nube baja, plomiza, trepaba por las laderas de las colinas Wicklow. Había zonas tenues en la nube ya través de ellas se filtraba un sol frío y macilento que iluminaba fugazmente las lomas cubiertas de verde vegetación. Y cuando el sol se iba, llegaba la lluvia: una lluvia helada, gris, que seguía la dirección oblicua del viento. Un hombre venía caminando por la calle desierta de la aldea. Los turistas no habían iniciado aún la invasión anual, pero los carteles de "Dormitorios y desayuno" ya los saludaban en los frentes de las casitas. El hombre paso delante de la taberna, pintada en un horroroso rosa asalmonado, y levantó la cabeza para leer el aviso que habían puesto en el estacionamiento, ahora vacío. "El color negro es hermoso. Bébase una negra Guinnes", proclamaba. El hombre no sonrió, sino que bajó la cabeza y siguió su marcha por el puente que dividía la aldea en dos. En las barandas de piedra del puente un artista nocturno había usado una pintura en aerosol para salpicar consignas políticas en luminosos colores. "INGLESES FUERA" se leía en la baranda de la izquierda y "NO MÁS TORTURAS EN EL BLOQUE H", en la otra. Esta vez el hombre hizo una mueca agria. Debajo de él, el agua gris, acerada, se arremolinaba en los pilones de piedra antes de proseguir su curso rumoroso hacia el mar. El hombre tenía puesta una capa de goma de ciclista y una gorra de tweed, de visera angosta, inclinada sobre los ojos. El viento lo azotaba y golpeaba los bordes de la capa contra las botas.

Iba agachado para atenuar el embate del viento, agobiado por culpa de aquella furia fría, y avanzaba trabajosamente, pegado a los pocos edificios de la aldea. La calle estaba desierta, aunque el

hombre sabía que lo estaban observando desde las ventanas encortinadas. Esta aldea, situada en las últimas estribaciones de las colinas Wicklow, a menos de veinte kilómetros de Dublín, no habría sido su elección. El aislamiento obraba allí contra ellos, los volvía conspicuos. Él habría preferido el anonimato de la ciudad. Sin embargo, sus preferencias nunca habían sido consultadas. Ésta era la tercera vez que salía de la casa desde que habían llegado. Cada vez, había sido por alguna razón de emergencia, para obtener algo imprescindible que un poco de previsión habría sabido adelantar, algo que debió haberse incluido cuando se preparó la vieja casa para la estadía. Estas cosas ocurrían por tener que depender de un borracho, pero en este punto, una vez más, no se había solicitado su opinión. Estaba descontento y en un estado de ánimo quejumbroso e irritable. Había llovido casi sin parar y la calefacción central no funcionaba: la única calefacción era la que proveían las dos estufas chiquitas de los dos cuartos que estaban usando. Los techos altos y los escasos muebles parecían diluir el calor y el hombre sufría de frío desde el momento en que habían llegado. Sólo utilizaban dos habitaciones; el resto de la casa estaba clausurado y entablado. Era una construcción lóbrega, con un ubicuo olor a humedad. Y sólo contaba con la compañía de un alcoholista lloroso para consolarse de la lluvia y del frío. El hombre estaba maduro para cualquier eventualidad, cualquier cosa que quebrara la mortal monotonía. pero ahora se veía reducido a actuar de mandadero y muchacha para todo servicio, empleos que no le eran afines ni por temperamento ni por educación. Torcía la cara mientras avanzaba por el puente en dirección a la despensa de la aldea, con su hilera de surtidores de nafta por delante, como centinelas. El almacenero lo vio llegar y gritó al fondo de la tienda. -¡Es el tipo que está en The Old Manse! Llegó la almacenera. secándose las manos en el delantal. Era una mujer regordeta, de ojos vivaces y lengua suelta. -¡La gente de ciudad es chiflada! ¡Salir con este tiempo! -Así es. Y esta vez no viene a comprar porotos en lata ni whisky Jamieson.

Las especulaciones en torno a los nuevos inquilinos de The Old Manse se habían convertido muy pronto en una de las principales diversiones de la aldea, con boletines puntuales trasmitidos por la muchacha de la oficina de teléfonos: dos llamadas de larga distancia; por el cartero: no había habido correspondencia; por el basurero: el contenido de los tachos consistía básicamente en latas vacías de porotos marca Heinz y botellas de whisky Jamieson. -Sigo creyendo que éste viene del baile del norte. Tiene el aspecto y habla como los del Ulster . -¡Cállate, mujer! -dijo el marido. llamándola al orden- ¡Nos vas a traer mala suerte a todos! ¡Vuelve a tu cocina! El hombre se guareció de la lluvia y se quitó la gorra, golpeándola contra el marco de la puerta para escurrirla. Tenía pelo negro y lacio, con un flequillo irregular que caía sobre una cara irlandesa morena, con ojos de mirada penetrante, como los de un halcón cuando se le quita el capirote. -Muy buenas para usted, señor Barry -saludó cordialmente el almacenero-. ¿Qué le vamos a hacer? No dejará de llover hasta que aclare. El hombre que llamaban Barry gruñó y, al quitarse de los hombros la capa impermeable, abarcó el abarrotado interior de la despensa con una mirada rápida y amplia. Tenía una chaqueta de áspero tweed sobre una tricota de punto a bastones y pantalones marrones de pana, metidos dentro de sus botas; -¿Ya terminó usted de escribir su libro? Barry había contado al lechero que estaba escribiendo un libro sobre Irlanda. Las colinas Wicklow eran un baluarte de literatos. Una docena de escritores prominentes, o excéntricos, vivían allí en veinte millas a la redonda, aprovechando las ventajas que ofrecen las leyes impositivas irlandesas a escritores y artistas. -Todavía no -gruñó Barry, dirigiéndose a los estantes que estaban más cerca de la caja. Eligió una media docena de artículos y los puso sobre el gastado mostrador. -Cuando esté listo y terminado voy a pedir en la biblioteca que me guarden un ejemplar -prometió el almacenero, como si esto fuera exactamente lo que un escritor desea oír. Y se puso a marcar los precios en la máquina registradora.

El labio superior de Barry se veía excesivamente suave y más pálido que el resto de la cara. Se había afeitado el bigote largo y caído un día antes de llegar a la aldea y también se había cortado el flequillo, que le llegaba casi hasta los ojos. El almacenero levantó una de las compras y miró a Barry con aire interrogativo, pero como la oscura cara irlandesa permaneció impasible, sin ofrecer ninguna explicación, el almacenero bajó la mirada, un poco confundido, marcó la compra en la máquina y la metió junto a las otras en una caja de cartón. -Son tres libras y veinte peniques -dijo, cerrando ruidosamente la máquina registradora, esperando mientras Barry se echaba la capa a los hombros y se ajustaba la gorra de tweed-. Vaya usted con Dios, señor Barry. No hubo respuesta, y el almacenero lo contempló mientras cruzaba el puente. Luego llamó a su mujer. -Un tipo huraño, ¿no? ...Allá arriba tiene una hembrita... -el almacenero estaba muy orgulloso de su descubrimiento-. Al hombre le gusta travesear un poco... -¿Cómo lo sabes? -Compró cosas de mujeres...¿te das cuenta? -dijo, encapotando pícaramente los ojos. -No: no me doy cuenta. -¿Cómo no te das cuenta? ..¡Cosas de mujeres! Esta vez los ojos de la esposa brillaron al captar la buena nueva y empezó a desatarse el delantal. -¿Estás seguro de lo que dices? -preguntó. -¿Te he mentido alguna vez? -Creo que voy a casa de Mollie a tomar una taza de té –dijo la mujer animadamente: las noticias la iban a convertir en la mujer del día en toda la aldea. El hombre que llamaban Barry entró por el sendero angosto, amurallado, que llevaba a The Old Manse. El aspecto de pesadez en la marcha estaba dado por las gruesas botas y la voluminosa capa: el hombre era delgado, ágil, y su estado físico, excelente; bajo la visera de la gorra, sus ojos no descansaban: eran ojos de cazador, que escudriñaban y saltaban de un punto a otro.

La pared tenía una altura de cuatro metros y la mampostería estaba cubierta de moho de un color gris plateado; aunque estaba

rajada y desmoronada en algunas partes, era bastante fuerte y aseguraba aislamiento y defensa a la propiedad. Al fin del sendero había un par de puertas dobles, podridas y torcidas, pero el pasador era una reluciente Yale de bronce y las aberturas habían sido tapadas con trozos de madera de pino, de tal modo que era imposible ver lo que ocurría en el interior del garaje. Barry abrió la cerradura. Yale y se deslizó dentro, cerrando detrás. Allí había una camioneta Austin azul marino estacionada frente a las puertas y lista para ponerse en marcha al instante. Había sido robada en el Ulster dos semanas antes, pintada de nuevo y se le había agregado una parrilla para equipajes en el techo para cambiar el aspecto, y nuevas chapas. El motor había sido revisado y reajustado y Barry había pagado por esto el doble de lo que valía. Ahora se sentó al volante y movió la llave del encendido. El motor prendió inmediatamente. El hombre gruñó de satisfacción: unos segundos significaban la diferencia entre el éxito y el fracaso y, en su vida, fracaso y muerte eran sinónimos. Escuchó el latido del motor durante medio minuto, comprobando la presión de aceite y el indicador de nafta antes de apagar de nuevo y salir por la puerta de atrás del garaje y entrar en el enorme patio de la cocina. La vieja casa tenía un aspecto triste y abandonado, de inminente derrumbe. Los árboles frutales de la huerta diminuta estaban enfermos de parásitos y rodeados de maleza. El techo de paja se veía cubierto de moho y las ventanas estaban clausuradas. Barry entró por la puerta de la cocina, dejó la gorra y la capa en el suelo y el paquete de provisiones en la mesa. Luego abrió el armario de los cubiertos y extrajo de allí una pistola. Era una pistola inglesa, obtenida en una incursión al arsenal del ejército británico en el Ulster tres años antes. Barry abrió el arma con una rapidez de experto, verificó todo y se la puso nuevamente en el cinturón. Se había sentido desvalido y vulnerable ese rato que había estado sin armas, pero había decidido de mala gana que no podía arriesgarse a recorrer la aldea con una pistola. Ahora echó agua en la caldera y, al oír el ruido, llegó una voz proveniente del tenebroso interior.

-¿Es usted? -¿Quién más va a ser? -contestó Barry secamente. El otro hombre vino y se paró en el umbral de la cocina. Era un hombre flaco y agobiado, de unos cincuenta y tantos años, con una cara inflamada de dipsómano. -¿Consiguió eso? La voz era ronca y áspera por efectos del whisky; el aspecto era pobretón y aporreado. Los pelos grises de la barba salían en direcciones divergentes de su piel manchada. Barry señaló el paquete que estaba sobre la pileta. -Allí está todo, doctor. -No me llame de ese modo. Ya no soy médico -dijo el hombre con tono irritado. -¡Oh, sí, lo es usted, y muy bueno! Pregúnteselo si no a todas esas mujeres que venían con la panza hinchada... -Váyase a la mierda. Sí, había sido un excelente médico. Hacía muchos años, antes del whisky. Ahora, sin embargo, no había nada más que abortos, operaciones a fugitivos heridos y trabajitos como el actual. No le gustaba pensar en éste. Fue a la pileta y hurgó en la caja de cartón. -Le pedí que me trajera tela adhesiva -dijo. -No tenían. Traje unas vendas. -No puedo...-empezó a decir el hombre, pero Barry, enfurecido, se volvió hacia él mientras la cara se le iba enrojeciendo. -¡Ya estoy harto de sus lloriqueos! ¡Debió haber traído usted lo que hacía falta y no mandarme a mí a buscarlo! -No contaba con que la herida... -Usted, viejo, nunca cuenta con nada, fuera de su botellita de Jamieson. No hay tela adhesiva. Arrégleselas. Átele la mano a la mocosa con una venda. El doctor no insistió. Recogió el paquete y se fue cojeando al otro cuarto. Barry hizo té y lo echó dentro del grueso jarro de loza, agregó cuatro cucharadas de azúcar y revolvió ruidosamente, contemplando los vidrios mugrientos. Había empezado a llover de nuevo. Pensó que la lluvia y la espera iban a terminar por enloquecerlo.

El médico volvió a la cocina con un atado de ropa blanca manchada de sangre y de pus. -Está mal. Necesita remedios, antibióticos. El dedo... -Olvídese -dijo Barry. - En el otro cuarto se oyó un prolongado gemido, al que siguió el parloteo incoherente de una niña sumida en un delirio provocado por la fiebre y los narcóticos. -Si no hacen lo que hay que hacer, yo no me hago responsable. -Te vas a hacer responsable -dijo Barry con una voz espesa- yo me voy a encargar de eso. El médico puso el atado de ropa en la pileta y abrió la canilla. -¿Me puede dar un whisky? -preguntó. Barry, con extrema lentitud, consultó sádicamente su reloj. -No. Todavía no. El médico echó escamas de jabón en la pileta. -Creo que no puedo ocuparme de la mano -musitó, meneando la cabeza-. Ya lo del dedo fue bastante horrible...pero la mano...no puedo hacer eso... -Sí que vas a poder -dijo Barry-. ¡Vas a poder, borracho de mierda! ¡Vas a cortar la mano y todo lo que yo te ordene! Sir Steven Stride ofreció una recompensa de cincuenta mil libras a cualquier persona que diera informaciones que sirvieran al rescate de su sobrina. La oferta fue ampliamente difundida por la TV y los diarios, con reproducciones del "identikit". Esto favoreció un recrudecimiento del interés público, que ya empezaba a flaquear. El inspector Richards había logrado reducir el personal que atendía las llamadas telefónicas a una sola persona en los últimos días, pero con el renovado interés de informadores y especuladores debió pedir a la otra mujer que volviera al tercer piso y puso a dos oficiales encargados de seleccionar el material que llegaba.

-Me siento como una agencia de publicidad -dijo a Peter, con aire gruñón-. Todo el mundo compra un billete para la rifa o viene a colocar su aviso. -Levantó un papelito escrito. –Aquí tiene usted otra entidad que se hace responsable. “El Partido Popular

Democrático para la Liberación de Hong-Kong”. ¿Ha oído usted hablar de ellos? -No, señor. El comisario levantó la mirada. -Pues es la admisión de culpabilidad número ciento cuarenta y ocho hasta el momento. -Y hace media hora que Enrique VIII volvió a la carga –dijo una de las chicas de los teléfonos, sonriendo-. No ha dejado pasar un día. Enrique VIII era un jubilado de sesenta y ocho años que vivía en un pensionado del sur de Londres. Su manía consistía en acusarse del último crimen espectacular, desde un estupro hasta el robo de un Banco. Llamaba todas las mañanas. -Vengan, vengan á buscarme -profería con voz desafiante- pero les advierto que no soy manso... Cuando el funcionario de la policía hizo una visita de cortesía, de acuerdo con la rutina, Enrique VIII ya estaba con las valijas hechas y dispuesto a irse. Su decepción fue patética cuando el policía explicó, con mucho tacto, que no lo iban a arrestar, pero cuando añadió que iba a ser mantenido bajo estricta vigilancia, puesto que el comisario lo consideraba un sujeto extremadamente peligroso, Enrique VIII se sintió reconfortado y ofreció una taza de té al policía. -Lo malo es que no nos atrevemos a descartar ninguna información. Ni siquiera la de los locos de atar -dijo Richards suspirando, invitando a Peter a pasar a la oficina interna. -¿Nada nuevo? -preguntó Richards. La pregunta era superflua. El teléfono de Peter estaba intervenido en su hotel y en la oficina de Thor para registrar cualquier contacto con los secuestradores. -No, nada -mintió Peter. Pero la mentira se le había vuelto fácil, del mismo modo que había aprendido a aceptar cualquier cosa que fuera necesaria para la liberación de Melissa- Jane.

-Esto no me gusta, general. No me gusta que esa gente no haya hecho ningún intento de ponerse en contacto con usted. No quiero ser pesimista, pero cada día de silencio me hace pensar que éste es un acto de venganza -Richards se interrumpió y disimuló su turbación encendiendo un cigarrillo- ...Ayer me telefonearon del

ministerio del Interior. Querían saber cuánto tiempo podemos mantener esta unidad especial. -Usted...¿qué les dijo? -preguntó Peter. -Les dije que, si no teníamos alguna prueba indudable dentro de diez días...por lo menos algo parecido a una demanda de los secuestradores...me iba a ver obligado a creer que su hija ya no está viva. -Me doy cuenta. Peter tenia una calma fatalista. Sabía. Era el único que sabia. Faltaban cuatro días para el plazo fijado por Califa y él había dispuesto su horario con precisión. A la mañana siguiente solicitaría una entrevista urgente con Kingston Parker. Confiaba en que esto no iba a llevar más de doce horas y la entrevista debía ser bastante atrayente para que Parker no se negara. Parker tenía que venir, pero tomando en cuenta la remota posibilidad de que no viniera, Peter se había reservado tres días libres antes del plazo fijado para poner en ejecución un plan alternativo. Éste implicaba ir a casa de Kingston Parker. El primer plan era el mejor, el más seguro, pero en caso de que fallara, Peter estaba dispuesto a aceptar cualquier riesgo. Se dio cuenta ahora, de repente, que había estado de pie en el centro de la oficina de Richards, mirando con aire ausente la pared que estaba sobre la cabeza del inspector. Se sobresaltó al notar que Richards lo estaba contemplando con una mezcla de piedad e impaciencia. -Lo lamento, general. Entiendo lo que usted está viviendo... pero no puedo mantener a esta brigada funcionando indefinidamente. No contamos con bastante gente... -Entiendo -dijo Peter. Movió la cabeza bruscamente y se pasó una mano abierta por la cara. Era un gesto fatigado, vencido. -General: creo que debería usted consultar a un médico. Lo creo de veras. La voz de Richards era inesperadamente cariñosa. -No va a ser necesario. Estoy un poco cansado. Eso es todo. -Un hombre puede aguantar hasta cierto punto. -Creo que estos miserables cuentan con eso -contestó Peter-. Pero no me va a pasar nada.

De la oficina contigua llegaba casi constantemente el sonido de las campanillas telefónicas y el murmullo de las voces de las dos mujeres que atendían los llamados. Se habían convertido en una continua música de fondo, de tal modo que, cuando llegó la llamada que habían anhelado y esperado, ninguno de los dos hombres lo advirtió en el momento, y no hubo ningún revuelo junto al tablero. Las dos mujeres estaban sentadas una junto a la otra, sobre sillas giratorias, frente al tablero. La rubia tendría unos veintitantos años, era bonita y regordeta, con pechos grandes y redondos, severamente comprimidos bajo la abotonada chaqueta azul del uniforme. El pelo rubio estaba recogido en un rodete que bajaba por la nuca y dejaba libre las orejas, pero los audífonos la hacían parecer mayor y muy aplicada a su trabajo. Sonó la campanilla y una pantalla se encendió frente a ella. Enchufó la conexión y habló por la bocina de su aparato. -Buenos días. Unidad de Informaciones Especiales de la Policía... Tenía un agradable acento de clase media, pero no lograba borrar el aburrimiento en el fondo de la voz. Hacía doce días que estaba cumpliendo esta función. Se oyó el tono de un teléfono público y luego el "clic" de la moneda que cae. -¿Me puede oír? -preguntó una voz con acento extranjero. -Sí, señor. -Présteme mucha atención. La tiene Gilly O'Shaughnessy -no, la voz era fingida. El acento extranjero desapareció un poco al pronunciar el nombre. -Gilly O'Shaughnessy -repitió la muchacha. -Eso es. La tiene secuestrada en Laragh. -¿Me deletrea el nombre, por favor? El acento extranjero volvió a desvanecerse cuando el hombre deletreó la palabra. -¿Dónde está ese lugar, señor? -En el condado de Wicklow, Irlanda. -Gracias, señor. ¿Me da su nombre, por favor? Se oyó el chasquido de la conexión cortada y el zumbido del tono de discar. La muchacha se encogió de hombros y escribió el mensaje en un papel que tenía delante, echando una mirada a su reloj.

-Siete minutos para la hora del té -dijo-. ¡Adelante, muerte, adelante! Arrancó la hoja del anotador y la pasó por encima del hombro a un empleado robusto, de pelo rizado, que estaba sentado detrás de ella. -Te convido con unas masitas de crema -dijo el empleado. -Estoy a régimen -contestó la rubia, suspirando. -¡Qué tontería! Estás para comerte -el sargento se interrumpió...Gilly O'Shaughnessy. ¿De dónde conozco este nombre? El otro policía levantó en seguida la cabeza. -¿Gilly O'Shaughnessy? -preguntó-. A ver... Tomó la hoja y la examinó rápidamente, moviendo los labios mientras leía el mensaje. Luego volvió a levantar la mirada. -Conoce usted el nombre porque lo ha visto en los avisos de personas buscadas y en la televisión. Gilly O'Shaughnessy es el tipo que puso la bomba en el Red Lion, en Leicester, y ..que baleó al jefe de policía de Belfast. El policía de pelo crespo silbó por lo bajo. -Ésta sí que está caliente. Caliente de veras... Pero su colega ya se había metido en la oficina interna, sin tomarse la molestia de golpear la puerta. Richards estableció la conexión con la policía de Dublín al cabo de siete minutos. -Insista usted: no deben hacer ningún intento de –advirtió Peter asustado, mientras esperaban. Richards le cortó la palabra. -Está bien general. Eso va por mi cuenta. Yo sé lo que hay que hacer... En ese mismo instante se estableció la comunicación con Dublín y Richards atendió el teléfono. Durante diez minutos habló tranquila y gravemente. Luego colgó. -Utilizarán al comisario local para no perder tiempo en hacer venir un hombre de Dublín. Me han prometido que no se hará ningún movimiento en caso de localizar a algún sospechoso. Peter dio las gracias con un movimiento de cabeza. -Laragh -dijo-. Nunca he oído ese nombre. No debe de tener ni mil habitantes.

-He pedido un mapa -dijo Richards. Y, cuando llegó, los dos se pusieron a estudiarlo. -Está en las laderas de las colinas Wicklow, a dieciséis kilómetros de la costa... Y eso fue todo lo que pudieron averiguar en el mapa en gran escala. -Tendremos que esperar a que nos vuelvan a llamar de Dublín. -No -dijo Peter, meneando la cabeza-. Quiero que los llame usted de nuevo y pida ponerse en contacto con el principal encargado de la oficina de topografía. Tiene que tener mapas detallados de la aldea, fotos aéreas, planos de las calles. Pídale que nos manden todo eso al campo de aviación de Enniskerry... -¿Con tanta anticipación? ¿Y si todo resulta ser una falsa alarma? -Habremos perdido muchos litros de combustible y el tiempo del chofer... Peter ya no podía seguir sentado. Se levantó de un salto de su silla y empezó a ir de un lado al otro de la oficina, que se volvió de repente demasiado chica para él. Estaba a punto de ahogarse. -Pero no creo que sea una falsa alarma. Huelo la cosa. Husmeo la bestia. Richards pareció asombrado y Peter se disculpó de su frase desmedida con un gesto. -Una expresión y nada más -explicó. y se detuvo, porque una idea le había pasado por la cabeza. -Los helicópteros tendrán que reabastecerse. El radio de acción que tienen es muy corto y no podrán hacer todo el viaje con una sola carga...¡y son lentos como carricoches! Reflexionó y llegó a una decisión. Luego se agachó sobre el escritorio de Richards y marcó el número privado de Colin Noble en Thor. -Colin. -Hablaba con voz entrecortada y brusca, pues la tensión nerviosa lo estrujaba como un puño cerrado. -Acabamos de encontrar un contacto. No está confirmado, pero es el mejor hasta ahora. -¿Dónde? -preguntó Colin ansiosamente. -Irlanda. -Está al lado.

-Justo. ¿Qué tiempo toma un helicóptero en llegar a Enniskerry? , -No se retire. Peter oyó que hablaba con alguien...probablemente un piloto de la RAF. Volvió al cabo de un minuto. -Hay que recargar en el camino... -Sí...¿y? -preguntó Peter, impaciente. -Cuatro horas y media -dijo Colin. "Son las diez y veinte...serán las tres de la tarde antes de que lleguen a Enniskerry. Con este tiempo...va a ser noche antes de las cinco." Peter caviló furioso. Tal vez, se mandaba el equipo de Thor a Irlanda sobre una pista falsa...y el contacto real se establecía en Escocia, o en Holanda, o en... "Tiene el olor de la cosa real. Tiene que ser", se dijo, aspirando profundamente. No podía ordenarle a Colin Noble que pasara a Bravo. Peter ya no era comandante de Thor. -Colin -dijo- creo que ésta es la cosa. Lo siento en las tripas. ¿Se atreve usted a confiar en mí e ir a Bravo? Si esperamos otra media hora no conseguiremos rescatar a Melissa- Jane antes del anochecer...si está allí. Hubo un largo silencio, interrumpido tan sólo por la respiración acelerada de Colin Noble. -¡Carajo! Me puede costar el trabajo, pero nada más –dijo finalmente-. Está bien, muchacho. Es Bravo. Estaremos listos dentro de cinco minutos. Pasaremos a recogerlo en quince. Esté listo. La nube se estaba abriendo, pero el viento seguía siendo recio e inclemente. En la desamparada pista, soplaba cruelmente y se metía dentro del impermeable de Peter, de su chaqueta y de su tricota de cuello alto. Miraron la superficie encrespada del Támesis, con ojos llorosos por el viento, atentos al primer indicio de los helicópteros. -¿Qué pasa si tenemos una confirmación antes de que lleguen a Enniskerry? -Puede usted alcanzarnos en las frecuencias de la RAF a través de Biggin Hill -le dijo Peter.

-Espero no tener que darle malas noticias. Richards sostenía el sombrero en la cabeza con una mano, los faldones de su chaqueta flameaban en torno a su cuerpo esmirriado y la cara estaba manchada por el frío. Los dos desgarbados aparatos llegaron traqueteando, volando muy bajo sobre las azoteas, mantenidos por sus rotores que parecían monedas de plata. Cuando estuvieron a unos treinta metros, Peter pudo reconocer la corpulenta figura de Colin Noble en la portezuela abierta, un poco delante de los distintivos de la RAF que brillaban sobre el fuselaje. Los rotores agitaron el aire en torno. -¡Buena cacería! -gritó Richards-. ¡Ojalá pudiera acompañarlo! Peter se adelantó con paso ágil y saltó dentro del helicóptero antes de que éste tocara la pista. Colin lo asió de un brazo y lo ayudó a subir a bordo sin quitarse el cigarro de la boca. -Bienvenido, compañero. ¡Y ahora, que empiece la función! Ajustó el gran revólver. 45 a su cadera. -No quiere comer -dijo el médico, saliendo del cuarto interior. Tiró lo que había en el plato dentro del tacho de basura que estaba bajo la pileta. -Me inquieta esta muchacha. Me inquieta mucho. Gilly O'Shaughnessy gruñó, pero no levantó la mirada de su plato. Arrancó un pedazo de una rebanada de pan y muy cuidadosamente limpió los restos de la salsa. Se metió el pedazo de pan en la boca y bebió un sorbo de té hirviendo; mientras masticaba, se recostó en el respaldo de la silla y miró al otro hombre. El médico estaba a punto de venirse abajo. Probablemente no iba a llegar al fin de la semana sin un colapso nervioso. Gilly O'Shaughnessy había visto hombres más fuerte que se habían hecho trizas por mucho menos. Lo entendió porque sus propios nervios estaban flaqueando.

No sólo la lluvia y la espera estaban minando sus reservas. Toda su vida había sido un zorro y, en consecuencia, había desarrollado los instintos del animal acosado. Era capaz de husmear el peligro, la presencia de los cazadores, aun cuando no existían evidencias concretas. Se sentía inquieto cuando debía permanecer

en un lugar más tiempo del necesario, especialmente cuando tenía algo entre manos. Había estado allí doce días: demasiado tiempo. Cuanto más pensaba en la cosa, más inquieto se sentía. ¿Por qué habían insistido en que trajera a la chica a ese lugar solitario -y, por lo tanto, conspicuo- a ese callejón sin salida? Había un solo camino para entrar y salir de la aldea: una sola ruta de escape. ¿Por qué habían insistido en que debía quedarse allí y esperar en ese único lugar? A él le hubiera gustado moverse constantemente de un lugar a otro. Si la cosa hubiera estado en sus manos, habría comprado una casa rodante de segunda mano y habría estado rodando sin parar. Su atención divagó unos minutos mientras pensaba lo que hubiera hecho en tal caso...si le hubieran encargado los planes de la operación. Encendió un cigarrillo y miró a través de los cristales empañados por la lluvia, apenas consciente de las quejas y los temores musitados por su compañero. ¿Qué se debió hacer y no se hizo? Debieron cortarle todos los dedos a la mocosa, embotellarlos y mandarlos a su padre de a uno, dejando pasar algún tiempo entre un envío y el otro. Después, echarle a la chica una almohada sobre la cara, ahogarla y enterrarla en el huerto, o embolsarla junto con unas pesas y tirarla en el Mar de Irlanda, a más de doscientos metros de la costa. En esta forma uno prescindía del engorro del médico y de los cuidados. Todo el resto se había ejecutado con competencia profesional, partir del momento en que se habían puesto en contacto con él en la favela de Río de Janeiro en que estaba escondido, compartiendo un cuartito mugriento con su concubina mestiza y gastando sus últimas cincuenta libras. Habla sido una buena oportunidad y él tuvo la sensación de que le habían cubierto las huellas. Lo habían provisto de una nueva identidad. El pasaporte y los documentos de viaje estaban hechos a nombre de Barry y no tenían aspecto de falsos. Eran documentos excelentes. De esto no le cabía ninguna duda, y é¡ entendía mucho de documentos.

Todo el resto había estado bien planificado y se había llevado a cabo velozmente. El dinero: mil libras en Río, otras cinco mil el día en que secuestraron a la chica. Y él confiaba en que las diez mil restantes le iban a llegar, como le habían prometido. Todo esto era

mejor que una cárcel inglesa, la "ciudad de plata", como llamaban los ingleses al campo de concentración que tenían en el Maza. Y era lo que Califa le había prometido, en caso de rechazar la oferta. "Califa...un nombre grotesco", pensó Gilly O'Shaughnessy por quincuagésima vez, mientras ahogaba la colilla de su cigarrillo en el resto de té que quedaba en la taza. Un nombre ridículo, pero que de algún modo era capaz de enfriar la sangre. Y en ese momento se estremeció, y no sólo de frío. Se puso de pie y fue a la ventana de la cocina. Todo había sido hecho con velocidad, objetivos claros y planificación; todo había sido pensado con claridad y, justamente por esto, cualquier falla era muy perturbadora. Gilly O'Shaughnessy tenía la sensación de que Califa nunca hacía nada si no era por alguna razón de peso. Entonces, ¿por qué se les había dado orden de quedarse en ese callejón sin salida, expuesto y peligroso, sin la seguridad de rutas de escape múltiples? ¿Por qué tenían que estar allí sentados y esperando? Recogió la capa de ciclista y la gorra de tweed. -¿Adónde va? -preguntó el médico con voz asustada. -Voy a dar una vuelta -gruñó Gilly O'Shaughnessy, encasquetándose la gorra hasta los ojos. -Usted siempre está dando vueltas -dijo el médico-. Me pone nervioso. El irlandés extrajo la pistola que tenía bajo la chaqueta y verificó la carga antes de volverla a meter en el estuche del cinturón. -Usted siga haciendo de enfermera -dijo bruscamente-. El trabajo de hombre me corresponde a mí. El pequeño Austin negro se arrastraba lentamente por la calle de la aldea. La lluvia martillaba el techo produciendo diminutas explosiones blancas que borraban las aristas, dando al vehículo un aspecto desdibujado. El parabrisas empapado ocultaba efectivamente a los ocupantes. Tan sólo cuando el Austin se detuvo directamente ante la única despensa de Laragh y las dos portezuelas del frente se abrieron, la curiosidad de los observadores detrás de las ventanas con cortinas corridas de toda la calle quedó satisfecha.

Los dos miembros de la policía irlandesa vestían uniformes azules de invierno, con charreteras más oscuras. La lluvia blanda hizo relucir las viseras de cuero de las gorras cuando los hombres entraron a la despensa. -Buenos días, Maeve, amor mío -dijo el sargento, saludando a la dama regordeta, de cara roja, que estaba detrás del mostrador. -¡Owen O'Neill! ¡Que Dios me asista! -dijo en tono de broma, al reconocer al sargento. Hubo un tiempo, treinta años atrás, en que tanto él como ella habían hecho sabrosas confidencias al sacerdote en el confesionario. -¿Y qué te puede traer aquí desde la gran ciudad? Ésta era una generosa descripción del gracioso puertito de Wicklow, que se levanta sobre el mar a una distancia de veinte kilómetros por la carretera. -Verte la cara cuando sonríes... Charlaron como viejos amigos durante diez minutos. El marido de ella llegó del interior de la casa al oír el tintineo de la vajilla de té. -¿Qué hay de nuevo en Laragh? -preguntó finalmente el sargento-. ¿Nuevas caras en la aldea? -No. Siempre las mismas caras. Nada cambia en Laragh, gracias a Dios. No, por cierto que no. La única nueva cara es la que está en The Old Manse. Ese hombre y su amiguita -hizo una guiñada traviesa- ...pero como es forastero, no cuenta. El sargento hurgó entre sus ropas hasta que halló su libreta, la abrió y sacó una fotografía. Era la consabida instantánea tomada de frente de los archivos policiales. Cubrió el nombre con el pulgar y les mostró la foto. -No -la mujer meneó la cabeza con firmeza-. El tipo que está en The Old Manse tiene diez años más, por lo menos, y no usa bigote. -Esta foto se tomó hace diez años -dijo el sargento. -Bueno, bueno...¿por qué no empezaste por ahí? Si, es él. Si, es el señor Barry, sin duda. -¿The Old Manse has dicho? -el sargento pareció literalmente hincharse de importancia en el instante en que volvió a meter la foto en su libreta. -Voy a tener que usar el teléfono, querida.

-¿Adónde quiere telefonear? -preguntó el almacenero con aire suspicaz. -A Dublín -contestó el sargento-. Es una llamada policial. -Voy a tener que cobrarle la llamada -se apresuró a recordarle el hombre. -¿No te dije? -dijo la mujer mientras contemplaban al sargento, que daba un número a la telefonista local-. ¿No te dije que ése tenia cara de andar en líos? En cuanto lo vi me di cuenta que venia del norte y que nos traía la peste, como el ángel negro. Gilly O'Shaughnessy se mantenía a resguardo bajo la pared de piedra, protegiéndose de la lluvia al sesgo e invisible para cualquier observador casual que viniera por la barranca del otro lado del río. Avanzaba lenta y cautelosamente, como un gato montés en sus correerías nocturnas, deteniéndose a examinar el terreno o las partes flojas o desmoronadas del muro, donde podía tropezar, estudiando la maleza mojada en busca de huellas de algún paso. En el rincón más alejado del jardín subió por el tronco de un manzano a fin de echar un vistazo por encima del muro, apretándose contra la piedra mohosa para que el perfil de la cabeza no emergiera. Esperó y vigiló durante veinte minutos, con la absoluta paciencia animal de la fiera de presa; después saltó del muro y continuó circundándolo sin bajar en ningún instante la guardia, indiferente, al parecer, a la molestia del frío y la lluvia incesante. No había nada, ni la menor señal de peligro, ninguna razón para sentirse inquieto...pero la inquietud estaba allí. Buscó otro punto de observación: el portón de hierro que se abría sobre la angosta senda. Se apoyó en la jamba de piedra, juntando las manos para proteger el fósforo y el cigarrillo del viento, desplazándose levemente para mirar por la rendija entre el muro y el portón y abarcar la senda y el camino que llegaba hasta el puente. Una vez más asumió el papel paciente del animal en acecho, clausurando la mente a toda molestia física y dejando que sus ojos y su cerebro funcionaran a plena capacidad. Reflexionó -y no por primera vez- en el extraño sistema de señales e intercambio de material que Califa había impuesto.

Los pagos se habían hecho mediante depósitos certificados al portador, en francos suizos que se enviaban a su dirección en Río y, desde allí, a su cuenta corriente en Londres. Había hecho una entrega a Califa -el frasquito y su contenido- y dos llamadas telefónicas. La entrega se había hecho a las dos horas del secuestro, cuando la niña todavía estaba bajo los efectos de la droga. El médico -el doctor Jamieson, como le gustaba llamarlo- había hecho el trabajo en la parte de atrás del segundo auto, que los había estado esperando en el estacionamiento de la estación de Cambridge: una camioneta Ford, verde, con un compartimiento muy bien cerrado. Habían trasladado a la chica del Triumph pardo al Ford en la penumbra de la tarde otoñal y habían estacionado de nuevo junto a un café de la carretera mientras el doctor Jamieson operaba. Todos los instrumentos habían estado preparados en la camioneta, pero el doctor había chapuceado el trabajo, porque las manos le temblaban de miedo y por la falta de alcohol. La chica había sangrado como un cerdo y ahora tenía la mano infectada. Gilly O'Shaughnessy sentía crecer su irritación cuando pensaba en el médico. Todo lo que este individuo tocaba se convertía en una catástrofe. Él había entregado el frasquito a una camioneta rural que había estado exactamente en el lugar convenido y que había atenuado la luz de sus faros de acuerdo con una señal establecida. Gilly apenas se había detenido, limitándose a disminuir la marcha al pasar junto a la camioneta, había tirado el frasquito al camino y había seguido en dirección oeste. Luego se había subido al primer ferry de la mañana antes de que se hubiera lanzado la alarma general por el secuestro. Y estaban las llamadas telefónicas. Esto perturbaba a Gilly O'Shaughnessy tanto como el resto de la maldita historia. Había hecho la primera llamada al llegar a Laragh. Era una llamada internacional y él tenía que limitarse a decir una frase: “Llegamos bien”. Y colgar. Una semana después debía llamar al mismo número y decir una sola frase: “Lo estamos pasando muy bien”, y cortar inmediatamente.

Gilly recordaba que la telefonista lo había vuelto a llamar las dos veces y le había preguntado si la comunicación había sido

satisfactoria...y las dos veces él había tenido la impresión de que en la voz de ella había un dejo de sorpresa y de curiosidad. No era ésta la manera que había tenido Califa de trabajar hasta entonces. Esto equivalía a dejar una pista a los perseguidores, y Gilly habría protestado...si hubiera habido alguien a quien protestar. Pero sólo tenía un número de teléfono de larga distancia: no había otro modo de ponerse en contacto con Califa. Y decidió, mientras esperaba junto al portón, que no iba a hacer la llamada telefónica que según lo acordado, debía hacer dentro de cuatro días. Recordó luego que se trataba de la misma fecha en que había que mandar la mano. Probablemente iba a recibir órdenes de seguir adelante si hacía el llamado. Pero la cosa no le gustaba. Ni siquiera por el dinero...y de repente su mente se fijó en un antiguo incidente. Habían querido hacer llegar a los ingleses informaciones falsas, datos sobre una operación en marcha que, en realidad, se iba a efectuar en otro lugar y en otro momento. Habían dado información detallada, pero falsa, a un joven probo que no era de fiar, un individuo que -ellos sabían- no era capaz de aguantar un interrogatorio. Y lo habían puesto en una casa de Shankill Road, donde los ingleses lo habían atrapado. Gilly O'Shaughnessy sentía una especie de escozor eléctrico en la base de la columna vertebral, una sensación que hasta ese momento nunca lo había engañado...nunca. Miró su reloj pulsera japonés, muy ordinario. Eran casi las cuatro y la noche ya estaba llegando a las colinas grises, verdes y frías. Cuando levantó la mirada notó que había movimiento en la carretera. Desde la cumbre de la colina bajaba un vehículo que seguía la curva hacia el puente. Era una camioneta negra, chica, que desapareció detrás de unos árboles. Gilly O'Shaughnessy esperó su reaparición sin particular interés, preocupado siempre por aquellas dos llamadas. Intentaba adivinar por qué se habían producido, por qué Califa había querido correr ese riesgo. La camioneta negra tomó por el puente y avanzó directamente hacia The Manse, pero estaba a contraluz y Gilly sólo pudo distinguir la forma de dos cabezas detrás de los limpiaparabrisas.

El vehículo aminoró la marcha hasta que avanzó casi a paso de hombre. Gilly se irguió instintivamente, de repente muy alerta, mientras miraba por la rendija. Vio unas caras pálidas, vueltas hacia él, y el auto casi se detuvo. La ventanilla más próxima se bajó lentamente y, por primera vez, pudo ver el interior con claridad. Vio la visera de una gorra de uniforme y el resplandor plateado de la insignia por encima de la cara blanca. El fuego de advertencia se encendió en la espina dorsal de Gilly O'Shaughnessy, que sintió de repente que el aliento le estaba quemando la garganta. El auto negro desapareció en el recodo de la pared de piedra; Gilly oyó el motor que aceleraba. Giró sobre sus talones, haciendo flotar la capa en torno, y corrió hacia la casa, Ahora estaba sereno, aplomado y dispuesto: había llegado el momento de actuar , La cocina estaba vacía y la atravesó en media docena de pasos. Abrió la puerta del otro cuarto. El médico estaba haciendo algo sobre la cama, y levantó la mirada, irritado. -Le he dicho que avise antes de entrar. Habían tenido un cambio de palabras sobre el punto. El hombre mantenía unos incongruentes vestigios de ética profesional cuando atendía a su paciente. Aceptaba mutilar a la niña si se le daba el dinero que tanta falta le hacía; pero protestaba enérgicamente cuando Gilly O'Shaughnessy se demoraba en el umbral, para observar con concupiscencia el cuerpo de la mujer incipiente, que el doctor desnudaba para hacer sus curaciones o para ayudarlo a cumplir con sus funciones naturales. El morocho irlandés había hecho un intento desganado de forzarlo a que le dejara vía libre, pero había encontrado una resistencia sorprendentemente valiente, al punto que Gilly había renunciado a, sus placeres de voyeur y sólo entraba al cuarto cuando se solicitaba su ayuda. La chica estaba boca abajo sobre las sábanas manchadas. El pelo rubio estaba enredado y pringoso; los intentos de limpieza del doctor Jamieson eran tan chapuceros como su bisturí.

La infección y las drogas habían consumido la carne del tierno cuerpo: cada vértebra de la columna se marcaba claramente y las

nalgas desnudas enflaquecidas y pálidas, tenían un aspecto patético y vulnerable. El médico tiró la sábana mugrienta sobre el cuerpo y se paró ante ella en una actitud defensiva. Era un gesto ridículo junto al vendaje sucio y manchado que envolvía la mano izquierda. Gilly O'Shaughnessy le lanzó una mirada iracunda. -Nos vamos. -No podemos moverla ahora -dijo el médico-. Está muy mal. -Haga lo que quiera -dijo Gilly-sombríamente – Es mejor dejarla. Metió la mano bajo la capa empapada y sacó la pistola. Echó hacia atrás el percutor y se acercó a la cama. El médico le agarró el brazo, pero Gilly lo apartó de un empujón, haciéndolo trastabillar hasta la pared. -Tiene usted razón. Va a ser un estorbo -dijo, aplicando el caño del revólver a la nuca de la niña. -¡No! -chilló el médico-. ¡No, no haga eso! Nos vamos con ella. -Salimos en cuanto oscurezca. -Gilly dio un paso atrás y desmontó el revólver. -Esté preparado -dijo. Los dos helicópteros volaban uno casi junto al otro; el segundo estaba sólo un poco atrás y más alto que el primero; debajo de ellos, el Mar de Irlanda era una hoja de acero bruñido, rizada con penachos de espuma. Habían recargado en Caernarvon y habían avanzado bastante, después de dejar la costa de Gales, pues el viento soplaba a favor; pero la noche ya los estaba alcanzando, y Peter Stride se angustiaba, mirando la hora a cada minuto. Sólo había que cruzar ciento cuarenta y cinco kilómetros de mar, pero Peter tenía la impresión de que esos kilómetros eran el Atlántico. Colin estaba desplomado a su lado, en el asiento que cruzaba el aparato, con la colilla apagada de un cigarro en la boca, en deferencia a la señal de “Prohibido fumar” que brillaba en la pared de la cabina de comando. El resto del grupo de Thor había adoptado sus habituales actitudes de descanso total; algunos estaban despatarrados por la cabina, usando los equipos como almohadas; otros se habían tendido sobre los bancos.

Peter Stride era el único hombre crispado, como si en su sangre burbujeara la energía nerviosa. Se paró una vez más para echar una mirada por la ventana, comprobando el grado de la luz diurna y tratando de calcular la altura y la posición del sol a través de la espesa capa de nubes. -Quédese tranquilo -dijo Colin, repantigándose en su asiento-. Fuera de una úlcera de estómago...¿qué va a conseguir? -Colin: tenemos que decidir. ¿Cuáles son las prioridades en este golpe? Tenía que gritar para hacerse oír por encima del viento y los motores. -No hay prioridades. Sólo tenemos un objetivo: rescatar a Melissa-Jane, y rescatarla sana y salva. -¿No vamos a hacer prisioneros? ¿No vamos a interrogar? -Peter querido: vamos a golpear a diestra y siniestra, y con fuerza. Peter asintió, satisfecho. -De todos modos, deben de ser unos locos lindos. Es una fija que el tipo que les paga no va a condescender a ponerse en contacto con ellos. Pero...¿no querrá prisioneros Kingston Parker? -¿Kingston Parker? Colin se quitó la colilla mojada y apagada de la boca. -No conozco a ese caballero. Las decisiones las toma aquí el tío Colin -y sonrió a Peter con su característica sonrisa al sesgo. En ese instante el ingeniero de vuelo atravesó la cabina y gritó a Colin: -¡Costa de Irlanda a la vista! Estamos en Enniskerry en siete minutos, señor. El control aéreo en Enniskerry había recibido aviso de la emergencia. Ordenó el tránsito de otras aeronaves en circuitos de espera a alturas fijadas y se dio el permiso de aterrizaje inmediato a los dos helicópteros de la: RAF.

Los aparatos llegaron traqueteando en medio de las nubes grises y la lluvia y se posaron en el terreno abierto frente a los hangares. Inmediatamente, un coche de la policía, con faros que brillaban en la media luz, avanzó entre los hangares y se detuvo en la proximidad del primer aparato. Antes de que los motores

hubieran dejado de girar, dos miembros de la policía irlandesa y un empleado de la oficina de topografía se acercaron velozmente al fuselaje camuflado. -Stride -dijo Peter, presentándose sin demoras. Ya estaba vestido con el traje de asalto de Thor: de una pieza, negro y ceñido al cuerpo, botas de cuero blando y una pistola colgando del cinturón, en su bolsa de red, sobre el muslo derecho. -General: hemos tenido una confirmación -le dijo el inspector de policía al saludarlo-. Los vecinos han identificado a O'Shaughnessy por la foto de la policía. Está en esa zona. -¿Han encontrado el lugar? -preguntó Peter. -Sí, señor. Es una vieja casa en el límite de la aldea –hizo una seña al hombre de la oficina de topografía, que se acercó apretando contra el pecho unos mapas. No había ninguna mesa en la cabina del helicóptero y tuvieron que desplegar el mapa y las fotografías sobre el piso. Colin Noble ordenó al equipo del segundo helicóptero que se acercara. Los veinte hombres se agruparon en torno a los papeles. -Aquí está la propiedad. El empleado del servicio topográfico trazó un círculo en torno con un lápiz azul. -Bien -gruñó Colin-. Está claro. Elegimos el río o la ruta y seguimos hasta el puente y la iglesia. El blanco está a medio camino. -¿No hay un plano de la casa, un plano del interior? -preguntó uno de los hombres del equipo Thor. -Lo lamento. No hubo tiempo de hacer los preparativos a fondo -dijo el empleado. -La policía local informó hace unos pocos minutos y estamos en comunicación con la radio. Nos dicen que la casa está rodeada de un muro alto y que no hay indicios de actividad. -¿Se han acercado a la casa? -preguntó Peter-. Se dio la orden de no acercarse a los sospechosos. -Sólo pasaron cerca una vez, por la ruta -el inspector parecía un poco desconcertado-. Querían cerciorarse de...

-En el caso de O'Shaughnessy...a ése le basta con husmear algo de lejos y desaparece -la expresión de Peter era impenetrable,

pero los ojos brillaban de cólera- ...¿Por qué esta gente no hace lo que se les ordena que hagan? Se volvió rápidamente hacia el piloto del helicóptero, que tenía puesto un salvavidas amarillo y un yelmo con audífono y ~ micrófono aplicados. -¿Puede usted llevarnos allá? El piloto no contestó en seguida y levantó la mirada a la ventana más cercana; una nueva ráfaga de lluvia golpeaba los cristales. -Estaremos a oscuras dentro de diez minutos, tal vez antes, y el techo...Sólo pudimos aterrizar aquí gracias a las señales luminosas -tenía un aire vacilante- ...nadie a- bordo podrá reconocer el blanco. No sé...Podría llevarlos mañana con las primeras luces. -Hay que hacerlo esta noche. Ahora mismo. -Si pudiera usted lograr que la policía local nos indicara el blanco -dijo el piloto- ...con linternas o alguna bengala... -No hay ninguna posibilidad de eso...Hay que hacerlo en seco y cuanto más tiempo nos demoremos aquí hablando, menos probabilidades hay de lograrlo ¿No puede usted hacer un esfuerzo? Peter estaba casi suplicando: la decisión de ponerse en marcha no se le puede imponer a un piloto; incluso el control de tránsito aéreo no puede obligar a un piloto de mando a actuar en contra de su juicio personal. -Habrá que mantener el contacto con tierra durante todo el viaje. Están dadas todas las condiciones desfavorables: terreno que se eleva y tiempo desmejorando... -Inténtelo -dijo Peter- ...se lo ruego. El piloto vaciló todavía cinco segundos. -¡Vamos! -dijo de golpe. Hubo entonces una corrida concertada hacia la portezuela en el momento en que el segundo equipo de Thor se dirigió hacia la otra máquina. La policía y el empleado del servicio topográfico se cercioraron de que no estaban incluidos en la lista de pasajeros.

La turbulencia del aire sacudía al helicóptero como los puñetazos de un boxeador de peso pesado: el aparato se

bamboleaba y acusaba los golpes en un vaivén que provocaba náuseas. La tierra pasaba como una exhalación por debajo de ellos, muy cercana y, sin embargo, oscura e irreal en la noche profunda. Los faros de un vehículo solitario en un perdido caminito de campo, las luces apiñadas de una aldea -un rectángulo amarillo cada una- éstos eran los únicos puntos de referencia: el resto no era nada más que oscuras extensiones de bosques, franjas de árboles y paredones linderos que se recortaban apenas sobre los campos en penumbra. Y, de pronto, esto mismo se desvanecía cuando un amontonamiento de nubes grises y lluvia borraba toda visión y el piloto debía concentrar su atención en el resplandor mate de los tableros de comando, dispuestos en forma de T mayúscula delante de él. Cada vez que emergían de una nube la luz parecía haber disminuido un poco y la oscura amenaza de la tierra se levantaba ominosamente a medida que se veían forzados a volar más bajo para mantener el contacto. Peter estaba apretado en el asientito de salto, entre los dos pilotos; Colin se había desparramado detrás de él. Todos escudriñaban la oscuridad, callados y tensos mientras las lentas máquinas avanzaban, bajas y pesadas, sobre la tierra, tratando de encontrar la línea de la costa. Finalmente dieron con la orilla. La fantasmal línea de arena blanca estaba allí, fosforescente, apenas a quince metros por debajo -de ellos, y el piloto efectuó un giro hacia el sur. Unos segundos más tarde otro grupo de luces brillantes apareció debajo de ellos. -Wicklow -dijo el piloto, y el copiloto repitió el nombre. Ahora habían localizado un punto con certeza y podían enfilar hacia Laragh. Tomaron la nueva dirección, siguiendo la ruta de tierra adentro. -Cuatro minutos del blanco -gritó el copiloto a Peter, indicando un punto por delante con el índice, y Peter ni siquiera trató de contestar en medio del clamor y el barullo de los rotores; pero tanteó su Walther y verificó la salida automática del estuche: el revólver cayó limpiamente, en su mano.

Gilly O'Shaughnessy metió sus pocas posesiones personales en el bolso de lona azul: una muda de ropa interior y sus adminículos para afeitarse. Luego apartó el jergón de hierro pegado a la pared, arrancó las tablillas de madera y dejó al descubierto el escondrijo que había hecho allí, desplazando un solo ladrillo. Tenía allí sus nuevos documentos y su pasaporte. Califa había regalado incluso papeles a su “hija”, Helen Barry. Califa pensaba en todo. Con los papeles había seiscientas libras esterlinas en cheques de viajero y un paquete de municiones de repuesto para la pistola. Se metió el paquete en el bolsillo de la chaqueta y echó una mirada al cuarto desnudo e inhóspito. Sabía que no dejaba nada que pudiera dar la pista a sus perseguidores, porque nunca llevaba encima nada que sirviera para identificarlo. Pero tenía la necesidad obsesiva de destruir todo vestigio de su paso por un lugar. Hacía mucho tiempo que había dejado de pensar en sí mismo como Gilly O'Shaughnessy. Él no tenía nombre. Sólo tenía un propósito: la destrucción. La magnífica pasión de reducir toda vida a muerte y mortificación. Era capaz de recitar de memoria la mayor parte de El catecismo revolucionario de Bakunin, especialmente la definición del auténtico revolucionario: Es el hombre perdido, el que no tiene posesiones, ni intereses externos, ni vínculos personales de ninguna clase: ni siquiera un nombre. Es un hombre que sólo está poseído por un pensamiento, un interés, una pasión: la revolución. Un hombre que ha roto con la Sociedad, con sus leyes y convenciones. Debe despreciar las opiniones de los otros y estar preparado a la muerte y a la tortura en cualquier momento. Duro consigo mismo, debe ser duro con los otros, y en su corazón no debe haber lugar para el amor, la amistad o la gratitud. Ni siquiera para el honor.

Y ahora, en el cuarto vacío, en su único momento de revelación, se vio a sí mismo como el hombre que había llegado a ser lo que él quería ser: un auténtico revolucionario. Su cabeza se volvió para permitirse la vanidad de contemplar su propia imagen

en el espejo clavado al papel descascarado de la pared, encima del jergón. Era la cara fría y sombría de un hombre perdido, y sintió orgullo de pertenecer a esa clase privilegiada, de ser el filo cortante de la espada: eso era él. Recogió el bolso de lona y se dirigió a la cocina. -¿Está listo? -preguntó, levantando la voz. -Déme una mano. Dejó caer el bolso y se acercó a la ventana. La última luz de la tarde se iba desvaneciendo rápidamente, se volvía rosada y nacarada dentro del vientre henchido del cielo. Parecía tan cerca que se hubiera dicho que era posible tocarla. Ya los árboles de la huerta desatendida se fundían en la penumbra a medida que avanzaba la noche. -Yo solo no puedo levantarla -gimoteó el médico. Gilly se retiró de la ventana. Ya era hora de ponerse de nuevo en marcha. En su vida siempre había tenido que ponerse en marcha, siempre los perros de cacería ladraban al olfatearle las huellas. Era hora de correr una vez más, de correr como el zorro. Pasó al segundo cuarto. El médico había envuelto a la niña en una frazada de lana gris y había intentado levantarla de la cama, pero no lo había logrado. La chica estaba despatarrada indecorosamente, a medias en el suelo. -¡Ayúdeme! -repitió el médico. -¡Quítese del camino! Gilly O'Shaughnessy le dio un empujón brutal y se agachó sobre la niña. Por un segundo las dos caras estuvieron muy cerca la una de la otra. Los ojos estaban abiertos, a medias conscientes, aunque las pupilas estaban muy dilatadas por la droga. Los párpados tenían un borde rosado y en las comisuras se veía una mucosidad amarilla. Los labios estaban secos, cubiertos de pellejos blancos, agrietados hasta la carne viva en tres lugares. -Por favor...dígale a mi papá que estoy aquí -susurró.

Las aletas de la nariz de Gilly se estremecieron al sentir el hedor ácido del cuerpo de la chica, pero la levantó sin dificultad, poniendo un brazo bajo las piernas y otro bajo los hombros, y fue

con ella a la cocina, abriendo la puerta de una patada, con tal fuerza que la hoja rebotó sobre sus goznes. Rápidamente atravesó con ella el patio del garaje, seguido por el médico que iba pesadamente a la zaga con una caja de medicamentos apretada contra el pecho, quejándose del frío y resbalando y patinando sobre el suelo carente de firmeza. Gilly O'Shaughnessy esperó a que el médico abriera la puerta trasera del auto y puso a la chica dentro con tanta aspereza que la niña gimió. Él no tomó esto en cuenta y se dirigió a la doble puerta del garaje y la abrió. Estaba tan oscuro que no lograba divisar ni siquiera el puente. -¿Adónde vamos? -preguntó el médico con voz chillona. -Todavía no lo he decidido -contestó Gilly-. En el norte hay un lugar seguro...O tal vez podríamos cruzar el mar y volver a Inglaterra... Pensó de nuevo en la casa rodante...Eso sí era una buena idea. -Pero...¿por qué nos vamos así, de golpe? Gilly no se tomó la molestia de contestar, salió del garaje y volvió corriendo a la cocina. Siempre tenía esa obsesión: había que borrar las huellas, no dejar ningún rastro a los cazadores. Aunque había traído pocas cosas consigo, y ahora se las llevaba, sabía que la vieja casa estaba llena de indicios, aunque sólo fueran sus impresiones digitales. Y bien podía calmar el único apetito que le quedaba: el placer de destruir. Arrancó las puertas de madera de los armarios de la cocina y las hizo astillas a taconazos, amontonándolas en el centro del piso de madera. Luego juntó los diarios que estaban sobre la mesa, hizo una pila con ellos y tiró encima la mesa y las sillas. Encendió un fósforo y lo acercó al arrugado papel impreso. El papel prendió en seguida y Gilly se irguió y abrió puertas y ventanas. Las llamas aventadas por el aire frío treparon enérgicamente, incendiando las puertas astilladas. Gilly O'Shaughnessy recogió su bolso de lona y salió a la noche, agachándose para evitar el viento y la lluvia. Pero a medio camino del garaje se enderezó de golpe y se paró a escuchar.

Había un rumor en el viento, un rumor que venía de la costa. Tal vez fuera el ruido de algún camión que andaba por las colinas.

Sin embargo, al latido del motor se agregaba un ruido sibilante y agudo, muy especial, y el volumen oscilaba mucho para ser el de un camión pesado Llegaba demasiado velozmente; el rumor parecía inundar el aire ahora, emanar de las mismas nubes. Gilly O'Shaughnessy levantó la cara hacia la fina llovizna plateada, escudriñando entre las nubes hasta que un resplandor intermitente empezó a palpitar como un pulso en los cielos. Al cabo de unos instantes reconoció el haz de luz de un aparato de vuelo bajo. En el mismo instante supo que el agudo silbido provenía de los rotores del aparato que traía a sus perseguidores. Levantó la voz, gritando con la certeza de haber sido traicionado y de su inminente muerte. “¿Por qué, Dios mío? ¿Por qué?” Y después de invocar al dios que había negado desde hacía ya tantos años, se echó a correr . -No hay nada que hacer. El piloto torció el cuello para gritar a Peter sin apartar la mirada de los instrumentos de vuelo que mantenían al aparato, grande y torpe, a nivel y en ruta. Habían perdido el contacto con la otra máquina. -Estamos perdidos, ciegos. La nube burbujeaba sobre la cabina como leche hirviendo sobre el borde de una olla. -Voy a tener que subir y enfilar hacia Enniskerry antes de llevarme por delante a mi número dos. El peligro de choque con el otro helicóptero era ahora real e inminente. El haz de luz palpitaba encima de ellos, se reflejaba en la densidad impenetrable de la nube blanca, pero el otro piloto sólo lo iba a ver cuando fuera demasiado tarde. -Aguante un poco. Nada más que un minuto -gritó Peter con una cara torturada, iluminada por el resplandor del panel de los instrumentos. Toda la operación se estaba desintegrando: iba a terminar muy pronto en una tragedia o un fracaso. Pero él quería continuar .

-No vamos a ninguna parte -empezó a decir el piloto, y luego dio un grito de miedo y lanzó el aparato a un lado, cambiando en

ese instante la altitud, de modo que la maquina tembló y corcoveó como si hubiera chocado con un obstáculo sólido, y después saltó hacia arriba, ganando unos trescientos metros de un solo envión. La aguja de una iglesia había surgido de la nube, como un asaltante de una emboscada, y ahora pasó ante ellos, a sólo unos pocos metros de la cabina de vuelo, pero volvió a desaparecer en cuanto ellos pasaron. -¡La iglesia! -gritó Peter-. ¡Eso es! ¡Retroceda! El piloto disminuyó la marcha, revoloteando ciegamente en el caos de lluvia y de nubes que agitaba con furia el torbellino de aire producido por el rotor. -No veo absolutamente nada -gritó el piloto. -Tenemos cincuenta metros en el altímetro de la radio –gritó el copiloto. Ésta era la altura total desde el suelo, pero todavía no podían ver nada debajo. -¡Bajemos, por amor de Dios, bajemos! -suplicó Peter. -No puedo correr ese riesgo. No tenemos la menor idea de lo que tenemos debajo. -La cara del piloto aparecía anaranjada al resplandor de los instrumentos de la cabina; los ojos parecían pozos negros en una calavera. -Voy a subir y doy la vuelta... Peter tanteó con la mano el caño del Walther, que saltó dentro del hueco de su mano, como un ser vivo. Se dio cuenta fríamente de que era capaz de matar al piloto y forzar al copiloto a aterrizar...pero en ese momento la nube se abrió lo suficiente para dejar ver un trozo oscuro de tierra debajo. -¡Tenemos visión! -gritó Peter-. ¡Tenemos visión! Bajemos. El helicóptero descendió velozmente, tomando por la brecha. -El río -dijo Peter, al ver el agua que brillaba- ...y el puente... -Ahí está el cementerio -vociferó Colin, muy excitado- ...y allí está el objetivo. El techo de paja formaba una figura oblonga, oscura, y de las ventanas de una de las paredes salían luces, de modo que pudieron divisar el alto muro circundante. El piloto hizo girar al aparato sobre su eje, como una aguja de brújula, y enfiló hacia la casa. Colin Noble pasó al compartimiento y gritó al equipo: -¡Delta! ¡Pasamos a Delta!

El ingeniero de vuelo corrió el cierre de la portezuela. Inmediatamente una bruma tenue y móvil llenó la cabina: era el aire impregnado de lluvia, batido por los rotores. El equipo de Thor se puso de pie y formó filas a cada lado de la escotilla abierta, mientras Colin se paraba juntó al ingeniero de vuelo, que tomaba su posición de comando, el "punto", como ellos decían. La tierra oscura parecía ir al encuentro de ellos. Colin escupió la colilla de su cigarro y se irguió en el pasillo. -¡Tiren contra todo lo que se mueva! -gritó-. Pero, ¡por amor de Dios!, tengan cuidado con la chica. ¡Vamos! ¡Adelante! Peter fue tirado contra el asiento por el sacudón de la máquina, perdiendo así valiosos segundos, pero obtuvo, en cambio, una clara visión desde allí. La luz que salía de las ventanas de la casa oscilaba de una manera extraña y Peter comprendió que era de fuego. Era luz de llamas, y su preocupación aumentó, pero no tuvo tiempo de reflexionar sobre el hecho. En las sombras del patio cercado vio movimiento, sombras a la luz de las llamas y del resto de luz del día. Era la forma de un hombre que corría, agazapado, y que desapareció casi inmediatamente dentro de una de las casillas que flanqueaban el angosto camino. Peter se levantó de su asiento y se arrastró pesadamente hasta el compartimiento, mientras el helicóptero bajaba los últimos metros y quedaba suspendido, balanceándose levemente, a unos tres metros por encima del patio de la casa. Figuras vestidas de negro salían del aparato, caían elásticamente sobre sus pies y echaban a correr en cuanto tocaban tierra, desapareciendo, al parecer milagrosamente, por las puertas y ventanas de la casa. Incluso en medio de la agitación de ese instante, Peter sintió cierto orgullo por la forma en que se estaba llevando a cabo la operación: un asalto instantáneo y, al parecer, sin ningún esfuerzo. El guía utilizaba bolsas de arena para romper los vidrios y los postigos de madera y el hombre que lo seguía penetraba con un movimiento nítido, controlado.

Peter fue el último hombre en salir del aparato. Y, por algún motivo, se detuvo ante la portezuela abierta antes de saltar. Tal vez fue por aquel movimiento que alcanzó a ver fuera del edificio

principal; volvió a mirar en esa dirección y de repente unos haces de luz iluminaron el camino: los faros de un vehículo motorizado. En ese mismo instante el vehículo salió del edificio oscuro y avanzó velozmente por la senda. Peter trastabilló junto a la portezuela, porque había estado a punto de saltar. Pero ahora se retuvo, aferrándose con fuerza al borde superior de la portezuela. El vehículo disminuyó la marcha al doblar por el camino que llevaba al puente, y Peter asió el hombro del ingeniero de vuelo y lo sacudió con violencia, señalándole el vehículo que escapaba. Sus labios estaban a pocos centímetros de la cara del hombre. -¡No deje que se escape! -gritó. El ingeniero de vuelo actuó con rapidez, habló por su micrófono al piloto de la cabina de vuelo y el helicóptero inmediatamente giró y el zumbido de los rotores cambió con el cambio de velocidad, poniendo el movimiento al aparato: la máquina se echó hacia adelante esquivando el piso del garaje por muy escasa distancia y lanzándose en persecución de las luces evanescentes de los faros. Peter debía asomarse por la portezuela para ver; el viento rugía en torno a su cabeza, le azotaba el cuerpo, pero ya estaban alcanzando al vehículo, que proseguía por la senda, serpenteante y estrecha hacia la costa. Estaría adelantado en unos doscientos metros, y las copas oscuras de los árboles parecían estar al mismo nivel de la portezuela donde estaba Peter. Ahora sólo había entre ellos cien metros; los faros atravesaban la cortina de lluvia, componiendo fugaces camafeos en los setos y haciendo surgir muros de piedra de en medio de la noche. Ahora estaban lo bastante cerca para que Peter pudiera ver que era un vehículo chico, con una caja más bien grande, aunque no lo bastante grande para ser un camión. El conductor se lanzaba por las curvas y recodos del camino con temeraria destreza, pero el helicóptero se mantenía detrás.

-Dígale que apague el reflector -gritó Peter al oído del ingeniero de vuelo. No quería que el conductor del vehículo se diera cuenta que lo estaban siguiendo, pero cuando el ingeniero se llevó el micrófono a la boca, las luces del auto se apagaron. El conductor

se había dado cuenta y, con los faros del auto apagados, la noche se sumió en la oscuridad total y el auto se perdió en ella. Peter sintió que el helicóptero daba un bandazo, fruto de la sorpresa del piloto ante esa repentina oscuridad. "Los hemos perdido", pensó. Sabía que seguir volando a oscuras, a unos pocos metros por encima de las copas de los árboles, era suicidarse. Pero el piloto emparejó el aparato y de repente la tierra que estaba debajo de ellos se iluminó con una luz blanca que asombró a Peter hasta que se dio cuenta que el piloto había encendido las luces de aterrizaje. Había dos faros: uno a cada lado del fuselaje; apuntaban hacia abajo y por delante. El auto fugitivo fue alcanzado claramente por su fulgor. El helicóptero bajó aun más, metiéndose entre los postes de telégrafo y los árboles del borde del camino. Peter pudo ver ahora que el auto era un Austin azul marino que tenía una parrilla de equipaje fijada al largo techo. Fue esta parrilla lo que lo decidió. Sin ella ningún ser humano podía encontrar asidero en el techo terso y redondeado del bamboleante vehículo. El médico, que estaba en la parte de atrás del Austin, había sido el primero en avistar el helicóptero. El ruido del motor y el bramido del viento habían ahogado el agudo gemido de los rotores y Gilly O'Shaughnessy había chasqueado la lengua, con un aire de sombrío triunfo, como felicitándose a sí mismo. Había esperado deliberadamente que el helicóptero descargara a sus hombres de combate antes de encender los faros y salir rugiendo del garaje hasta el camino. Él sabía que iban a transcurrir varios minutos antes de que el grupo de asalto comprendiera que la casa incendiada estaba vacía, y que les iba a llevar un tiempo igual reagruparse y subir abordo del helicóptero para continuar la cacería. y para ese entonces él ya iba a estar a salvo; había un lugar donde podría ocultarse en Dublín, o lo había habido cuatro años antes. Tal vez ya no existía; en tal caso iba a tener que librarse de la chica y del doctor Jamieson: un balazo a cada uno en la nuca y tirar el Austin al mar.

La exaltación salvaje del peligro y la muerte se había apoderado de nuevo de él La espera había terminado por fin y vivía

una vez más en la forma que había elegido: el zorro que se adelanta a la jauría. Se sentía vivir de nuevo, con el pie derecho apretado sobre el pedal y el Austin disparando en la noche. La niña lanzaba débiles gemidos de dolor y de pánico en el asiento de atrás; el médico trataba de tranquilizarla y Gilly se reía a carcajadas. Las gomas chirriaban cuando patinaba en una vuelta, raspando las plantas del borde con un flanco. -Nos están siguiendo -gritó el médico. Mientras enderezaba el auto para seguir la carrera, Gilly miró por encima de su hombro. No podía ver nada por las ventanas de atrás. -¿Qué? -El helicóptero... Gilly bajó la ventanilla y, manejando con una sola mano, asomó la cabeza. El haz de luz del helicóptero estaba muy cerca, detrás y arriba. Volvió a meter la cabeza y miró el camino que tenía por delante, para cerciorarse que era recto. Luego apagó los faros. En la total oscuridad no disminuyó la velocidad. Su risa tenía ahora una resonancia salvaje, demencial. -Usted está loco -gritó el médico--. ¡Nos va a matar a todos! -¡Cuánta razón tiene, doctor! Pero su visión nocturna se estaba aclarando viró antes de llevarse por delante una pared que estaba a la izquierda. En ese instante sacó la pistola que tenía bajo la capa y la puso a un lado. -No va a haber...-empezó a decir e inmediatamente se interrumpió al verse rodeado por una luz enceguecedora. El helicóptero había encendido las luces de aterrizaje y el camino por delante estaba brillantemente iluminado. Gilly patinó en la vuelta siguiente, haciendo chirriar las gomas. -¡Pare! -imploró el médico, tratando de sostener a la niña para que el movimiento del auto no la hiciera rodar-. ¡Abandonemos ahora, antes de que nos maten! -¡No tienen hombres de pelea a bordo! -gritó Gilly-. No pueden hacer nada. -¡Abandone! -gimoteó el médico-. Salgamos con vida de esto. - Gilly O'Shaughnessy echó la cabeza atrás y estalló en una carcajada. -Tengo conmigo tres balitas, doctor. Una para cada uno...

-Están arriba de nosotros. Gilly agarró la pistola y una vez más asomó la cabeza y el hombro derecho, torciéndose para ver mejor. Los penetrantes haces de luz lo iluminaron: esta vez estaban muy cerca. Fue todo lo que pudo ver. Disparó contra ellos. Pero el ruido de los disparos quedó sumergido por el rugido de los motores y el bramido del viento. Parado en la portezuela, Peter contó las explosiones anaranjadas de los disparos. Hubo cinco. Pero no había ruido del trayecto de la bala, del impacto al dar en el blanco. -¡Más bajo! -gritó al ingeniero, reforzando la orden con ademanes apurados. Obedientemente, el gran aparato fue descendiendo sobre el Austin que seguía moviéndose a gran velocidad. Peter se preparó, calculando el mejor momento, y cuando éste llegó tuvo la impresión de que las vísceras le subían a la garganta. Cayó por el aire, despatarrado, aunque listo para recomponerse. Por un segundo creyó que había calculado mal y que iba a caer detrás del Austin, en el camino, para ser aplastado y deshecho por el ímpetu del helicóptero. Pero el Austin giró, disminuyó la marcha y Peter cayó en el techo con pesadez abrumadora; sintió que el metal se abollaba debajo de él. Luego rodó y se deslizó lateralmente. Todo el costado izquierdo estaba insensibilizado por la fuerza del impacto. Se aferró fuertemente con la mano, raspando la pintura con las uñas, pero deslizándose siempre hacia el borde, pateando para sostenerse. En el último instante, antes de ser arrojado al camino, asió con los dedos el armazón de la parrilla de equipajes y se colgó, como un murciélago, con un solo brazo. Todo esto había ocurrido en una fracción de segundo, e inmediatamente el conductor del Austin notó que había un hombre en el techo. Empezó a ladear el auto, a hacer giros cerrados con las dos ruedas exteriores, antes de cambiar bruscamente de dirección. Los neumáticos chillaban y Peter era arrojado brutalmente a uno y otro lado; los músculos y tendones del brazo derecho estaban doloridos por el esfuerzo de mantenerse, pero empezaba a recobrar rápidamente la sensibilidad en el lado izquierdo del cuerpo.

Tenía que proceder sin demora, no podía aguantar de nuevo las vueltas cerradas. Calculó el impulso del Austin y lo utilizó para rodar y aferrarse con la mano libre; en el mismo instante encontró apoyo para sus botas en una de las varillas de la parrilla del techo. Se apretó boca abajo, aferrándose con brazos y piernas al vehículo bamboleante. El Austin aminoró la marcha cuando una vuelta brusca se avistó a lo lejos, bajo las luces del helicóptero, que seguía suspendido encima. El conductor lanzó el auto hacia la esquina. Por delante de ellos había una larga pendiente: el camino bajaba de las colinas a la costa. Peter se incorporó a medias y ya se disponía a lanzarse cuando el metal que tenía a seis pulgadas de su nariz estalló, dejando un limpio agujero en el techo. Diminutos fragmentos de metal se incrustaron en sus mejillas; en el mismo instante la concusión del tiro de pistola le oprimió los tímpanos. El conductor del Austin disparaba locamente contra la carrocería, y había calculado erróneamente la posición de Peter, que se echó a un lado, perdiendo por unos segundos su punto de apoyo en las rejas de la parrilla de equipaje. Otro balazo atravesó el techo de metal y Peter tuvo una imagen fugaz de la clase de herida que le habría infligido: la bala, deformada al atravesar el techo, habría estallado dentro de su cuerpo. Desesperadamente Peter se pasó al otro lado, tratando de adivinar los movimientos del hombre que estaba debajo. Una vez más se oyó el estruendo de un disparo, y un disco del tamaño de una moneda se abrió en el techo. También este tiro lo habría alcanzado en caso de no haberse desplazado. Peter rodó una vez más, poniendo en tensión los músculos del abdomen, en anticipación del impacto desgarrador y paralizante del balazo que no llegó. Sólo entonces recordó el tiroteo de advertencia que el conductor se había permitido hacer contra el helicóptero. El hombre había vaciado la pistola y, al darse cuenta de esto, Peter oyó un sonido conmovedor, muy débil y cubierto por el bramido del viento y el rugido del motor, pero inconfundible. Era el quejido de una niña. Peter se sintió como galvanizado, como ninguna otra cosa hubiera podido hacerlo sentir, ni siquiera una amenaza de muerte.

Avanzó a cuatro patas, como un gato, hacia la derecha, hasta que quedó encima del volante. La chica gritó de nuevo y Peter reconoció la voz de Melissa-Jane. Era indudable ahora. Hizo salir al Walther de su estuche automático y preparó el percutor en el mismo movimiento. Echó una mirada: se dirigían ahora al próximo recodo del angosto camino. El conductor tenía que utilizar las dos manos para controlar el balanceo de la máquina. "¡Ahora!", se dijo, dejándose caer. De tal modo que quedó mirando hacia atrás y patas arriba contra el parabrisas, directamente frente a la cara pálida del conductor, a una distancia de sesenta centímetros. En una fracción de segundo, Peter reconoció las facciones lobunas y tenebrosas, los ojos fríos y despiadados del asesino. Había estado detrás de ese hombre muchos años, había estudiado su fotografía interminablemente cuando se había ocupado de los terroristas Provos. Gilly O'Shaughnessy manejaba con las dos manos, la pistola en una de ellas, con la cámara abierta para la recarga. Hizo una mueca feroz a Peter, como un animal a través de las rejas de su jaula, y Peter disparó su Walther apoyándolo en el vidrio del parabrisas. El vidrio se convirtió en una hoja fragmentada, blanca y opaca, y luego, la fuerza del viento lo rompió hacia adentro, llenando el interior del auto con astillas voladoras de reluciente cristal. Gilly O'Shaughnessy se llevó las dos manos a la cara y entre los dedos brotó un borbotón de sangre, que le manchó el pecho y los cabellos lacios y negros.

Peter, siempre colgando y cabeza abajo frente al parabrisas, metió el Walther por el vidrio roto, hasta que casi tocó el cuerpo del hombre, e hizo dos nuevos tiros contra el pecho. Las balas explosivas Velex se rompieron contra los huesos y no salieron del cuerpo para dañar a otras personas. Los gritos de Melissa-Jane sonaron más claramente en sus oídos mientras liquidaba a Gilly O'Shaughnessy. Lo hizo con tanta frialdad como un veterinario que mata a un perro rabioso, y con la misma falta de placer. Las balas tiraron a Gilly O'Shaughnessy contra el respaldo del asiento, la cabeza bamboleándose a uno y otro lado. Peter se puso a esperar

que cesara el ruido del motor, ya que el pie del muerto tenía que haber dejado de oprimir el acelerador . No fue así. No hubo cambios en el ruido del motor. El cuerpo había caído hacia adelante, la rodilla rozaba el tablero y el pie seguía oprimiendo el pedal. El auto bajó la pendiente, entre los muros de piedra, como un túnel que llevara a las profundidades de la tierra. Peter se adelantó y pasó los dos brazos por el parabrisas astillado, asiendo el volante suelto, que empezaba a girar sin dirección. Antes de empezar a bajar la pendiente, se las arregló para poner el auto, que se iba locamente a uno y otro lado, de nuevo en su ruta. Era casi imposible calcular el control requerido para mantener el auto en el camino. Peter seguía colgado cabeza abajo, sosteniéndose tan sólo con las rodillas y los dedos de los pies. Debía manipular el volante desde esta posición invertida, maniobrando entre los agudos dientes de vidrio quebrado que aún quedaban en el armazón del parabrisas. El viento lo azotaba y el cuerpo de Gilly O'Shaughnessy estaba echado blandamente sobre el volante, entorpeciendo el manejo en este momento crítico, de tal modo que Peter utilizó una mano para echarlo hacia atrás. Un flanco del Austin tocó el muro de piedra y hubo un chillido de metal raspado y una lluvia de chispas anaranjadas. Peter volvió a poner el auto en la ruta. El Austin inició una serie de giros inconexos, pasando locamente de un lado al otro del camino, raspando el muro y volviendo de nuevo al centro de la ruta. Peter comprendió que el Austin se volcaría. Él quedaría aplastado entre el techo metálico y el pavimento de la ruta. Tenía que saltar y correr los riesgos inevitables...pero se quedó en la máquina sin brújula, porque Melissa- Jane estaba allí y él no podía abandonarla. El auto sobrevivió a un nuevo patinazo. Peter divisó un portón de madera en la pared de piedra. Deliberadamente enderezó las ruedas en la dirección en que se insinuaba el próximo patinazo, sin intentar contrarrestarlo, sino agravarlo, apuntando directamente hacia el portón. El Austin se la llevó por delante.

Una viga de madera pasó por encima de la cabeza de Peter y una nube quemante de vapor del radiador deshecho le hizo arder la cara y las manos. Luego el Austin se internó en cambo abierto, saltando y tropezando con las rocas desparramadas y los montículos de tierra blanda que demoraban su marcha, cuesta arriba. Al cabo de unos quince metros, la parte delantera del auto cayó en una zanja de drenaje; el auto se sacudió bruscamente y se detuvo. Peter se deslizó a un lado y tocó el suelo con los pies. Abrió la puerta trasera y un hombre cayó desde el interior. El hombre se arrodilló en el barro, musitando palabras incoherentes, y Peter le dio un rodillazo en la cara. Los huesos y los cartílagos se rompieron y se oyó un ruido de dientes quebrados. La voz se cortó de golpe y, al caer, Peter le dio un golpe feroz con el borde de la mano derecha, un golpe calculado para: inmovilizar y no para matar. Y antes de que el cuerpo cayera, Peter ya había pasado por encima. Sacó a su hija del Austin. El cuerpo frágil y debilitado era una pluma en sus brazos, y el calor de la fiebre y de la infección le quemaba el pecho. Tuvo ganas de apretar el cuerpo contra el suyo con toda la fuerza de los brazos. En vez de hacer esto, la llevó cargada, como si estuviera hecha de una sustancia valiosa y frágil, tanteando cuidadosamente el suelo rocoso y desnivelado del campo, hasta el lugar en donde estaba suspendido el helicóptero. El médico de Thor seguía abordo. Saltó antes de que el aparato tocara el suelo y corrió hacia Peter, iluminado por las poderosas luces de aterrizaje. Peter, con cierta sorpresa, notó que estaba canturreando. -Ya todo está bien, querida. Ya todo ha terminado, nena. Aquí estoy, aquí estoy... Y Peter hizo otro descubrimiento: no era sudor lo que corría por sus mejillas y bajaba hasta el mentón. Se preguntó, sin vergüenza, cuándo había llorado por última vez. No pudo acordarse y ya no importaba mayormente. No importaba eso ahora; tenía a su hija en brazos. Cynthia fue a Londres y Peter volvió a vivir algunos de los horrores de la vida matrimonial.

-Sí, Peter. Todas las personas que te rodean tienen que sufrir de un modo u otro. Ahora le tocó a Melissa-Jane. Y él no podía evitarla, no podía escapar de su cara de mártir, porque siempre estaba a la cabecera de la cama de Melissa- Jane. Y mientras padecía sus recriminaciones y cargos hirientes se preguntó cómo era posible que esa mujer hubiera sido alguna vez alegre, joven y atractiva. Tenía dos años menos que él, pero el cuerpo informe y la mente gris hacían que pareciera veinte años mayor. Melissa-Jane reaccionaba de un modo casi milagroso a los antibióticos y, aunque seguía débil, flaquita y pálida, el médico la dio de alta al tercer día. Peter y Cynthia dieron un último y degradante espectáculo de discusiones y regateos delante de su hija. -Mamá...¡tengo tanto miedo todavía! ¿No me dejas ir con papá...por unos pocos días, nada más...? Finalmente Cynthia aceptó, con suspiros y caras de dolor que lograron que padre e hija se sintieran culpables. En el camino a Abbot's Yew, invitados por Steven, que había insistido en que se quedaran todo el tiempo que fuera necesario para la recuperación de su sobrina Melissa-Jane estaba sentada al lado de su padre, muy tranquila, con la mano izquierda todavía en cabestrillo y el dedo envuelto en un pañuelito blanco. Sólo habló cuando ya estaban un poco alejados del aeropuerto. -Todo el tiempo sabía que ibas a llegar. No recuerdo mucho más. Todo estaba a oscuras y me mareaba...Las cosas cambiaban sin parar...Miraba una cara y desaparecía. Y además cambiábamos de lugar... -Era la droga que te daban -explicó Peter. -Sí, ya sé. Hasta me acuerdo del pinchazo -se frotó el antebrazo, pensativa, y tuvo un estremecimiento- ...con droga o no, siempre supe que ibas a venir. Recuerdo que estaba acostada en lo oscuro y oía tu voz... Estaba ahí la tentación de fingir que todo eso nunca había ocurrido. Melissa-.Jane no había hablado hasta ese momento...pero Peter sabía que debía permitir que se explayara.

-¿Tienes ganas de contarme? -preguntó tímidamente. Estaba seguro de que hablar de lo ocurrido la ayudaría a recuperarse. Escuchó en silencio mientras ella pintaba imágenes deformadas por

la droga, jirones inconexos de conversaciones e impresiones. El terror volvió a la voz cuando habló del moreno irlandés. -A veces me miraba. Recuerdo que me miraba...-Peter recordó los fríos ojos del asesino. -Ha muerto, querida. -Sí, ya sé. Me dijeron -hubo un momento de silencio y continuó: -Era muy distinto del otro, el de pelo gris. El viejo...me gustaba. Se llamaba doctor Jamieson. -¿Cómo lo sabes? -Así lo llamaba el morocho -sonrió-. El doctor Jamieson....Me acuerdo que tenía olor a jarabe contra la tos y que me gustaba... "El que te cortó el dedo", pensó Peter siniestramente, "y el que te iba a cortar la mano." -Al otro nunca lo vi. Sabía que estaba ahí...pero nunca lo vi. -¿El otro? -Peter se volvió bruscamente hacia ella. -¿Qué otro, querida? -Había otro. y hasta el morocho le tenía miedo. Lo sé porque todos le tenían miedo. -¿Nunca lo viste? -No. Pero siempre estaban hablando de él y haciendo conjeturas sobre lo que iba a hacer... -¿Recuerdas su nombre? -preguntó Peter. Melissa- Jane frunció el ceño, tratando de concentrarse. -¿Tenía un nombre? -insistió Peter. -Por lo general siempre hablaban de...él...aunque sí, ahora recuerdo. El morocho lo llamaba "Kariba". -¿Kariba? -No...no, no era Kariba. Oh, no me puedo acordar. La voz se elevó: una crispada nota de terror que hirió los nervios de Peter. -No pienses más. Trató de tranquilizarla, pero ella meneó la cabeza, contrariada, -No era Kariba, pero era un nombre parecido. Era él que me quería hacer daño...Ellos hacían lo que les mandaba hacer. Era a él a quien le tenía realmente miedo... La voz terminó en un sollozo. Ahora estaba sentada, muy erguida, en su asiento. -Todo ha pasado, querida.

Peter desvió hacia el borde del camino y frenó. Tendió la mano hacia su hija, pero ella estaba tiesa y, al sentir el contacto, se echó a temblar sin poder contenerse. Peter se alarmó y la apretó contra su pecho. -¡Califa! -susurró-. ¡Ése es el nombre! ¡Califa! Y se dejó ir, pegada a él. El temblor se fue aplacando poco a poco. Peter la mantenía entre sus brazos, tratando de controlar las oleadas de cólera que lo envolvían. Pasó un cierto tiempo antes de darse cuenta repentinamente que Melissa- Jane se había quedado dormida. Fue como si pronunciar aquel nombre hubiera conjurado su terror...y ahora estuviera dispuesta a iniciar el proceso interno de curación. Peter la volvió a colocar cuidadosamente en el asiento, cubriéndola con la manta de angora antes de reiniciar la marcha, pero a cada minuto le echaba una mirada para comprobar que dormía en paz. Peter había telefoneado dos veces a Magda Altmann desde la casa de campo de su hermano, las dos veces a su número particular, pero no había dado con ella, que tampoco había dejado ningún recado para él. Habían pasado ya cinco días y él todavía no había podido comunicarse con ella desde el golpe Delta que había liberado a Melissa. Jane. Al parecer, había desaparecido totalmente y Peter meditó las implicaciones de este hecho en los serenos días que estaba pasando, en soledad casi total, con su hija. El doctor Kingston Parker llegó a Abbot's Yew y Sir Steven Stride se alegró de tener como invitado a ese prominente estadista.

La gran personalidad de Kingston Parker parecía llenar la vieja y hermosa casa. Cuando este hombre deseaba caer en gracia, su simpatía era irresistible. Steven estaba encantado con él, particularmente después de haber descubierto que, pese a que Parker mostraba una imagen liberal y su preocupación por los derechos humanos era bien conocida, también era un campeón del capitalismo y estaba decidido a que su país asumiera más plenamente sus responsabilidades como dirigente del mundo occidental. Los dos hombres lamentaban la pérdida del bombardero BL, la demora en la ejecución del programa de bombas neutrónicas y el desmantelamiento de las agencias de espionaje

norteamericanas. Pasaron buena parte de la primera tarde en el estudio de Steven, Con su zócalo de madera de sequoia, explorando mutuamente sus puntos de vista. Y al salir del escritorio ya se habían hecho grandes amigos. Parker terminó de conquistar la familia al demostrar que compartía con Patricia Stride un conocimiento de experto y una gran afición por las porcelanas antiguas. Su solicitud y cordialidad con Melissa- Jane, su alivio por la feliz terminación de la incidencia eran demasiado espontáneos para no ser genuinos. Y la conquista de los sentimientos de la jovencita fue total cuando fue con ella a las caballerizas a visitar a Florence Nightingale, su yegua, demostrando que también podía ser un excelente juez de caballos. -Es un hombre encantador. Un hombre realmente honorable -dijo Melissa- Jane a Peter cuando él fue a su dormitorio a darle las buenas noches- ...¡Y es tan bueno, tan gracioso...! Luego, para que no hubiera sospechas de deslealtad: -De todos modos, tú sigues siendo mi favorito. Su curación y su convalecencia parecían casi terminadas ahora y, al bajar Peter para reunirse con los otros, volvió a maravillarse de la capacidad de recuperación de los físicos y las mentes jóvenes. Como era habitual en Abbot's Yew, la gente que asistía al almuerzo era refulgente y estimulante, con Kingston Parker en el centro. Pero Parker y Peter cambiaron una mirada por encima de la larga mesa cubierta de velas y platería, dejaron a los invitados interesados en el oporto, el coñac y los cigarros, y se deslizaron sigilosamente hacia el rosedal. Mientras paseaban, haciendo crujir la grava de los senderos, Kingston Parker encendió su cigarro y empezó a hablar en voz baja. En una ocasión, el guardaespaldas tosió desde las sombras en donde estaba agazapado, lejos del alcance de sus voces bajas, pero ésta fue la única intromisión en la noche de primavera, serena y perfumada. La conversación parecía absurda en ese ambiente, pues hablaron de muerte y de violencia, del uso y del abuso del poder, del manejo de vastas fortunas por una sola figura, muy misteriosa.

-Hace cinco días que he llegado a Inglaterra -dijo Kingston Parker, encogiéndose de hombros- ...uno no pasa raudamente por las galerías preñadas de ecos de Whitehall. Había mucho que tratar. -Peter sabía que Parker se había entrevistado en dos ocasiones con

el Primer Ministro-. Y me temo que no haya sido sólo la historia de Atlas... Parker era uno de los confidentes del Presidente. Probablemente su visita había sido utilizada para intercambiar puntos de vista con el gobierno británico. -De todos modos -prosiguió- hablamos de Atlas en profundidad y en detalle. Como usted sabe, Atlas tiene opositores y críticos en ambos lados del Atlántico. Han intentado persistentemente reducirlo y, como no lo lograron, tratan ahora de coartar sus responsabilidades y poderes. -Parker hizo una pausa y su pipa gorgoteó. Echó sobre el sendero de grava el líquido que se había formado-. Los opositores de Atlas son hombres muy inteligentes, estudiosos e informados. Los motivos y las razones que dan para oponerse a Atlas son plausibles. Debo decir que siento cierta simpatía por lo que dicen, a mi pesar. Si se forma una fuerza como la de Atlas, es decir, enormes poderes que se ponen en manos de un solo hombre, o de un pequeño grupo dirigente, se puede crear muy fácilmente un Frankenstein, un monstruo más aterrador que los monstruos que queremos destruir. -Eso depende del hombre que tiene la cosa a su cargo, doctor Parker. Yo creo que han encontrado al hombre indicado. -Gracias, Peter. Parker volvió hacia él su cabeza de nobles líneas y sonrió. -Le ruego que me llame Kingston. Peter hizo una señal de asentimiento y Parker continuó. -Atlas ha tenido algunos éxito espectaculares...en Johannesburgo y ahora en Irlanda...pero esto lo vuelve más peligroso. Actualmente el público está más dispuesto a aceptar la concepción de Atlas. Si Atlas solicita mayores poderes, es probable que le sean concedidos. Y, créame, si Atlas ha de llevar a cabo su cometido, necesita más poderes, Peter. Me siento desgarrado por esta contradicción. -Y sin embargo -señaló Peter- somos incapaces de cazar al animal más peligroso del mundo, al asesino...y no lo podremos hacer si no nos armamos en todas las formas posibles. Kingston Parker suspiró.

-Y si Atlas obtiene estos poderes, ¿quién puede asegurarnos que no abusará de ellos, que la regla de la fuerza no habrá de imponerse sobre la regla de la ley? -Las reglas han cambiado. La regla de la ley suele ser impotente frente a los que no tienen respeto por la ley. -Hay otro aspecto, Peter. Algo en que he estado pensando a lo largo de toda mi vida. ¿Qué me dice usted de la vigencia de una ley injusta? ¿Las leyes hechas para defender la opresión y la codicia? ¿Una ley que esclaviza o esquilma a un hombre en razón del color de su cara o del dios que adora? ¿Qué me dice usted si un parlamento debidamente constituido aprueba leyes racistas? ...¿O si la Asamblea General de las Naciones Unidas declara que el sionismo es una forma de imperialismo y que debe ser puesto fuera de la ley? ¿Qué me dice usted si un grupo de hombres obtiene el control de los recursos mundiales y los maneja legalmente de acuerdo con los dictados de la codicia o el egoísmo nacional, en detrimento de toda la humanidad, como lo hace el comité de la OPEP, como lo han hecho el sha y el rey de Arabia Saudita? -Kingston Parker hizo un gesto de impotencia, abriendo sus dedos largos y sensitivos- ...¿Debemos respetar esas leyes? ¿Es sacrosanta la vigencia de la ley...incluso cuando es una ley injusta? -Equilibrio -dijo Peter-, debe haber equilibrio entre la ley y la fuerza. -Sí...pero...¿qué es el equilibrio, Peter? -De repente cerró los puños. -He solicitado mayores poderes para Atlas, una esfera de acción más amplia, y creo que lo obtendremos: Cuando lo obtengamos, tendremos necesidad de hombres, Peter. -Kingston Parker puso una mano sobre el hombro de Parker, apretándolo con sorprendente fuerza. -Hombres justos, capaces de reconocer cuándo la norma legal falla o es injusta, y que tengan suficiente valor y amplitud de miras como para actuar y restablecer ese equilibrio del que hablamos hace unos instantes. La mano seguía en el hombro de Peter. Era un gesto natural, sin afectación.

-Creo que es usted uno de esos hombres -retiró la mano y su modo cambió-. Mañana tengo una cita con el coronel Noble, que ha estado muy atareado últimamente, estudiando la totalidad de la operación en Irlanda. Espero que venga con algo en que podamos

hincar el diente. Y hay muchas otras cosas que tratar. A las dos de la tarde en el comando de Thor, ¿le viene a usted bien? -Por supuesto. -Bueno. Vamos a reunirnos con los otros. -Espere -dijo Peter, deteniéndolo-. Hay algo que debo decirle. Kingston, algo que se me pudre dentro. Y, después de haberlo oído, tal vez cambie usted la opinión que tiene de mí. Me refiero a mi idoneidad para el cargo en Atlas. -Sí. Lo escucho. Parker se volvió y esperó. Usted sabe que la gente que secuestró a mi hija no presentó ninguna exigencia para la revolución, no hizo ningún intento de ponerse en contacto conmigo o con la policía para negociar... -Sí. por supuesto -contestó Parker-. Fue uno de los puntos más sorprendentes de todo el incidente. -No es verdad. Hubo un contacto y una demanda. -No entiendo. Parker frunció el ceño y acercó la cara a la de Peter, como si quisiera estudiar la expresión de éste a la escasa luz que entraba por las ventanas. -Los secuestradores se pusieron en contacto conmigo por medio de una carta que destruí... -¿Por qué? preguntó Parker en tono conminatorio. -Espere. Voy a explicar -contestó Peter-. Había una sola condición para poner en libertad a mí hija en un plazo determinado, un plazo de dos semanas. Si yo no cumplía con la condición exigida dentro de ese plazo, iban a empezar a enviarme partes del cuerpo de mi hija: las manos, los pies...finalmente la cabeza. -Diabólico -musitó Parker-. Inhumano. ¿Cuál era esa condición? -Vida por vida. Yo debía matarlo a usted para salvar a Melissa-Jane. -¿A mí? -preguntó Parker, consternado, echando la cabeza hacia atrás-. ¿Me querían a mí? Peter no contestó y los dos se miraron fijamente, hasta que Parker levantó una mano y se peinó distraídamente.

-Esto cambia todo. Voy a tener que reflexionar detenidamente sobre el punto...pero la situación se presenta totalmente distinta. -

Meneó la cabeza. -A mí. Apuntaban a la cabeza de Atlas. ¿Por qué? ¿Porque yo he sido el hombre que más ha luchado por la creación de Atlas y ellos se oponen a su existencia? No; no es eso. Al parecer, hay una sola explicación lógica. Le dije a usted cuando nos vimos por última vez que tenía la sospecha de que hay aquí una figura central. El maestro titiritero que tiene el control de todas las organizaciones conocidas de terroristas y que las funde en una sola entidad coherente y formidable. Bien, Peter. Estoy detrás de ese personaje. He aprendido mucho desde la última vez que nos vimos y mis sospechas se confirman. Creo que esta persona, o conjunto de personas, existe en realidad...parte de los nuevos poderes que he solicitado para Atlas habrá de ser usada para perseguir y destruir a esta organización antes de que cause nuevos estragos...antes de que logre aterrar a los países de todo el mundo y se convierta, a su vez, en un poder mundial... Parker hizo una pausa, como poniendo en orden sus pensamientos, y luego continuó, en un tono más tranquilo y mesurado. -Creo ahora que esto es una prueba absoluta de que esta persona o personas existen, de que están enterados de mis sospechas o mis intenciones de destruirlos. Cuando lo puse a usted como agente libre de Atlas, creí que iba usted a ponerse en contacto con el enemigo...Pero Dios sabe que no esperaba encontrarme con esto. Quedó callado una vez más, reflexionando. -¡Increíble! -hizo otra pausa-. Usted es la única persona de quien yo nunca hubiera sospechado, Peter. Usted podía ponerse en contacto conmigo en cualquier instante: es una de las pocas personas que puede hacerlo. ¡Y los métodos! ¡Los instrumentos de presión! Su hija...las mutilaciones graduadas...Es evidente que no he valorado en todo su alcance la astucia y la ferocidad del enemigo. -¿Ha oído usted alguna vez el nombre “Califa”? –preguntó Peter. -¿Dónde oyó usted esa palabra? -preguntó Parker con aspereza. -La carta que me llegó estaba firmada "Califa" y Melissa- Jane oyó ese nombre a sus raptores.

-Califa. Sí: he oído el nombre, Peter. Después de nuestra última entrevista. He oído el nombre. Por cierto que lo he oído. Guardó una vez más silencio, chupó distraídamente la pipa y luego levantó la mirada. -Mañana, en Thor, le diré cómo y cuándo lo supe. Pero ahora me ha dado usted bastante material de reflexión para mantenerme despierto toda la noche. Tomó a Peter del brazo y los dos caminaron de vuelta a la casa. De las ventanas de abajo salían cálidas luces, se oían risas. Un ambiente cordial y acogedor, pero ellos estaban silenciosos y meditabundos al avanzar por la senda tersamente rastrillada. En la puerta del jardín Kingston Parker se detuvo, impidiendo que Peter entrara. -Peter: ¿lo habría hecho usted? -preguntó. Peter contestó con voz tranquila, sin hacer ningún intento por eludir la mirada de Parker . -Sí, Kingston, lo habría hecho. -¿Cómo? -Con explosivos. -Es mejor que el veneno -gruñó Parker-. Y menos bueno que el revólver. -y luego, con voz iracunda: -Tenemos que detenerlo, Peter. Es un deber que se antepone a cualquier otra consideración. -¿Cambia nuestra relación lo que acabo de contarle? -preguntó Peter-. El hecho de que yo me hubiera convertido en su ejecutor...¿no cambia todo? -Por extraño que parezca, no hace más que confirmar la opinión que tengo de usted, Peter. Usted es un hombre que tiene la firmeza que nos hace falta...si hemos de sobrevivir. -Tuvo una sonrisa inquietante. -Tal vez me despierte en la noche cubierto de sudor.. .pero lo que tenemos que hacer no cambia por eso...lo que tenemos que hacer usted y yo.

Colin Noble con su cigarro, y frente a él Kingston Parker con su pipa de espuma de mar, parecían estar jugando una apuesta: ¿cuál de los dos iba a volver irrespirable para la vida humana el aire de una habitación? La atmósfera ya era espesa y azul, y en la sede temporaria del comando Thor no había aire acondicionado, pero a

los pocos minutos de llegar allí, Peter estaba ya tan interesado en lo que oía que la molestia física quedó olvidada. Colin Noble exponía en sus detalles la operación irlandesa y lo que habían aprendido en ella. -La casa, The Old Manse, fue quemada hasta sus cimientos, por supuesto. La policía irlandesa envió veinte hombres a que escudriñaran entre las cenizas -abrió las manos-. Totalmente inútil. Nada de nada. -Luego el Austin, su contenido y su procedencia...¿Qué le parece esta palabra, Peter? Procedencia...una palabra elegante. Parker sonrió con indulgencia. -Continúe, por favor, Colin. -El Austin fue robado en Dublín, repintado y provisto de la reja para equipaje en el techo. No contenía nada: ni siquiera documentos, la guantera vacía...limpiado por un experto... -Los hombres -dijo Parker, interrumpiéndolo. -Sí, señor. Los hombres. Primero el muerto. Se llamaba Gerald O'Shaughnessy, conocido también como "Gilly", nacido en Belfast en 194ó... Mientras hablaba, Colin recogió un prontuario que estaba sobre la mesa. Tenía un grosor de quince centímetros. -¿Es necesario que leamos todo esto? Es una historia interminable. El tipo tiene antecedentes que... -Sólo en la medida en que interesa a Atlas -dijo Parker. -No hay evidencias que muestren cuándo o cómo se interesó en estas actividades -Colin expuso los hechos sucintamente-. De tal modo que sólo nos quedó el contenido de sus bolsillos. Seiscientas libras esterlinas, treinta y ocho balas de calibre .38, documentos a nombres de Edward y Helen Barry...falsos, pero primorosamente falsificados. Colin cerró el prontuario de golpe.

-Nada -repitió-, nada que nos sirva. Pasemos al otro hombre. Morrison...Claude Bertram Morrison...especialista en abortos y alcoholista inveterado. Se le prohibió ejercer la medicina en 1969 -volvió a contar la sórdida historia en forma breve y precisa-. El precio que se pagó por la amputación del dedo fue de tres mil libras: la mitad por adelantado. En fin, es más barato que en la Cruz Azul -Colin sonrió, pero los ojos estaban oscurecidos y

brillaban de ira-. Me complazco en informarles que el hombre puede recibir una condena de quince años, aproximadamente. Le van a dar con todo. Sólo hay un punto de cierto interés aquí para nosotros. Gilly O'Shaughnessy era el jefe de quien recibía órdenes. O'Shaughnessy, a su vez, recibía órdenes de alguien llamado -hizo una dramática pausa- ...si, eso es. Ese nombre que todos hemos oído antes: Califa. -Sólo una cosa -dijo Kingston Parker, interrumpiendo-. A Califa le gusta utilizar su nombre. Firma así sus cartas. Hasta sus matasietes de última categoría tienen derecho a usar su nombre. ¿Por qué? -Creo que puedo contestar a eso. -Peter se movió, levantando la cabeza. -Quiere que sepamos que existe. Es necesario que tengamos un foco para nuestro miedo y nuestro odio. Cuando era tan sólo una entidad sin nombre y sin cara, no se presentaba tan amenazador como ahora. -Creo que tiene usted razón -dijo Parker, asintiendo gravemente con la cabeza-. Al utilizar el nombre está creando una fuente de credulidad que habrá de servirle más adelante. En el futuro, cuando Califa anuncie que va a matar o a mutilar, nosotros ya sabremos que habla en serio, que no habrá transacción de ninguna clase. Hará exactamente lo que promete hacer. El hombre, o los hombres, son psicólogos sagaces. -Todavía hay un aspecto de la operación irlandesa que no hemos examinado -dijo Peter, frunciendo el ceño por la intensa atención-. A saber...¿quién nos dio la pista y qué razón hubo para hacer esa llamada telefónica? Todos guardaron silencio, hasta que Parker se volvió hacia Colin. -¿Qué opinión tiene usted de eso? -He hablado del punto con la policía, por supuesto. Fue una de las primeras cosas que nos llamó la atención. La policía cree que Gilly O’Shaughnessy eligió Irlanda porque el ambiente le era familiar y allí tenía amigos. Era su terreno de operaciones cuando trabajaba con los Provos. Podía ir de un lado a otro, desaparecer, arreglar cosas. Colin se calló y vio la expresión de duda en la cara de Peter.

-Bueno, veámoslo de este modo, Peter. Se las arregló para que una mujer hiciera los trámites para alquilar "The Old Manse", el nombre de la mujer es Kate Barry y es ella quien firmó el contrato, de tal modo que, si ha habido un aliado, debe de haber otros, ya que fue capaz de comprar un automóvil robado y recompuesto. En Edimburgo o en Londres habría tenido dificultades en hacer la cosa sin que se supiera. Peter asintió sin mucho convencimiento. -Bien. Digamos que la conexión irlandesa fue una ayuda... -... Y está el reverso de la medalla. O'Shaughnessy tenía enemigos, incluso entre los Provos.. .Era un hombre perverso, despiadado, con un pasado muy sangriento. Podemos creer que uno de esos enemigos vio la posibilidad de vengarse...tal vez el hombre que le vendió el auto robado. Hemos sometido la grabación de la llamada telefónica a expertos en fonética y también se la ha analizado en la computadora. Nada definitivo. La voz estaba disfrazada, probablemente con un pañuelo y pinzas en la nariz, pero la impresión general es que se trata de un irlandés. La gente de la central telefónica ha hecho sus pruebas y supone que la llamada se hizo desde un país extranjero...probablemente Irlanda, aunque no están seguros de eso. Peter Stride levantó levemente una ceja. Colin chasqueó la lengua e hizo un amplio gesto de invitación con el cigarro. -Es todo lo que he podido averiguar -dijo-. Oigamos lo que usted tiene que ofrecer. Si mis teorías no le gustan...será porque tiene usted las suyas propias. -Usted me está pidiendo que crea que todo ha sido una coincidencia, que O'Shaughnessy se encontró con un viejo enemigo que nos puso sobre la pista veinticuatro horas antes del plazo fijado para la amputación de la mano de Melissa- Jane. y nosotros llegamos a Laragh...¡Oh, casualidad! ...en el momento en que O'Shaughnessy se larga a la disparada. ¿Es esto lo que quiere usted que creamos? -Algo parecido -reconoció Colin. -Lo lamento, Colin. Las coincidencias no me gustan. -¡Adelante! -invitó Colin-. Oigamos entonces lo que pasó realmente.

-No lo sé -dijo Peter, sonriendo para aplacarlo- pero hablo así porque pienso que tampoco Califa cree en las coincidencias. Y también tengo la sensación de que, en alguna forma, Gilly O'Shaughnessy estaba marcado para morir desde un principio, de que todo formaba parte del plan. -Debe de ser muy satisfactorio tener esas intuiciones -dijo Colin, vengándose un poco- pero sólo sé decir que no me ayudan en nada. -Calma, calma -dijo Peter, levantando una mano y dándose por vencido-. Aceptemos por el momento que las cosas ocurrieron como usted dice. Entonces... -¿Pero? ..-preguntó Colin. -No hay peros...hasta que no contemos con alguna evidencia definitiva... -Muy bien, señor. -Esta vez no hubo sonrisa en la cara de Colin y la ancha boca estaba apretada, trazando una línea dura.-Usted quiere evidencias concretas. Bien. Oiga usted esto...de bastante calibre, por cierto... -Un momento, Colin -dijo Parker, interviniendo sin demora con un tono autoritario- , Espere un poco antes de tratar ese punto. Colin Noble se contuvo, haciendo un visible esfuerzo: los tendones del cuello se aflojaron y la línea de los labios se ablandó, formando la consabida sonrisa de acatamiento a Kingston Parker. -Volvamos un poco atrás -sugirió Parker-. Peter nos ha traído el nombre de "Califa". Mientras tanto, nosotros hemos oído ese mismo nombre...por un lado enteramente distinto. He prometido a Peter que le revelaría esa fuente...porque creo que nos da una nueva visión de todo el asunto.

Se interrumpió y se puso a limpiar su pipa, utilizando uno de esos cortaplumas con innumerables hojas, ganchos y garfios de los que suelen estar armados los fumadores de pipa; raspó el cuenco y dejó caer una bola de tabaco, quemado a medias, en el cenicero, antes de escudriñar el interior de la pipa, como escudriña un tirador el caño de su escopeta. Peter comprendió que Parker utilizaba su pipa como un complemento de sus habilidades, como un prestidigitador que distrae al auditorio con malabarismos. No era un hombre al que se puede despreciar, pensó Peter por centésima vez.

Kingston Parker lo miró y sonrió, una sonrisa cómplice, como reconociendo que Peter había descubierto su pequeña farsa. -Las noticias que tenemos de Califa provienen de una dirección inesperada...o, mejor dicho, si se toma en cuenta el nombre, Califa, no tan inesperada. El Oriente. Riyadh, para ser precisos. Ciudad capital de Arabia Saudita, sede del imperio petrolero del rey Khalid. Nuestra asediada y vapuleada CIA ha recibido un pedido del rey después del asesinato de uno de sus nietos. Estoy seguro de que recuerdan ustedes el caso... Peter tuvo una extraña sensación de déja vu al oír a Kingston Parker, que confirmaba exactamente lo que él y Magda Altmann habían discutido y conjeturado juntos...¿cuánto hacía de aquello? ..¿Tres semanas? -Como ustedes tal vez sepan, el rey y su familia están en una situación muy vulnerable. ¿Saben ustedes que existen por lo menos setecientos príncipes sauditas multimillonarios y muy próximos al corazón del rey y a su estructura de poder. Es imposible proteger suficientemente un número tan alto de víctimas en potencia. Basta pensar con claridad: no es necesario apoderarse de un rehén, con todos los riesgos que esto implica. Hay actualmente una cantidad ilimitada de rehenes que caminan por las calles, expuestos y listos para ser secuestrados, y una cantidad incalculable de asesinos profesionales a los que se puede presionar o pagar para que hagan el trabajo, siempre que se cuente con las informaciones y elementos de coerció...o simplemente mucho dinero. Al parecer Califa tiene todo esto. -¿Qué demandas se le hicieron a Khalid? -preguntó Peter. -Tenemos la certeza de que le fue planteada una exigencia y de que el rey apeló a la CIA, solicitando ayuda para proteger a su familia. La exigencia provenía de una agencia o persona que se llama Califa. No sabemos qué fue esta exigencia...pero tal vez sea significativo que Khalid y el sha de Persia no sólo han acordado no apoyar un aumento del precio del crudo en la próxima reunión de la OPEP, sino que, por el contrario, solicitarán una disminución de un cinco por ciento en el precio. -Las previsiones de Califa han vuelto a dar buenos dividendos -murmuró Peter. -Así parece, ¿verdad?

Parker asintió con la cabeza y luego, chasqueando la lengua amargamente: -Y una vez más tiene uno la impresión, como en el caso de las demandas al gobierno de África del Sur, de que su objetivo final es deseable, aunque la forma en que se trata lograrlo es más bien incorrecta, por no decir más. -Por no decir más -convino Peter tranquilamente, recordando la sensación del cuerpo afiebrado de Melissa- Jane contra su pecho. -De tal modo que no hay ahora ninguna duda de que lo que temíamos es un hecho, Califa existe...-dijo Parker . -No sólo existe, sino que florece -comentó Peter. -Está vivo, goza de buena salud y tiene una bonita casa en los alrededores elegantes de una ciudad. -Colin encendió el resto de su cigarro antes de continuar. -¡Qué diablos! Tuvo éxito en Johannesburgo, está consiguiendo lo suyo en Riyadh. ¿Dónde va a golpear ahora? ¿Por qué no ataca a la Federación de Empleadores en Alemania Federal? ¿O a los jefes de sindicatos en Gran Bretaña?...A cualquier grupo que sea lo bastante poderoso para afectar el destino de los países y lo bastante pequeño para ser vulnerable al terrorismo en los individuos que lo componen. -Es una manera de dirigir los destinos del mundo entero...ya no es posible proteger de los ataques personales a todos los hombres que toman decisiones de alcance mundial -convino Peter- ...y no les un argumento señalar que, como sus dos primeros objetivos han sido África del Sur y el monopolio del petróleo, los resultados a la larga serán beneficiosos para la humanidad. Su último objetivo habrá de ser, casi seguramente, el proceso democrático mismo. Creo que no hay ninguna duda de que Califa se ve a sí mismo como un dios. Su imagen de sí mismo es el Tirano Paternal. Su propósito es curar los males del mundo mediante una cirugía drástica, y mantenerlo en buena salud mediante el uso ilimitado de la fuerza y el miedo.

Peter no pudo seguir sentado. Echó hacia atrás su silla y cruzó hacia las ventanas, parándose frente a ellas en la postura habitual del soldado, balanceándose sobre la parte delantera de los pies con las dos manos cruzadas en la espalda. Desde allí se veía una vista poco interesante de un alto cerco de alambre de púa, parte del aeródromo y la pared de zinc ondulado del hangar más próximo. Un

centinela de Thor hacía guardia ante las puertas con un casco blanco y un arma colgada de la cintura. Peter lo miró sin verlo realmente, y detrás de él los dos hombres sentados a la mesa cambiaron una mirada significativa. Colin Noble preguntó silenciosamente con los ojos y Parker le contestó con un breve cabeceo de asentimiento. -Está bien, Peter -dijo Colin-, hace un rato me dijo usted que quería hechos concretos. Le prometí que los tendría. Peter se volvió hacia Noble y esperó. -Uno. Cuando Gilly O'Shaughnessy tenia presa a Melissa- Jane en Laragh, hubo dos llamadas telefónicas desde esa casa, The Old Manse. Como eran llamadas internacionales, debieron pasar por la oficina local de teléfonos. La primera llamada se hizo a las 19, hora local, el primero de este mes. Sin duda se hizo el mismo día en que llegaron a ese lugar. Debemos suponer que fue una noticia a los superiores, del tipo "todo está en orden". La segunda llamada se hizo exactamente siete días más tarde, también a las 19, y al mismo número. Debemos suponer que era otra información para comunicar: “todo sigue bien”. Las dos llamadas duraron menos de un minuto, tiempo suficiente para trasmitir un mensaje en código, ya convenido previamente -Se interrumpió y volvió a mirar a Kingston Parker. -Continúe, Colin -dijo Parker . -Las llamadas fueron hechas a un número de teléfono francés: Rambouillet 47-87-47. Peter sintió que estas palabras le golpeaban el estómago como un golpe material, y la cabeza le dio vueltas. Por un momento cerró los ojos, apretando los párpados. Rabia marcado tantas veces ese número en el teléfono que los números estaban grabados en su memoria. -No.-Meneó la cabeza y abrió los ojos. -No lo voy a creer. -Es verdad, Peter -dijo Parker suavemente. Peter caminó hasta su asiento. Sentía las piernas flojas y temblorosas. Se dejó caer pesadamente en la silla. El cuarto estaba en completo silencio. Ninguno de los otros dos miraba directamente a Peter Stride.

Kingston Parker hizo una señal a Colin que, obedientemente, colocó una caja roja, atada con una cinta del mismo color, sobre la mesa cubierta con un plástico barato. Parker desató las cintas y sacó el prontuario. Pasó rápidamente las hojas. Era sin duda un experto en lectura veloz, capaz de abarcar el contenido de cada hoja, dactilografiada a doble espacio, de una sola mirada. Pero ahora estaba esperando que Peter se recobrara del golpe. Conocía el contenido de la foja roja casi de memoria. Peter Stride estaba desplomado en la silla de armazón de acero con respaldo de madera, y miraba sin ver el boletín de Thor, pegado a un tablero en la pared que tenía por delante. Le resultaba difícil sobreponerse al horror que lo dominaba. Se sentía insensibilizado y aterido; la profundidad de la traición lo dejaba arrasado, y cuando cerró los ojos de nuevo tuvo una vívida imagen del cuerpo tierno y esbelto, con los pechos adolescentes, entrevistos a través de una sedosa cortina de cabellos negros. Se enderezó en su silla y Kingston Parker se dio cuenta de que había llegado el momento y lo miró, cerrando a medias la foja y volviéndola hacia Peter. En la tapa se veían las siglas del comando Atlas que indicaban el grado máximo de material reservado por seguridad. Debajo se leía, en letras dactilografiadas: ALTMANN MAGDA IRENE Nacida KUTCHINSKY De pronto, Peter se dio cuenta de que nunca había sabido que el segundo nombre de ella era Irene. Magda Irene. Sí, eran nombres muy feos, nombres especiales para la mujer que los llevaba. Parker dio vuelta la foja hacia él y habló tranquilamente.

-La última vez que nos vimos le dije a usted que teníamos un especial interés en esta señora. El interés ha continuado, no ha disminuido desde entonces. O, más bien, ha aumentado con cada nuevo informe que ha llegado hasta nosotros. -Abrió de nuevo la foja y le echó una mirada, como si quisiera refrescar su memoria. -Colin ha tenido mucha suerte al obtener la plena colaboración de las agencias de espionaje de nuestros dos países, que a su vez han

logrado contar con los servicios franceses y, créalo o no, con los rusos. Entre los cuatro países hemos logrado componer la historia de la mujer -se interrumpió- ...notabilísima mujer -y meneó la cabeza, admirativamente-. Una mujer realmente increíble. Entiendo que sea capaz de tejer telas de hechizos en torno al hombre que se le ocurra. Puedo entender, Peter, su evidente desconcierto. Voy a hablar ahora crudamente, ..No tenemos tiempo ni espacio para andar con delicadezas, proceder con tacto y tomar en cuenta las susceptibilidades personales. Sabemos que ella lo ha elegido a usted como amante. Notará usted que construyo la frase deliberadamente. La baronesa Altmann elige a sus amantes, nunca es elegida. Los elige con deliberación y con suma premeditación. No albergo dudas: en cuanto hace su decisión, cumple con su cometido soberbiamente. Peter recordó el momento en que ella se le había acercado en la cama y las palabras exactas que había dicho: "No sirvo mucho para esto, Peter, , .y deseo tan intensamente responderte bien." Las palabras habían sido elegidas con esa sagacidad a la que se había referido Kingston Parker. Eran frases pensadas para resultarle Peter una mujer irresistible...y luego las habia desmentido con su habilidad, con la diabólica astucia de sus manos, de su boca y de su cuerpo. -Así es, Peter. Es una mujer que ha sido adiestrada especialmente en todas las artes amatorias. Probablemente haya pocas mujeres en Occidente que sean tan capaces de captar a un hombre y darle luego placer. Lo que sabe no fue aprendido en Paris, Londres o Nueva York. -Kingston Parker se quedó callado y miró a Peter frunciendo el ceño. -Todo esto es teoría y habladurías, Peter. Usted está en mejor situación que nosotros para juzgarlo. “La suprema habilidad en el arte de agradar a un hombre se basa sobre echar leña al fuego de la propia estima”, pensó Peter, contestando la mirada curiosa de Parker con ojos carentes de toda expresión. Recordó que Magda Altmann lo había hecho sentir como un gigante, capaz de cualquier cosa. Se lo habia hecho sentir así con una palabra, una sonrisa, un regalo, una caricia...todo esto era el colmo de la habilidad y nada más. No contestó a la pregunta de Parker .

-Hágame el favor de continuar, Kingston -dijo. En cuanto al exterior, había logrado dominarse completamente. Tenia la mano derecha puesta sobre la mesa, con los dedos abiertos a medias, sin tensión. -Como dije, ya desde niña habia demostrado talentos especiales para los idiomas y la matemática. Su padre fue un matemático aficionado de cierta importancia, sobresaliente en el ajedrez y otros juegos de habilidad combinatoria. Ella llamó la atención, especialmente porque su padre era miembro del Partido Comunista... Parker se interrumpió al ver que Peter levantaba la cabeza de golpe, sorprendido. -Perdón, Peter. No sabíamos esto todavía la última vez que nos vimos. Nos hemos enterado de este dato por los franceses, que tienen acceso a los archivos del Partido en París, al parecer. y el punto ha sido confirmado por los mismos rusos. Al parecer, la niña solía acompañar al padre a las reuniones del Partido, y muy pronto demostró una precoz conciencia social y política. Los amigos del padre eran, en su gran mayoría, miembros del Partido, y después de su muerte...su muerte sigue siendo un misterio todavía. Ni los franceses ni los rusos han sido claros al respecto...de todos modos, después de la muerte de su padre, Magda Kutchinsky fue cuidada por estos amigos. Se supone que fue pasando de familia en familia -Kingston Parker extrajo de un sobre una fotografía del tamaño de una tarjeta postal y la pasó por encima de la mesa a Peter. La foto mostraba una niña más bien flacucha, con falda corta, medias largas y el cuellito de encaje y el gorro de paja de la colegiala francesa. Los cabellos estaban recogidos en dos trenzas cortas, atadas con cintas, y sostenía en los brazos un perrito blanco, lanudo. El fondo de la escena era un parque de París, en verano, con un grupo de hombres jugando a las bochas y unos castaños con hojas. El rostro de la niña tenía rasgos delicados, con ojos grandes y hermosos, sabios y compasivos como no se podía esperar de sus años, y, sin embargo, transidos de la fresca inocencia de la niñez.

-Puede ver usted que ya había en ella todos los indicios de una belleza espectacular -dijo Kingston Parker y tendió la mano para recobrar la foto. Por un instante los dedos de Peter se contrajeron

instintivamente: hubiera querido guardar la foto, pero aflojó los dedos y la entregó. Parker volvió a mirarla y la metió de nuevo en el sobre. -Sí. Llamaba mucho la atención, y muy pronto un tío de su país de origen le escribió. Había fotografías de su padre y de su madre que ella nunca había visto, anécdotas de su infancia y la adolescencia de su padre. La niña quedó encantada. Nunca había sabido que existía este tío. Su padre nunca había hablado de sus hermanos, pero ahora, por fin, la huerfanita había encontrado una familia. Sólo bastaron unas cuantas cartas más, algunos intercambios de buenos deseos y amabilidades, y todo quedó arreglado. El tío vino a buscarla en persona, y Magda Kutchinsky volvió a Polonia -Parker abrió las manos- ...¡tan así de simple es todo esto! -Los años que faltaban -dijo Peter, y su voz le sonó extraña en sus propios oídos. Se aclaró la garganta y cambió de postura en su asiento, sintiéndose incómodo por la mirada comprensiva pero penetrante de Parker. -Que ya no faltan, Peter. Hemos podido hacernos una idea de que ocurrió esos años... Hemos podido completar el resto con lo que ya sabíamos. -¿Los rusos? -preguntó Peter. Y, cuando Parker hizo un signo de afirmación, Peter continuó, con un fondo amargo en la voz- Al parecer, son muy complacientes, ¿no? La primera vez que oigo que hayan pasado informaciones...por lo menos informaciones valiosas ... con tanta facilidad. -Tienen sus razones en este caso -dijo Parker, gravemente-pero hablaremos de esto a su debido tiempo. -Bien.

-La niña volvió con su tío a Polonia y hubo una extravagante reunión de familia. No estamos seguros de que ésta haya sido su verdadera familia, o si la niña fue provista para la ocasión con una familia adoptiva. En todo caso el tío anunció muy pronto que, si Magda pasaba los exámenes, tenía excelentes posibilidades de obtener una beca para estudiar en uno de los colegios más destacados de la URSS. Suponemos que aprobó los exámenes con notas sobresalientes y que los nuevos maestros deben de haberse felicitado de su descubrimiento. El colegio está en la ribera del Mar

Negro, cerca de Odessa. No tiene nombre y los alumnos no llevan uniforme. Los estudiantes son elegidos por razones muy especiales, la selección es rigurosa y sólo entran allí los más inteligentes y más talentosos. Se les enseña muy pronto que constituyen un grupo privilegiado y se los pone en la dirección especial a la que apuntan sus variados talentos. En el caso de Magda, la elección cayó sobre los idiomas y la política, las finanzas y la matemática. Sobresalió en todo y a los diecisiete años ingresó a un instituto superior, más especializado, del colegio de Odessa. Allí fue entrenada en las técnicas especiales de memorización y, su inteligencia, siempre muy excepcional, fue afilada al máximo. Tengo entendido que uno de los ejercicios menos difíciles consistía en recorrer una lista de cien objetos diversos durante sesenta segundos. La lista debía ser repetida en el mismo orden veinticuatro horas más tarde. -Parker meneó de nuevo la cabeza, lleno de admiración. -Al mismo tiempo, fue adiestrada para moverse con soltura en la alta sociedad internacional de Occidente. Moda, comida, bebida, cosmética, maneras, música popular y literatura, cine, teatro, política democrática, procedimientos comerciales, las operaciones de bolsas y de mercados de artículos de consumo, las diversas habilidades oficinescas, bailes modernos, las artes eróticas y el arte de dar placer a los hombres...Todo esto y mucho más fue enseñado por expertos. Manejo de avión, esquí, uso de armas, los rudimentos de la electrónica y la ingeniería mecánica y todas las otras habilidades que un agente de primer orden puede verse obligado a utilizar. "Era la estrella de la clase y emergió de ella, más o menos, como la mujer que usted conoce. Equilibrada, habilidosa, bella, con objetivos...y mortífera. A los diecinueve años sabía más cosas, era capaz de más cosas, que la mayoría de los seres humanos, machos o hembras, que doblaban su edad. El agente perfecto, salvo por una pequeña falla en su personalidad que sólo apareció más adelante. Era demasiado inteligente y demasiado ambiciosa personalmente -Kingston Parker sonrió por primera vez en veinte minutos- ...lo cual, por supuesto, es el eufemismo con que se designa la Avidez. Sus maestros no reconocieron este defecto en ella y tal vez a esa edad la avidez estaba latente. Aún no se había expuesto plenamente a las tentaciones del dinero...o del poder ilimitado.

Kingston Parker se interrumpió, se inclinó sobre la mesa hacia Peter. Por un momento pareció cambiar de enfoque y tuvo una sonrisa de contentamiento interior, como si estuviera sopesando una verdad oculta. -La avidez centrada exclusivamente en el dinero se suele dar en los grados inferiores de la inteligencia humana. Tan sólo las mentes desarrolladas y cultivadas pueden apreciar con justeza la necesidad del poder -vio la protesta en la cara de Peter- ...No, no, no me refiero al simple poder de dominar el ambiente limitado que uno conoce, el poder de vida y muerte sobre unos pocos millares de vidas...No, no me refiero a eso, sino al poder real. El poder de cambiar el destino de las naciones, un poder como sólo tuvieron César y Napoleón, como el que tiene en sus manos el presidente de los Estados Unidos...Ésa es la última avidez, Peter, una avidez noble y grandiosa. Guardó un momento de silencio, como enfrascado en una visión de esplendor, y luego continuó. -Hago digresiones. Perdón -y se volvió hacia Colin Noble- ¿Hay café, Colin? Pienso que una taza no vendría mal a nadie. Colin se acercó a la máquina, que gorgoteaba y guiñaba su ojo rojo en un rincón y, mientras llenaba las tazas, la atmósfera cargada del cuarto se aflojó un poco y Peter trató de poner un poco de orden y secuencia lógica en sus pensamientos. Buscó las fallas y los puntos débiles de la versión, pero no encontró nada. En cambio, recordó la sensación de la boca de Magda, el contacto de sus manos. Sintió una puntada de dolor físico, un desgarramiento en el pecho y las ingles al recordar cómo ella lo habia conducido, lo había guiado hacia profundidades desconocidas de su propio ser. ¿Era posible enseñar estas habilidades? se preguntó. Y, en este caso, ¿quién las enseñaba? Cruzó por su mente la horrible imagen de una habitación especial, en un piso alto, que daba sobre el Mar Negro, donde el cuerpo esbelto y vulnerable practicaba estas habilidades, aprendía el amor físico como se aprende a cocinar o a usar armas de fuego...y luego su mente se cerró totalmente a la imagen y Kingston Parker retomó la palabra, sosteniendo por el asa la taza de café con el arqueado meñique rosado en un gesto cursi, como una solterona con sus amigas a la hora del té.

-De modo que volvió a París, y París cayó a sus pies. Fue un avance triunfal. Kingston Parker buscó con la mano libre entre las hojas del montón, desparramando fotografías de Magda: Magda bailando en el Elíseo; Magda saliendo de un Rolls Royce estacionado en la rue Royale, junto a “Maxinm's”; Magda esquiando, cabalgando; bella, sonriente, aplomada...y siempre había hombres. Ricos, bien comidos, bien vestidos. -Le dije ya que se le conocen ocho vinculaciones de carácter de carácter sexual -dijo Kingston Parker, utilizando una vez más la irritante expresión-. Ha habido motivos para corregir esa cifra. Los franceses, que siempre tienen mucho interés en esta clase de cosas, han hecho algunos añadidos a la lista -fue descartando algunas fotografías-.Pierre Hammond, ministro de defensa...Mark Vincent, jefe de misión en el consulado de Estados Unidos... -Sí -dijo Peter, interrumpiendo, pero sentía una fascinación malsana al contemplar las caras de estos hombres. "Los había imaginado como eran", pensó, sin felicitarse por ello.

-Sus profesores estaban encantados, como puede usted imaginarse. En el caso de los espías hombres es necesario esperar una década o más para obtener resultados, mientras el agente se abre camino dentro del sistema. Una mujer joven y bonita es tanto más valiosa cuando su belleza y su juventud están en la plenitud. Magda Kutchinsky hizo un trabajo magnífico. No conocemos exactamente la extensión de sus contribuciones...nuestros amigos rusos no nos han revelado nada, me temo, pero calculo que fue entonces que empezaron a entender el valor potencial de la mujer. Magda tenia el toque mágico, pero su belleza y su juventud no eran duraderas -Kingston Parker hizo un gesto de melancólica resignación con sus delgadas manos de pianista- ...No sabemos si Aaron Altmann fue una elección deliberada de sus patrones. Pero es probable. Piense usted un poco: uno de los hombres más ricos y más poderosos de Europa occidental, un hombre que controla la mayor parte de las productoras de acero y maquinaria pesada, los grandes complejos de armamento, electrónica...todas las industrias secundarias anexas. Era viudo, sin hijos y, de acuerdo con la ley francesa, la mujer puede heredar todas sus posesiones. Se sabía que estaba luchando una batalla perdida contra el cáncer, de tal

modo que el término de su vida estaba marcado, y también era sionista, y uno de los miembros más influyentes y poderosos de Mossad. Perfecto. Realmente perfecto...¡Imagine usted que haya alguien capaz de socavar a un hombre de esa estatura, de reemplazarlo, tal vez! Aunque éste parecía un sueño descabellado...ni siquiera la más bella de las sirenas podía hacer que perdiera la cabeza un hombre como Aaron Altmann...Este hombre merece un estudio aparte. Fue otro increíble ser humano, con la fuerza y el valor de un león, hasta que el cáncer lo venció. Otra vez me voy por las ramas. Perdón. Alguien, el director de la NKVD en Moscú, o el control de Magda Kutchinsky en la embajada soviética de París que, incidentalmente, era el comisario jefe de la NKVD para Europa occidental -hasta tal punto era ella importante- o Magda Kutchinsky misma eligió a Aaron Altmann. Al cabo de dos años se le había vuelto indispensable. Fue lo bastante astuta para utilizar en seguida sus talentos sexuales con él. Altmann podía permitirse cualquier mujer que le cayera en gracia, y por lo general no se privaba de hacerlo. Sus apetitos sexuales eran legendarios, y esto fue tal vez la causa de que no tuviera hijos. Un pecadillo juvenil tuvo como consecuencia una enfermedad venérea con complicaciones. Más tarde se curó completamente, pero el daño fue irreparable: nunca pudo engendrar. "Este hombre habría jugado con ella y la habría puesto de lado después, en caso de haberse mostrado ella accesible de entrada. Pero Magda Kutchinsky empezó por ganarse su respeto y admiración. Tal vez fue la primera mujer cuyo cerebro, fuerza y determinación igualaban a los suyos... Kingston Parker eligió otra fotografía y la pasó por encima de la mesa. Fascinado, Peter contempló la imagen en blanco y negro de un hombre con cuello de toro y una sólida y prominente mandíbula. Como muchos hombres de intenso apetito sexual, era calvo, con una franja de pelo en torno a la cúpula pelada del cráneo. Pero en la boca había arrugas que delataban el humorismo y los ojos, aunque penetrantes, parecían muy capaces de reír. “Retrato del Poder”.., pensó Peter . -Cuando finalmente ella le dio acceso a su cuerpo, debe de haber sido para él una especie de gran tormenta eléctrica.

Kingston Parker, al parecer, se detenía deliberadamente en las historias amorosas de Magda, y Peter hubiera protestado si la información que estaba recibiendo no hubiera sido tan fundamental. -Este hombre y esta mujer deben de haber sido capaces de complementarse muy bien. Dos seres superiores: dos en cien millones, probablemente...Es interesante conjeturar lo que hubiera ocurrido en caso de ser capaces de tener un hijo -Kingston Parker chasqueó la lengua- ...probablemente habría sido un niño mongólico. La vida es así. Peter se movió impacientemente en su silla: esta clase de conversación le parecía execrable. Parker prosiguió su relato.

-De modo que se casaron y la NKVD tuvo su pieza en el centro mismo de la industria del mundo occidental. Narmco, el complejo de producción de armamentos de Altmann, estaba fabricando material ultrasecreto para los misiles de la OTAN por encargo de norteamericanos, ingleses y franceses. La nueva baronesa estaba en la junta directiva. Era, en realidad, jefe asociado de Narmco. Estamos seguros de que patentes de armas pasaron por allí. Y no pocas. Todas las noches los jefes y los hombres capaces de decisiones del mundo occidental se sentaban a la mesa de la nueva baronesa y bebían su champagne. Cada conversación, cada matiz e indiscreción era registrada por esa memoria especialmente entrenada. Y lenta, inevitablemente, la fuerza del barón empezó a gastarse. Empezó a depender más y más de ella. No sabemos exactamente cuándo empezó la baronesa a ayudarlo en sus actividades en Mossad. En efecto, habían logrado todo lo que querían del barón Altmann: tenían su mano derecha y su corazón, pues a esa altura el barón moribundo estaba completamente dominado por la hechicera. Podían contar con la herencia de la mayor parte de la industria pesada de Europa occidental. Todo fue fácil, hasta que el defecto latente en el carácter de la baronesa empezó a aflorar. Podemos darnos cuenta de la alarma de sus patrones rusos cuando advirtieron los primeros síntomas de que la baronesa estaba trabajando sólo para sí misma. Era más inteligente, en mucho, que la mayor parte de los hombres que hasta ese momento habían controlado sus movimientos y ahora había probado el poder real. Ese gusto, al parecer, de su agrado. Sólo podemos imaginar la descomunal batalla de voluntades entre

los titiriteros y el hermoso títere que, de pronto, se encontró con una mente y unas ambiciones propias...su ambición ahora consistía, sencillamente, en ser la mujer más rica y más poderosa desde Catalina la Grande, y tenía casi todas las cartas en sus preciosas manos...salvo... Kingston Parker se detuvo; como un narrador de raza, sabía instintivamente cuándo debía aumentar la curiosidad de su público. Golpeó con la cucharita la taza de café. -El hablar da sed -dijo. Colin y Peter debieron levantarse, haciendo un esfuerzo. Estaban hipnotizados por el relato y la personalidad del narrador. Cuando Parker tuvo su taza de nuevo llena, bebió un sorbo y siguió hablando. -Había una última palanca que los patrones rusos podían maniobrar. Amenazaron con dejarla al descubierto. En realidad, fue un golpe perfecto. Un hombre como Aaron Altmann habría actuado como un toro enfurecido en caso de saber cómo lo habían tomado por tonto. Su reacción era previsible. Se habría divorciado de Magda inmediatamente. El divorcio es difícil en Francia, aunque no para un hombre como el barón. Sin su protección, Magda no era nada, era menos que nada, ya que su valor para los rusos se habría evaporado. Sin el imperio Altmann sus sueños de poder habrían de evaporarse como una nube de humo. Fue un buen golpe, que había dado resultados en el caso de una persona corriente. Pero, naturalmente, no estaban tratando con una persona corriente... Parker se detuvo de nuevo; era evidente que también él estaba cautivado por la historia, tanto como ellos, y que encontraba placer en contarla. -He estado hablando de más -dijo sonriendo a Peter-. Voy a darle una oportunidad ahora, Peter. Usted la conoce un poco. Usted ha aprendido mucho más sobre ella en la última hora. ¿Será usted capaz de adivinar qué hizo Magda? Peter iba a menear la cabeza, ..cuando una idea le cruzó la cabeza con tremenda fuerza. Miró a Parker, con las pupilas dilatadas por la intensidad del horror. -Creo que ha adivinado usted -dijo Parker, con un gesto de asentimiento-. Si, podemos imaginarnos que, al llegar a esta altura, ella misma debe de haber estado un poco impaciente. El barón se estaba tomando demasiado tiempo para morir.

-Dios mío...es horrible -balbuceó Peter, como si le doliera algo. - ..Desde cierto punto de vista, estoy de acuerdo -dijo Parker-. Pero si ve usted la cosa como un jugador de ajedrez y recuerda que ella es un jugador de alto nivel...fue una jugada brillante. Tomó medidas para que el barón fuera secuestrado. Hay testigos del hecho: ella insistió en que el barón la acompañara ese día. El barón se sentía muy mal y no quería salir a navegar, pero ella insistió en que el sol y el aire fresco le iban a hacer bien. Él nunca llevaba guardaespaldas cuando navegaba. Estaban los dos solos. Un crucero muy veloz los esperaba cerca -abrió las manos- ...¿conoce usted los detalles? -No -dijo Peter. -El crucero embistió al yate y recogió al barón de las aguas, pero dejó a la baronesa. Una hora más tarde hubo un mensaje radial a la guardia de la costa. Allí fueron y la encontraron aferrada a un leño flotante. Los secuestradores tenían interés en que ella sobreviviera. -Tal vez querían una esposa doliente para extorsionar –sugirió Peter. -Eso es posible, por supuesto, y sin duda ella desempeñó a la perfección su papel de esposa doliente. Cuando la demanda de rescate llegó, fue ella que forzó al directorio de las empresas Altmann a reunir los veinticinco millones de dólares. Ella misma llevó personalmente el dinero al encuentro... sola. Parker hizo una pausa significativa. -No le hacía falta dinero.

-¡Oh, sí, le hacía falta! -.exclamó Parker-. El barón no estaba chocheando. Sus manos sostenían muy firmemente las riendas y las cuerdas de la bolsa. Magda tenía todo lo que una esposa normal puede desear: pieles, sirvientes, vestidos, autos, joyas, barcos, dinero de bolsillo, doscientos mil dólares anuales que las Industrias Altmann le pagaban como salario. Cualquier mujer corriente habría quedado conforme, pero ella no era una mujer corriente. Debemos suponer que ya había proyectado llevar a cabo sus sueños de poder ilimitado...y para esto no necesitaba miles, sino millones. Veinticinco millones eran un anticipo razonable, hasta que pudiera poner sus bonitos dedos sobre la gran manzana. Llevó el dinero en francos suizos de a mil, tengo entendido; fue en auto y manejó sola

hasta un remoto aeródromo; donde un avión la esperaba para recoger el dinero y llevarlo a Suiza. Un plan perfecto. -Pero -Peter buscó alguna razón para su negación- ...el barón fue mutilado. No es posible que ella... -La muerte es la muerte. La mutilación tal vez haya tenido como causa algún oscuro propósito... ¡Vaya uno a saber! Estamos ante una mente oriental, tortuosa, sanguinaria...tal vez la mutilación haya sido una manera de apartar totalmente las sospechas que podían recaer sobre la esposa...del mismo modo que usted inmediatamente mencionó el punto para protegerla... Tenia razón, por supuesto. Una mente capaz de planificar y ejecutar algo tan diabólico no se asquearía ante los pormenores materiales. No tuvo más protestas que hacer. -Pasemos ahora revista a lo que había conseguido la baronesa hasta ese momento. Se había librado del barón y de las restricciones que él le imponía. Daré un ejemplo de estas restricciones, aunque el hecho sólo se verá más adelante en todo su significado. Ella estaba decididamente a favor de la negativa de la Narmco a vender cualquier clase de armas y armamentos al gobierno de Sudáfrica. El barón, siempre y ante todo hombre de negocios, veía a ese país como un mercado lucrativo. También estaba de por medio la simpatía que África del Sur había mostrado al sionismo. Él no la tomó en cuenta y Narmco siguió vendiendo aviones, misiles y armamento ligero a ese país, hasta que una resolución oficial de las Naciones Unidas impuso el total embargo de armas, con la ratificación de Francia. No olviden ustedes esta actitud adversa a Sudáfrica de la baronesa. Nos ocuparemos después de este punto.

Se había librado del barón. Se había librado del control de los rusos y podía ahora pagar un pequeño ejército que la protegía. Incluso sus antiguos patrones rusos iban a vacilar antes de intentar una venganza. Ahora era una gran dama francesa. Había ganado un considerable capital: veinticinco millones por los que no tenia que rendir cuentas a ningún otro ser humano. Había obtenido una base de poder imbatible en las Industrias Altmann. Aunque todavía estaba sometida a ciertas restricciones y salvaguardias en la junta de directores, tenía acceso a todos los servicios de información de la entidad, y a sus vastos recursos. Como jefe de un coloso

financiero, contaba con el respeto y la simpatía del gobierno francés y, como beneficio lateral, el acceso, limitado pero valioso, a los sistemas de espionaje de ese país. También estaba la conexión con Mossad, ya que ella era la heredera de la posición de Aaron Altmann... Peter recordó de repente que Magda hablaba de sus "fuentes" y nunca las identificaba. ¿Realmente era capaz de usar los servicios de espionaje franceses e israelíes como sus agencias privadas? No era concebible. Pero Peter estaba aprendiendo rápidamente que, cuando se trataba de Magda Altmann, cualquier cosa era posible. Como había señalado Kingston Parker, Magda no era una persona corriente. Pero Parker había empezado a hablar de nuevo... -Ahora sobreviene un periodo de consolidación, un tiempo en que ella se dedica a reunir los cabos que Aaron había dejado sueltos. Hubo cambios, en todos los altos niveles de la gerencia de las Industrias Altmann cuando ella reemplazó a la gente que le ofrecía cierta resistencia por sus propias criaturas. Un período de planificación y organización, y luego el primer intento de gobernar y dictaminar el destino de las naciones. Eligió la nación que más ofendía sus puntos de vista personales sobre el nuevo mundo que ella habría de crear. Nunca sabremos qué la llevó a elegir el nombre de "Califa"... -Usted debe de estar equivocado -dijo Peter, apretándose los párpados cerrados con el pulgar y el índice-. Usted no la conoce. -No creo que nadie la conozca, Peter -murmuró Kingston Parker, jugando con su pipa-. Perdón. Me doy cuenta de que estoy corriendo más que lo debido. ¿Quiere usted que retrocedamos? ¿Quiere hacerme preguntas? -No; está bien. -Peter abrió de nuevos los ojos. -Lo escucho, Kingston.

-Una de las lecciones más importantes, aprendidas por la baronesa Altmann, fue que la fuerza y la violencia son utilizables, que son provechosas y rendidoras. Con esta lección en su mente, la baronesa eligió su primer acto como nuevo dirigente de la humanidad, y la elección fue motivada por sus tempranas convicciones políticas, esas convicciones que se fueron formando cuando estaba sentada en las rodillas de su padre, en las reuniones de los comunistas, o cuando asistía a otras, como niña precoz, en

París. Existe también la posibilidad de que la elección haya sido favorecida por los intereses de la corporación bancaria Altmann en las ventas de oro de Sudáfrica, ya que a esta altura la baronesa habla atemperado sus inclinaciones socialistas y comunistas con una buena proporción de interés personal y capitalista. Sólo podemos adivinarlo, pero si el proyecto de conseguir cuarenta toneladas de oro...y un gobierno negro en el exilio, se hubiera realizado, Califa no habría tardado mucho en tener el control del gobierno y del oro. -Parker se encogió de hombros. -No podemos decir hasta qué punto estos planes eran ambiciosos, incluso grandiosos. Pero podemos decir que Califa, o la baronesa, reclutó su equipo para la ejecución del plan con la competencia que siempre pone en todo lo que hace. Se interrumpió, sonriendo.

-Creo que los tres recordamos la toma del avión 070 con bastante claridad como para que no sea necesario entrar de nuevo en detalles. Sólo les recuerdo a ustedes que debió haber tenido éxito, ( y lo cierto es que ya había tenido éxito cuando Peter tomó la decisión que echó todo a perder). Pero tuvo éxito. Esto es lo fundamental. Califa pudo felicitarse a sí misma. Su información era impecable. Había elegido la gente apropiada para la operación. Incluso conocía el nombre del oficial que iba a tener a su cargo la fuerza antiterrorista destinada a intervenir, y su apreciación psicológica de la situación demostró ser muy sagaz. La ejecución de los cuatro rehenes horrorizó y aplastó a la oposición, al punto que todos quedaron aturdidos. La copa le fue arrancada de los labios por un solo hombre. Inevitablemente su interés en ese hombre fue muy grande. Tal vez, con femenina intuición, reconoció en él ciertas cualidades que ella podía utilizar para sus propios fines. En su modo de ser hay un elemento indomable: siempre es capaz de reconocer, revolcada en el polvo del desastre, los materiales para una victoria futura. -Parker se desplazó en su asiento, haciendo un breve gesto de disculpas-. Espero que no parezca presuntuoso a nadie si yo me permito incluirme a esta altura en el relato. Se me había sugerido que algo parecido a Califa existía. Lo cierto es que tal vez éste no haya sido su primer acto, después de liquidar a Aaron Altmann. Hay otros dos secuestros logrados que están marcados por su estilo: uno de ellos es el de los ministros de la OPEP en Viena...pero de

esto no estamos seguros. Se me había advertido, y yo estaba esperando que Califa saliera a la superficie. Habría pagado no sé cuánto por tener la oportunidad de interrogar a los secuestradores. -No hubiera sacado usted nada de ellos -interrumpió Peter bruscamente-. Eran peones y nada más, como el médico que capturamos en Irlanda. Parker suspiró. -Tal vez tenga usted razón, Peter. Pero en ese momento yo creí que nuestro único camino hacia Califa había quedado cortado. Más tarde, cuando la cosa se hizo y yo me recobré de la impresión, se me ocurrió de repente que el camino seguía allí: más claro que nunca. Usted era el camino, Peter. Por eso recomendé que se aceptara su renuncia. En caso de no haber usted renunciado, yo lo habría echado de todos modos. Pero esa renuncia fue un gesto soberbio de su parte. -Sonrió de nuevo. -Nunca se lo había agradecido hasta ahora. -De nada -dijo Peter hoscamente-. Me gusta hacer un favor. -Y lo hizo. No bien estuvo usted libre, la baronesa empezó a tender su cerco. En primer lugar reunió todo lo que se sabía sobre usted. De algún modo se las arregló para que una computadora procesara los datos. No es una broma. Un trabajo no autorizado fue realizado por la computadora de la central de inteligencia cuatro días después de su renuncia. Lo que averiguó fue de su agrado, porque a partir de eso vino la proposición de Narmco ...por los canales convencionales. El rechazo de usted debe de haber despertado intensamente el interés de la baronesa, puesto que utilizó sus relaciones para hacerse invitar a la casa de campo de Sir Steven -Parker chasqueó la lengua- ...mi pobre Peter: cayó usted sin quererlo en las garras de una de las hechiceras más dotadas de la historia. Sé lo bastante sobre esa dama para adivinar que la forma en que se acercó a usted estaba calculada cuidadosamente de acuerdo con la información exhaustiva con que contaba. Sabía exactamente qué clase de mujer lo atrae. Afortunadamente, ella encajaba en la descripción física general... -¿Y cuál es? -preguntó Peter. No era consciente de tener preferencias por un tipo físico determinado. -Altas, delgadas y morenas -contestó Parker rápidamente-. Piense un poco -añadió-. Todas sus mujeres han sido así.

Tenía razón, por supuesto. Dios mío, ¡incluso a los treinta y nueve años de edad se puede aprender algo sobre uno mismo! -Es usted un canalla de sangre fría, Kingston. ¿Se lo han dicho alguna vez? -Infinidad de veces -dijo Kingston, sonriendo-. Pero no es verdad. Y, comparado con la baronesa Altmann, yo soy Papá Noel. –De nuevo se puso serio. -Ella quería descubrir qué sabíamos en Atlas de sus andanzas. A esa altura ya sabía que nosotros teníamos nuestras sospechas y, por intermedio de usted, se las arregló para tener un audífono interno. Por supuesto, el valor que usted tenía habría de disminuir rápidamente al quedar fuera de Thor...pero de todos modos podía ser útil en varias otras formas. Como un suplemento, se esperaba que trabajara usted competentemente en Narmco. Las esperanzas de Magda Altmann fueron cumplidas y excedidas. Usted frustró incluso un intento de asesinato contra la dama... Peter levantó una ceja, como pidiendo explicaciones. -Sí, en la ruta a Rambouillet esa noche. Aquí ya estamos adivinando, aunque la adivinanza esté bien informada. Los rusos, a esa altura, ya no contaban con que ella volviera al regazo. También tenían sospechas en relación con sus actividades como Califa. Y decidieron que se imponía una cura radical en relación a la mujer que había sido en un tiempo la gran estrella de sus servicios. Financiaron y organizaron ellos mismos el intento de asesinato, o hicieron llegar a la gente de Mossad noticias de que Magda había asesinado a Aaron Altmann. Yo me inclino a creer que ellos mismos alquilaron a los ejecutores, porque Mossad. por lo general, prefiere lavar la ropa sucia con sus propias manos. De todos modos, haya sido la financiación de la NKVD o de Mossad, se preparó una emboscada en la ruta a Rambouillet y usted cayó en ella. Sé que a usted no le gustan las coincidencias, Peter, pero creo que fue una meta coincidencia que esa noche haya manejado usted el Maserati de la baronesa. -Está bien -murmuró Peter- si trago el resto del pastel, esa migaja puede entrar fácilmente.

-Este intento alarmó gravemente a la baronesa. No podía tener la certeza de quién había sido el autor. Se me ocurre que pensó que era el comando de Atlas o, por lo menos, que éste había tenido algo

que ver en la historia. Casi inmediatamente después pudo usted confirmarle el interés que sentimos por ella y nuestro conocimiento de que Califa existe. Yo lo invité a ir a Estados Unidos. Colin lo trajo y, cuando usted volvió, le contó todo a ella. O, de algún modo, confirmó las sospechas que tenía ella del comando de Atlas y de Kingston Parker. Estoy adivinando de nuevo...pero...¿hasta qué punto me acerco a la verdad, Peter? Sea sincero. Peter lo miró, tratando de mantener una cara impávida, mientras su mente corría. Lo cierto es que las cosas habían ocurrido exactamente de ese modo. -Todos estábamos detrás de Califa. No vio usted ninguna deslealtad en el hecho de tratar el tema con ella -agregó Parker rápidamente, y Peter asintió una sola vez. -Usted creía que teníamos los mismos objetivos -continuó diciendo Parker, lleno de comprensión y piedad-. Usted pensó que todos estábamos detrás de Califa. Y esto es cierto. -Ella supo que yo había estado en Estados Unidos para verme con usted antes de que se lo dijera. No sé cómo...pero lo supo -aclaró Peter secamente. Se sentía como un traidor. -Lo entiendo -dijo Parker. Volvió a dar vuelta a la mesa y a poner una mano sobre el hombro de Peter. Hizo un poco de presión, mirando a Peter en los ojos...un gesto de afirmación y de confianza. Luego apoyó las dos manos en la mesa. -Ella sabía ahora quién era el cazador, sabía lo suficiente para estar enterada de que yo soy peligroso. Usted era probablemente el único hombre en el mundo que podía llegar hasta mí y hacer el trabajo...pero debía tener sus motivos. y eligió la única palanca que podía moverlo. Infaliblemente. Ella siempre es infalible. Tenía que dar resultados... de un solo golpe se libraba del cazador y adquiría un ejecutor de primer orden. Una vez que...hubiera hecho usted el trabajo, quedaba en manos de Califa para siempre. La baronesa lo habría utilizado para matar una y otra vez, y usted habría quedado más apresado en sus redes con cada nuevo asesinato. Usted era una presa muy valiosa Peter. Lo bastante valiosa como para que ella pensara que valía la pena ejercer sus habilidades ; sexuales... Parker notó las mandíbulas contraídas de Peter, el fuego en sus ojos.

-Además, Peter, usted es un hombre muy atrayente...Y... ¿no habrá sentido ella la necesidad de combinar los intereses con el placer? Es una dama con apetitos sexuales muy desarrollados. Peter tuvo muchas ganas de darle una trompada. Su cólera necesitaba un destinatario. Se sentía empequeñecido, manoseado y mancillado. -Fue lo bastante inteligente para comprender que el sexo no bastaría para dominarlo a usted hasta el punto de obligarlo a cometer un crimen. De modo que secuestró a su hija e inmediatamente la hizo mutilar...del mismo modo que en Johannesburgo hizo ejecutar a los rehenes sin vacilación. El mundo debe aprender el temor de Califa. Esta vez no hubo sonrisa en la cara de Parker. -Creo realmente que, si usted hubiera fracasado en el intento de presentar mi cabeza dentro del plazo fijado, ella no habría vacilado en llevar a cabo la siguiente mutilación, y la que venía después. Una vez más Peter se sintió invadido por una oleada de náusea al recordar el pedazo de carne blanca, arrugada, con la uña roja, flotando siniestramente en el frasquito. -Pudimos evitar eso por un golpe de suerte casi increíble. El delator Provo -dijo Parker-. y también el comprensible interés de los rusos en colaborar con nosotros. Una maravillosa oportunidad que se les dio de pasarnos su problema. Nos han entregado un informe casi completo de la dama y sus antecedentes. -Sí...pero, ¿qué vamos a hacer ahora? -preguntó Colin Noble-. Tenemos las manos atadas. ¿Tendremos que esperar la próxima atrocidad? , ..¿Contar con que la suerte nos sea favorable y que Califa prefiera matar ahora a un principito árabe o ametralle a la hermana del sha? -Es lo que va a ocurrir, a menos que consiga desbaratar la resolución de la OPEP -profetizó Parker con voz mesurada-. La dama se ha convertido fácilmente al sistema capitalista, ahora que tiene en sus manos la mitad de la industria europea. Una reducción en el precio del petróleo la beneficiaría a ella más que a cualquier otra persona en este mundo.. .y al mismo tiempo beneficiaría a la gran mayoría de la humanidad. Esto encaja perfectamente con sus ideales políticos y sus intereses personales.

-Pero si logra su objetivo -insistió Colin- ...¿cuál habrá de ser su próximo acto de Dios Omnipotente? -Nadie lo puede prever -murmuró Parker, y los dos volvieron la cabeza para mirar a Peter Stride. Parecía haber envejecido veinte años. Las arrugas en las comisuras de la boca estaban ahondadas como un granito que ha sufrido la erosión de los siglos. Tan sólo los ojos azules se veían penetrantes y vivaces como los de un pájaro de presa. -Quiero que crea usted lo que voy a decir ahora, Peter. No le he contado todo esto para influir sobre sus convicciones -dijo Parker con voz serena-. Le he contado tan sólo lo que considero necesario que usted sepa...para protegerlo en caso de que prefiera volver a la guarida del león. No le ordeno que lo haga. Los riesgos implícitos en esto son formidables. En el caso de un hombre de menos capacidad, equivaldrían al suicidio. Sin embargo, ahora que está advertido, creo que es usted el único hombre capaz de enfrentar a Califa en su terreno. Por favor, no me interprete mal. No estoy sugiriendo de ningún modo que la mate. De hecho, le prohíbo expresamente que se permita usted dirigir sus pensamientos en esa dirección. No lo autorizo y, en caso de actuar usted por su cuenta, haré todo lo necesario para entregarlo a la justicia. No. Pido únicamente que se mantenga cerca de Califa y trate de ir más lejos que ella, trate de adivinarle el pensamiento, trate de dejarla al descubierto, de modo que nosotros podamos actuar legalmente y trabar sus acciones. Quiero que deje usted fuera todos los aspectos emocionales...los rehenes de Johannesburgo, su propia hija...Trate de olvidarlos, Peter. Recuerde que nosotros no somos ni jueces ni verdugos... Parker hablaba tranquila e insistentemente. Peter contemplaba sus labios con los ojos entrecerrados, atendiendo apenas a las palabras, tratando de pensar con claridad y ver el camino que tenía por delante...pero sus pensamientos eran como un carrusel infantil, que gira y gira con ruido y furia, pero que a cada vuelta repite la misma situación.

Había una sola manera de detener a Califa. La idea de intentar llevar a una persona como la baronesa Magda Altmann ante la justicia...ante un tribunal francés...era ridícula. Peter trató de forzarse a pensar que la venganza no intervenía en sus decisiones,

pero había vivido demasiados años consigo mismo para ser capaz de aceptar esa trampa. Sí, la venganza era parte de la cosa. Y temblaba de cólera al recordar. Pero no era todo. Había ejecutado a la alemanita, a Ingrid y a Gilly O'Shaughnessy, y no tenía remordimientos. Si había sido necesario que ellos murieran, sin duda Califa merecía morir mil veces más. "Y sólo hay una persona que lo puede hacer", pensó.. La voz era rápida, leve, cálida, con aquel fascinante dejo de acento extranjero; ¡la recordaba tan bien! Pero había olvidado el efecto que tenía sobre él. El corazón le palpitó, como si acabara de correr una carrera. -Oh, Peter. ¡Es maravilloso oír tu voz! He estado tan preocupada...¿Recibiste mi telegrama? -No. ¿Qué telegrama? -Cuando supe que habías rescatado a Melissa- Jane...Te mandé un telegrama de Roma. -No llegó. Pero no importa. -Lo mandé vía Narmco...en Bruselas. -Probablemente me está esperando...no he estado en contacto con ellos. -Ella...¿cómo está? ... -Está muy bien...-le resultaba muy difícil nombrarla o emplear una palabra de cariño. Esperó que su inhibición no fuera perceptible en la voz aunque fue espantoso. -Ya sé. Entiendo. Me siento tan inútil. Intenté con todas mis fuerzas...por eso era difícil encontrarme, querido, pero pasaba un día y otro...y no había nada. -Ya todo ha terminado -dijo Peter con voz áspera. -No me parece -dijo ella rápidamente-. ¿De dónde me estás hablando? -De Londres. -¿Vas a pasar por aquí? -Hace una hora telefoneé a Bruselas, Narmco me quiere ver inmediatamente. Esta tarde tomo el avión.

-Peter: tengo que verte. He pasado demasiado tiempo sin ti... aunque, Dios mío...no puedo...Esta noche debo estar en Viena...Espera un poco, déjame ver...Si mando el Lear a que te

recoja nos podríamos encontrar...por una hora, al menos...Podrías tomar el último vuelo de Orly a Bruselas y yo podría seguir en el Lear. Por favor, Peter. ¡Te he extrañado tanto! Podríamos pasar una hora juntos. Una de las autoridades del aeropuerto salió al encuentro de Peter cuando éste descendió del Lear y lo condujo a una de las varias salas de espera para personajes que estaban encima del gran salón. Magda Altmann fue a su encuentro apenas él entró en la sala. Peter había olvidado que la presencia de Magda podía llenar de luz un cuarto. Tenía puesta una chaqueta y una falda de la misma tela: un gris severo, metálico, muy “impactante”. Avanzó como una bailarina, con sus piernas elegantes que parecían articularse desde la angosta cintura, y Peter se sintió paquidérmico y envarado, pues la conciencia de estar en presencia del mal se hacía sentir pesadamente sobre él, lo hacía gravitar hacia el suelo. -¡Oh, Peter! ¿Qué te han hecho, Dios mío? -preguntó, abriendo sus ojos grandes, compasivos. Tendió una mano y le acarició la cara. La tensión y el horror de los últimos días lo habían llevado al borde de su resistencia física,- La piel tenía un tono grisáceo y enfermizo que contrastaba con la nueva barba que oscurecía sus mejillas. En las sienes había muchas canas más, se veían vetas blancas entre las ondas del pelo y los ojos parecían agobiados y estaban muy hundidos en las órbitas. -Oh, querido, querido -susurró ella, en voz muy baja para que las otras personas que estaban en la sala no la oyeran, acercando su boca a la de él. Peter se había preparado cuidadosamente para este encuentro. Comprendía hasta qué punto era importante no dejar ver lo que sabía ahora. Magda no debía adivinar que él la había descubierto. Era, sin duda, algo mortalmente peligroso. Debía actuar con total naturalidad. Éste era un punto absolutamente esencial; pero en ese mismo instante visualizó la cara pálida, devastada, de su hija, las facciones consumidas por la fiebre. Se agachó y besó a Magda en la boca.

Se esforzó por ablandar la boca, pues la de ella era tierna, cálida y húmeda, con sabor a mujer madura y a pétalos de flores. Hizo que su cuerpo respondiera al de ella, que parecía aflojarse y confiar en el cuerpo de él...y pensó que había logrado su propósito hasta el instante en que ella se apartó del abrazo y creó un poco de distancia, manteniendo sus caderas fuertes y esbeltas apretadas contra las de él. Magda estudió de nuevo la cara de Peter con una mirada indagatoria e interrogativa, y él notó que algo había cambiado en lo profundo de sus ojos. La llama se había ido; sólo quedaba una luz fría, despiadada y verde, como los hermosos reflejos del interior de una gran esmeralda. Ella había visto algo, aunque no había nada que ver. Había sentido en él un nuevo elemento, la nueva conciencia. Por supuesto, tal vez estuviera buscándola. Necesitaba tan sólo la confirmación más tenue -un rictus en la boca, la nueva cautela en los ojos, la leve rigidez y reserva en el cuerpo- todo lo que él había creído dominar perfectamente. -Oh, me alegro que estés vestido de azul -dijo, tocando la solapa de la chaqueta de lana-, ¡te sienta de maravillas, querido! Lo cierto es que él había comprado la chaqueta pensando en ella. Pero en el estilo de Magda había ahora una especie de frivolidad crispada. Como si hubiera sustraído su ser real, levantando entre los dos una barrera invisible. -Ven. Se dio vuelta, conduciéndolo hasta un mullido sofá de cuero que estaba junto a las ventanas. Algún empleado del aeropuerto había sido capaz de encontrar flores -tulipanes amarillos-, las primeras flores de la primavera, y había un bar y una maquinita de hacer café. Magda se sentó junto a él en el sofá, sin tocarlo, y despidió a su secretario con un movimiento de la cabeza. El hombre atravesó el cuarto para reunirse con los dos guardaespaldas, sus "lobos grises", y los tres hombres se mantuvieron a la distancia requerida para no oír la conversación, cuchicheando discretamente entre ellos. -Cuéntame, Peter.

Ella lo observaba, pero la fría luz verde de los ojos se había desvanecido: ahora parecía amistosa e interesada en lo que él decía

y escuchó con intensa atención cuando él contó, con todos los detalles, el secuestro de Melissa- Jane. Peter siempre había seguido la vieja regla que recomienda- decir la verdad total cuando esto puede servir para algo...y ahora servía, ya que Magda tenía que estar enterada de todos los detalles. Le habló de la exigencia de Califa: la vida de Kingston Parker, y de su aceptación de esa exigencia. -Lo habría hecho -dijo ron franqueza. Ella se apretó los brazos y tuvo un breve estremecimiento. -Dios mío...Un grado tal de maldad puede corromper a los más fuertes, a los mejores...-y, al decirlo, la comprensión suavizó la línea de sus labios. Peter continuó hablando del llamado telefónico inesperado que había llevado al rescate de Melissa. Jane. Entró en detalles sobre la forma en que la niña había sido violentada, habló del terror y el daño psicológico que había sufrido, observando atentamente los ojos de Magda. Y vio allí algo, subrayado por el leve fruncido de la cejas. Sabía que no podía esperar sentimientos de culpa. Califa estaba mucho más allá de una emoción corriente de esta clase, pero con todo había allí algo, no sólo compasión teatral. -Tuve que quedarme con ella. Pensé que necesitaba esos pocos días conmigo -explicó. -Sí. Me alegro de que lo hayas hecho, Peter -dijo ella, asintiendo con su gesto y echando una mirada a su reloj-. ¡Oh, ya nos queda tan poco tiempo! -exclamó-. Tomemos una copa de champagne. Hay algo que celebrar. Por lo menos Melissa-Jane está a salvo y es lo bastante joven y resistente como para recobrarse del todo. Peter aflojó el tapón y, cuando saltó, echó el dorado Dom Perignon en las copas, sonriéndole por encima de la mesa mientras brindaban. -Es maravilloso verte, Peter.

Ella era, sin duda, una soberbia actriz. Dijo estas, palabras con una espontaneidad inocente tan perfecta que él sintió una oleada de admiración a pesar de sí mismo. La sofocó y pensó que podía matarla allí mismo y en ese momento. En realidad, no le hacía falta el arma. Podía usar sus manos si era necesario, aunque el Cobra estaba en el estuche de cabritilla bajo su brazo izquierdo. La podía

matar y los dos guardaespaldas en el otro extremo del salón habrían tirado contra él instantáneamente. Podía balear a uno, pero del otro no se iba a escapar. Eran hombres muy capaces. Él mismo los había elegido. Lo iban a alcanzar. -Lamento que no podamos vernos antes de cierto tiempo –dijo siempre sonriendo. -¡Oh, chéri, ya lo sé! A mí me pasa lo mismo. -y tocó el brazo de él. Era el primer contacto después del abrazo de entrada. –Querría que las cosas fueran distintas. Hay tanto que debemos hacer...tu y yo...Tenemos que perdonarnos el uno al otro. Acaso estas palabras fueron dichas en un cierto sentido especial; hubo un momentáneo fulgor en el cálido fuego verde de los ojos y algo más, tal vez una tristeza profunda e insondable. Luego bebió un sorbo de champagne y bajó las largas pestañas arqueadas sobre los ojos, defendiéndolos de cualquier escrutinio. -Espero que nunca haya que perdonar algo horrible... Por primera vez Peter enfrentó el acto de matarla. Antes había sido algo clínico y académico; él había evitado pensar en el acto mismo. Pero ahora imaginó el impacto de una bala velex explosiva dentro de aquella carne tersa. Sintió un tirón en las vísceras y por primera vez dudó de ser capaz de hacerlo. -Oh, Peter, así lo espero. Más que nada en el mundo, espero eso. Levantó los párpados un instante y los ojos parecieron pegarse a los de él un segundo, suplicando alguna cosa...perdón, tal vez. Si no hacía con el revólver, ¿cómo habría de hacerlo? ¿Podría soportar la sensación de los cartílagos y los huesos que iban a crepitar entre sus dedos? ¿Podría hundir un puñal en aquel vientre chato y firme, sentir los movimientos de ella como los de un enorme pez que trata de librarse del arpón que lo ha herido? El teléfono del bar zumbó y el secretario atendió al segundo llamado. Se puso a hablar en voz baja. -Oui, oui. D'acoord. -Colgó. -Madame la baronne: el avión ha recargado y está listo para zarpar. -Nos vamos en seguida -dijo ella. y luego, a Peter: -Perdón. -Cuándo te veré? -preguntó él. Magda se encogió de hombros y una tenue sombra pasó por sus ojos.

-Es difícil. No estoy segura...te llamaré por teléfono. Pero ahora debo irme, Peter. Adieu, querido. Cuando ella se fue, Peter quedó junto a los ventanales que daban sobre el aeródromo. Era una tarde gloriosa de primavera. Las primeras margaritas habían florecido abundantemente en los bordes herbosos de las pistas, como monedas de oro desparramadas, y una bandada de pájaros negros daba saltitos entre ellas, buscando insectos, totalmente desatentos al rugido de partida de un avión de Swissair. Peter revivió mentalmente el encuentro. Cuidadosamente identificó y aisló el instante exacto en que ella había cambiado. Cuando había cesado de ser Magda Altmann y se había convertido en Califa. Ahora no cabía ninguna duda. ¿La había habido alguna vez?, se preguntó. Tan sólo había sido su deseo de dudar. Ahora debía endurecerse para actuar. Iba a ser difícil, mucho más difícil de lo que él había creído posible. Ni una sola vez habían estado a solas y lo advirtió ahora; siempre los dos "lobos grises" habían andado revoloteando en torno a ellos. Ésta era una señal de su nueva actitud cautelosa. Se preguntó si volverían a estar solos alguna vez...ahora que ya había sido alertada. Luego, de golpe, recordó que ella no le había dicho "Au revoir, querido", sino que había dicho "Adieu, querido". ¿Había una indicación en eso? ¿Una sutil indicación de muerte? Pues si Califa sospechaba de él, él ya sabía cuál sería la inmediata reacción. ¿Estaba amenazado o, simplemente, lo había descartado como Kingston Parker le había anunciado que haría? No pudo entender la sensación de desvalimiento que lo inundó al pensar que tal vez no la volvería a ver nunca más; salvo, tal vez, por el visor de una escopeta. Quedó de pie, mirando por la ventana, pensando que su carrera y su vida habían empezado a desmoronarse desde que había oído por primera vez el nombre de Califa. Una voz cortés, a su lado, lo sobresaltó. Se volvió y vio al hombre que lo había recibido al llegar al aeropuerto. -El avión de KLM con destino a Bruselas está a punto de partir, general Stride.

Peter se sacudió, lanzando un suspiro, recogió su abrigo y la valija negra de Hermes, en cuero de cocodrilo, que le había regalado la mujer a la que tenía que matar. Había tales cantidades de correspondencia y asuntos urgentes que considerar, apilados sobre el largo escritorio de su nueva oficina, que Peter tuvo cierta justificación en poner de lado el proyecto detallado de su previsto golpe contra Califa. Con cierta sorpresa descubrió que estaba gozando con el toma y daca, el ritmo endiablado y la agitación del mercado. Encontraba placer al enfrentar su juicio y su inteligencia con otras mentes agudas y entrenadas, se divertía con la interacción humana y, por primera vez, entendió la fascinación que esta clase de vida había ejercido sobre su hermano Steven. Tres días después de estar en su oficina, la fuerza aérea de Irán hizo su primer encargo de misiles Kestrel a Narmco. Ciento veinte unidades que valían más de ciento cincuenta millones de dólares. Una sensación agradable y con posibilidades de robustecerse, una sensación que podía convertirse en un vicio. Peter siempre había considerado que el dinero era un estorbo, lo asociaba a reuniones degradantes y aburridas con gerentes de Banco y empleados del fisco. Pero ahora comprendía que existía otra clase de dinero. Intuyó de pronto cómo era el mundo en que se movía Califa, y comprendió que, una vez que un ser humano se acostumbra a manejar esa clase de dinero, los sueños de omnipotencia divina se vuelven creíbles, capaces de ser trasmutados en realidad. Podía entender, sí, pero no podía perdonar . Y finalmente, a los siete días de haber regresado a Bruselas, se forzó a encarar lo que debía hacer. Magda Altmann había desaparecido. No había habido nuevos contactos desde aquella hora breve e insatisfactoria en el aeropuerto de Orly. Comprendió que debía buscarla. Había perdido su posición íntima y especial, que volvía más fácil la tarea.

De todos modos, aún podía intimar lo bastante como para matarla: de eso estaba seguro. Como había tenido oportunidad de hacerlo ya en Orly. Sin embargo, si 10 hacía de ese modo, era un

suicidio. Si sobrevivía a la reacción inmediata de los guardaespaldas, iba a quedar sometido a los procesos inexorables y mucho más lentos de la ley. Sabía, sin molestarse en meditar el punto, que no era posible defenderse con la historia de Califa. Ningún tribunal le creería. Sus declaraciones habrían de parecer las divagaciones de un monomaniático si no contaba con el apoyo de Atlas o los sistemas de espionaje de Estados Unidos y Gran Bretaña. No podía esperar tal apoyo: de eso estaba seguro. Si mataba a Califa, esos medios quedarían encantados, pero lo iban a dejar ir a la guillotina sin levantar un dedo en su defensa. Podía imaginar la indignación moral del mundo civilizado si llegaba a creer que una organización no ortodoxa, como Atlas, estaba alquilando asesinos para matar a los ciudadanos prominentes de una nación extranjera y amiga. No. Estaba completamente solo. Parker había sido muy claro al respecto. Y Peter se dio cuenta de que no quería morir. No estaba dispuesto a sacrificar su vida por detener a Califa, a menos que no hubiera otro medio. Tenía que haber otra salida, por supuesto. Mientras hacía sus planes, pensaba en la víctima siempre como Califa, nunca como Magda Altmann. De esta manera era capaz de considerar el problema con frío desprendimiento. El dónde, el cuándo y el cómo de la cosa. Había complicado la tarea al reorganizar la seguridad personal de ella. Al hacerlo, había tenido presente ante todo que los movimientos de Magda debían ser tan inesperados como fuera posible. Su calendario social se mantenía tan oculto como un secreto de Estado: nunca había informes de prensa que dieran cuenta de su asistencia a reuniones públicas. Si la invitaban a una cena en el Elíseo, se informaba del hecho al día siguiente, no el día antes, pero siempre había algunas festividades anuales a las que no podía faltar. Los dos habían hablado de estos puntos débiles en el sistema de seguridad. "Oh, Peter...No me puedo convertir en una presidiaria", le había dicho riendo cuando él le habló de eso. “Tengo tan pocos placeres reales...supongo que no querrás quitármelos ...¿verdad?”

La primera exposición de temporada de las colecciones de Yves Saint Laurent era un espectáculo que ella no perdía por nada... o La Grande Semaine de la temporada hípica de primavera que culmina

con las carreras del Grand Prix de París, en Longchamps. Este año Magda había cifrado muchas esperanzas de victoria en su preciosa y valiente yegua baya, Ice Leopard. Iba a ir allí. Era seguro. Peter empezó a redactar la lista de posibles lugares de ejecución, y luego tachó a todos, salvo los más plausibles. "La Pierre Bénite", por ejemplo, ofrecía la ventaja de ser un terreno conocido de Peter. Con ojo de soldado había convertido en campos de tiro las grandes y amplias terrazas que bajaban hasta el lago; había excelentes lugares para tiradores furtivos en los bosques que bordeaban al lago y en el bosquecillo al norte de la casa que dominaba las caballerizas. Sin embargo, la propiedad estaba bien guardada e incluso allí los movimientos de la víctima no eran previsibles. Hubiera sido posible preparar una emboscada en la semana que ella pasaba en Roma o en Nueva York. Pero la ruta de escape ofrecía muchos peligros: había que atravesar una zona poco poblada, con sólo dos caminos de acceso, ambos fácilmente cortados en una acción policial rápida. No. "La Pierre Bénite" fue descartada. Finalmente Peter se quedó con los dos lugares en que había pensado al principio: el palco de los socios en Longchamp o los salones de Yves Saint Laurent en el número 46 de la Avenue Víctor Hugo. Esos dos lugares tenían la ventaja de ser públicos y muy concurridos, circunstancias que favorecían a los rateros y a los asesinos, pensó Peter amargamente. Los dos lugares tenían múltiples caminos de escape y multitudes en medio de las cuales un fugitivo se puede mezclar. Había buenos lugares para un tirador en las tarimas y edificios que estaban frente al palco de los socios en Longchamp, o en los edificios de varios pisos que estaban frente a los salones de Yves Saint Laurent. Probablemente iba a ser necesario alquilar cuartos de oficina en uno de esos edificios, con los riesgos consecuentes aun en el caso de dar un nombre falso. Este problema lo llevó a favorecer levemente la tentativa del hipódromo. Sin embargo, Peter demoró la decisión final hasta el momento de examinar crítica y detenidamente cada lugar.

Había una última ventaja al proceder de este modo. Se evitaba así un tiro a quemarropa. Los horribles momentos de la ejecución

cercana con armas de fuego, cuchillo o estrangulamiento. De este modo podía obtener una clara visión de Califa en la lente telescópica. Las perspectivas achatadas y los colores alterados siempre trasmitían una sensación de irrealidad. La gran distancia obviaba la necesidad de confrontación. Así nunca habría de ver desaparecer la luz verde de aquellos ojos magníficos, m oiría el último suspiro de aquellos labios suaves y esculturales, que tantos goces le habían brindado...Rápidamente ponía a un lado estos pensamientos, que debilitaban su resolución, pese a que su ira y su ansia de venganza no habían disminuido. Si podía echar mano a uno de esos rifles Thor .222, la operación iba a ser perfecta. Ése era el instrumento ideal para la tarea. Con sus caños extralargos, hechos para ser usados con municiones especiales y en combinación con los nuevos visores láser, el arma podía disparar sobre un grupo de tres pulgadas a setecientos metros. El tirador se limitaba a apretar el botón que estaba encima del percutor con el índice de la mano izquierda. Esto ponía en acción al láser y el rayo pasaba precisamente por debajo del trayecto proyectado de la bala. Se veía como una brillante monedita de plata. El tirador localizaba el redondel de luz a través de la lente telescópica del visor y en el instante en que estaba sobre el blanco apretaba el gatillo. Incluso un tirador chapucero no podía dejar de acertar con un visor semejante; en manos de Peter tenía que ser infalible, y Colin Noble le iba a dar uno, ..no sólo se lo iba a dar, sino que probablemente se lo iba a enviar por valija diplomática con las felicitaciones del Cuerpo de Marina de los Estados Unidos, por intermedio del agregado militar en la embajada de París. Sin embargo, Peter aplazaba el momento de la acción, volvía a examinar y reexaminar sus planes con tanta frecuencia y de un modo tan crítico que llegó a ser evidente para él mismo que estaba posponiendo el asunto.

El día decimosexto desde su llegada a Bruselas fue un viernes. Peter había pasado la mañana en el tiro al blanco de la OTAN, al norte de la ciudad, asistiendo a la demostración de una nueva pantalla electrónica que Narmco había ideado para interrumpir las guías de radar de los misiles antitanques de corto alcance. Luego había vuelto en helicóptero con los tres oficiales iraníes que habían

asistido a la demostración, y había almorzado con ellos con tranquilidad y en abundancia en L'Épaule de Mouton. Peter siempre se sentía culpable cuando pasaba tres horas sentado a una mesa de restaurante, de modo que esa noche trabajó hasta las ocho en los contratos de los misiles. Hacía ya horas que había anochecido cuando salió por la puerta de atrás, tomando como siempre sus precauciones contra la posibilidad de que Califa hubiera apostado algún asesino que estuviera esperando en las calles oscuras. Nunca salía a la misma hora ni seguía la misma ruta, y esa noche compró los diarios de la tarde a un marchand de tabac de la Grand' Place y se fue a leerlos a uno de los grandes cafés al aire libre que se abren sobre la plaza. Empezó con los diarios ingleses. Los titulares llenaban la página a seis columnas. En letras negras y nítidas declaraban: BAJA EL PRECIO DEL CRUDO Peter bebió a sorbos su whisky, pensativamente, mientras leía el artículo. Luego pasó a la página seis para leer la continuación. Después dobló el diario sobre sus rodillas y contempló la muchedumbre de turistas primaverales y de personas que salían a divertirse en la primera noche. Califa había logrado su primer triunfo internacional. A partir de ahora no iba a haber límites a su despiadada carrera en pos del poderío y la violencia. Peter llegó a la conclusión de que no podía esperar más. Tomó la decisión allí mismo, una decisión irrevocable. Iba a arreglar una visita a Londres en la mañana del lunes: no le faltaban excusas para hacerlo. Iba a pedir a Colin que lo esperara en el aeropuerto y, en caso de ser necesario le revelaría su plan. Sabía que podía esperar pleno apoyo. Luego habría de viajar a París para hacer un último reconocimiento del lugar. Aún faltaban dos semanas para la exhibición de los modelos de primavera, dos semanas para planificar todo tan cuidadosamente que no quedara ningún margen de posible fracaso.

Se sintió de repente exhausto, como si el esfuerzo de llegar a esa decisión hubiera agotado sus últimas reservas. Tan agotado se sentía que la corta caminata de regreso al hotel le pareció

abrumadora. Pidió otro whisky y lo bebió lentamente antes de hacer el esfuerzo. Narmco mantenía dos suites permanentes en el Hilton para sus ejecutivos de alto nivel y las visitas importantes. Peter no había hecho aún el esfuerzo de buscar alojamiento en la ciudad y vivía en la más pequeña de las dos suites. Era sólo un lugar para lavarse, dormir y dejar su ropa, pues no podía librarse de la sensación de inestabilidad, de circunstancias rápidamente cambiantes, por las que se encontraba rodeado. Mis libros están de nuevo en depósito, pensó con una tenue sensación de soledad. Su colección de libros raros y hermosos estado en depósito la mayor parte de su vida, mientras él viajaba adonde lo llamaban sus obligaciones y paraba en barracas y cuartos de hotel. Sus libros eran sus únicas posesiones y, al pensar en ellos ahora, se sentía inundado por un anhelo desusado de tener una base, un lugar que fuera suyo. Inmediatamente apartó ese deseo y sonrió cínicamente al echarse a andar una vez más por las calles de una ciudad extranjera, de nuevo solo. "Debe de ser la vejez que me está alcanzando" pensó. Hasta el presente no había habido tiempo para la soledad...pero...¿ahora? ¿Ahora? Sorpresivamente se acordó de Magda Altmann, a punto de caer en sus brazos y diciéndole: "¡Oh, Peter! ¡He estado sola tanto tiempo!" El recuerdo lo dejó paralizado; Allí siguió parado bajo la luz de un farol: una figura alta con impermeable y una cara abatida, atormentada. Una muchacha rubia, con los labios chillonamente pintados, se acercó a saltitos y se detuvo para musitar una invitación. Esto hizo volver a Peter a la realidad del presente: -Merci -dijo, meneando la cabeza y alejándose. Al pasar frente a un puesto de venta de revistas, en el Hilton, vio una serie de publicaciones que le llamaron la atención y se paró ante el escaparate de las revistas femeninas. En una de ellas debía estar el anuncio de los desfiles de modas. Hojeó las páginas de "Vogue", buscando el aviso de la exhibición de Yves Saint Laurent. Pero quedó impresionado de golpe por la imagen de una cara de mujer, que pareció saltar de la página hacia él.

La elegante estructura de los pómulos destacaba los grandes ojos oblicuos, eslavos; la cascada de cabellos negros y la gracia felina de los movimientos habían sido captadas por la instantánea. En la foto, Magda estaba en un grupo de cuatro. La otra mujer era la esposa separada de un cantante pop y la expresión enfurruñada, los ojos levemente sesgados, los labios abultados eran los de una cara infaltable en las reuniones sociales de París. Su acompañante era un actor norteamericano pecoso, de carita juvenil, con un traje de terciopelo y cadenas de oro en el cuello. Este joven era más reputado por sus proezas sexuales que por sus actuaciones cinematográficas; No era ésta la clase de personas con quienes Magda Altmann solía reunirse, pero el hombre que estaba a su lado, y en cuyo brazo se apoyaba un poco, era más de su estilo. El hombre parecía tener unos cuarenta y tantos años; era moreno y bien parecido, pese a cierta corpulencia y pesadez, con abundantes cabellos ondeados. De él emanaba un poderoso magnetismo que le daba posición; era el director de la fábrica de automóviles más importante de Alemania. La leyenda bajo la fotografía los describía en la inauguración de una nueva discoteca de París: Una vez más, éste no era el territorio habitual de Magda Altmann, que sonreía con aire feliz al apuesto alemán. Era evidente que lo estaba pasando muy bien y Peter sintió una punzada bajo las costillas. Odio o celos, no supo muy bien qué. Cerró bruscamente la revista y volvió a dejarla en el escaparate. En sus cuartos impersonales y de aspecto antiséptico se desnudó y se puso bajo la ducha; luego, sin vestirse, fue al pequeño recibidor y se sirvió un whisky. Era el tercero esa tarde. Se dio cuenta de que, a partir del momento del secuestro, había empezado a beber más que nunca en su vida. Esto podía tener un efecto peligroso en un hombre que está solo y sumido en graves dudas. Tendría que empezar a controlarse. Bebió un sorbo del líquido ambarino y se volvió para contemplarse en el espejo del otro lado del cuarto.

Desde que había vuelto a Bruselas se había ejercitado todos los días en el gimnasio del club de oficiales de la OTAN, del cual era miembro, y su cuerpo se mantenía firme y descarnado, con un

vientre de galgo; sólo la cara acusaba los rastros de la tensión y las preocupaciones y, al parecer, una profunda tristeza. Se volvió hacia el dormitorio de la suite y, en ese instante, sonó el teléfono. -Stride -dijo, de pie y desnudo, con el vaso en la mano derecha. -No se retire, general. Tenemos una llamada de larga distancia para usted. La demora pareció interminable, con zumbidos y descargas en la línea, mientras voces distantes de otros telefonistas hablaban en mal francés y peor inglés. Y, finalmente, la voz de ella, aunque débil y tan lejana que parecía un cuchicheo en un ámbito vasto y vacío. -Peter...¿me oyes? -¿Magda? Se sintió sacudido. Su voz hizo eco desde el receptor; oyó un "clic" antes de que, ella hablara de nuevo: el cambio de onda que le advertía que la línea estaba en circuito radial. -Tengo que verte, Peter. No puedo seguir así. ¿No quieres venir aquí, Peter? -¿Dónde estás? -Les Neuf Poissons. La voz era tan débil, estaba tan deformada, que debió pedirle que repitiera. -Les Neuf Poissons, "Los nueve peces" -repitió-. ¿No quieres venir? -¿Estás llorando? -preguntó él. Y el silencio hizo eco, hubo un "clic" y un zumbido, y Peter pensó que la línea se había cortado. Pero se alarmó y su voz sonó áspera al repetir: -¿Estás llorando? -Sí. Había sido sólo un suspiro. "Debí haberme dado cuenta", pensó. -¿Por qué? -Porque estoy triste y asustada, Peter. Porque estoy sola. ¿Quieres venir aquí, por favor? -Sí -dijo-. ¿Cómo llego a ese lugar?

-Comunícate con Gastón, en La Pierre Bénite. É hará los arreglos necesarios. Pero ven en seguida, Peter. Ven tan pronto como puedas. -Sí. Tan pronto como pueda...Pero...¿dónde es? Esperó la respuesta de ella, pero ahora las distancias del éter hicieron eco con un sonido final. -¿Magda? ¿Magda? -gritó desesperadamente. Pero el silencio se burló de él, y, de mala gana, apretó con un dedo la horquilla del teléfono. Les Neuf Poissons, repitió en voz baja, y levantó el dedo. -Señorita -dijo- por favor, quiero hablar con Francia, Rambouillet 47-87.47. Y, mientras esperaba, sus pensamientos corrían. Era esto lo que había estado aguardando subconscientemente; así lo comprendió. Habla en esto una sensación de algo inevitable: la rueda sólo podía girar. No podía desplazarse lateralmente. Era esto lo que tenía que ocurrir. Califa no tenía otra alternativa. Eran los preparativos de la ejecución. Le sorprendió que la llamada no hubiera llegado antes. Y entendía muy bien por qué razón Califa había evitado el intento en las ciudades de Europa o de Inglaterra. Uno de estos intentos, bien planeado y ejecutado con mucha energía, había fracasado aquella noche en la ruta a Rambouillet. Esto fue sin duda una advertencia a Califa que no debía despreciar la capacidad de la víctima de devolver el golpe...por otra parte, los problemas habían sido los mismos que Peter había encarado ya al proyectar el golpe contra Califa mismo. " El cuándo, el dónde y el cómo, y en esto Califa tenía la iniciativa. Podía llamarlo al lugar de elección...pero ¡qué increíble habilidad había puesto en la cosa! Mientras esperaba la llamada de Rambouillet, Peter volvió a maravillarse una vez más de la mujer. Al parecer, nunca se tocaba el fondo de su plétora de talentos y habilidades. A pesar de sí mismo, a pesar de que estaba consciente de asistir a un acto cuidadosamente ensayado, a pesar de que sabía que ella era una criminal sin piedad, sin escrúpulos, su corazón se había contraído al percibir el tono de desesperación en la voz, el llanto sofocado y perfectamente imitado, -al punto que apenas pudo identificarlo.

-La residencia de la baronesa Altmann. -¿Gastón? -El mismo, señor. -Habla el general Stride. -Buenas noches, general Esperaba su llamado. Hace un rato hablé con la baronesa. Me ha pedido que me ocupe de su pasaje a Les Neuf Poissons. Ya lo he hecho. -¿Dónde es, Gastón? -Les Neuf Poissons...es una isla de la baronesa en Iles sous le Vent...Hay que tomar un avión de UTA hasta Papeete-Faaa, en Tahití, donde un piloto de la baronesa lo está esperando. De allí hasta Les Neuf Poissons son ciento sesenta kilómetros. Por desgracia, la pista de aterrizaje es demasiado corta para el jet...Hay que usar un avión más chico. -¿Cuándo se fue la baronesa a Les Neuf Poissons? -Hace siete días, general -contestó Gastón. E inmediatamente prosiguió con su voz modulada y eficiente de empleado de alto nivel a dar a Peter detalles del vuelo'-de UTA... El billete lo estará esperando en el despacho de UTA, general. Le he reservado un asiento de ventanilla en el compartimiento en que no se permite fumar. -Usted no se olvida de nada. Muchas gracias, Gastón. -Peter volvió a poner el receptor en su lugar y se encontró con que su previo cansancio había desaparecido: se sentía lleno de fuerzas y cargado de nuevas energías. La exaltación de un soldado ante la perspectiva de la acción violenta. ¿Sería esto o tan sólo la perspectiva de poner fin a la indecisión y al temor de lo que no se conoce? Muy pronto, para bien o para mal, el punto iba a ser resuelto, y esto lo ponía contento. Pasó por el cuarto de baño y tiró al lavabo el whisky que quedaba en el vaso. El DC 10 de UTA se acercó finalmente a Tahití-Faaa por el este, descendiendo por los picos astillados de Moorea sobre el ala de estribor. Peter recordaba las montañas espectacularmente quebradas de la islita satélite de Tahití como telón de fondo de la película musical South Pacific, que había sido rodada allí mismo. La roca volcánica era negra y las cumbres tan afiladas como dientes de tiburón.

Descendieron por el angosto canal entre las dos islas y la pista pareció tender un brazo en dirección al mar, para dar la bienvenida a la gran máquina de plata. El aire era denso, tibio, y estaba impregnado del perfume de las flores de franchipán; había voluptuosas muchachas morenas que se balanceaban graciosamente en un baile de bienvenida. Las islas recibían con una dulzura y una cordialidad abrumadoras, pero cuando Peter recogió su única valija de la bodega del avión y se dirigió a las puertas de salida, ocurrió algo inesperado. Uno de los oficiales de aduana polinesios que estaba en las puertas cambió unas rápidas palabras con un compañero y luego se interpuso cortésmente en el camino de Peter. -Buenas tardes, señor. -La sonrisa era amplia y amable, pero no alcanzaba a los ojos. -¿Tendría usted la bondad de seguirme? Los dos empleados de aduana acompañaron a Peter a un pequeño despecho cerrado con biombos. -Tenga a bien abrir sus valijas, señor . La valija y la cartera de cuero de cocodrilo fueron revisadas rápida pero exhaustivamente; uno de los funcionarios utilizó una varilla metálica para averiguar si había o no doble fondo. -Debo felicitarlos por su eficiencia -dijo Peter, también sonriendo, pero con voz baja y tensa. -De cuando en cuando hacemos esto, señor -dijo el funcionario, sonriendo a su vez-. Ha tenido usted la mala suerte de ser el turista número diez mil. Bueno, señor, ¿no se opondrá usted a un examen de cuerpo? ¿No? -¿Un examen de cuerpo? -dijo Peter vivamente, a punto de protestar. Pero en vez de hacerlo se encogió de hombros y levantó los dos brazos. -¡Adelante! Era fácil imaginar que Magda Altmann era aquí la grande dame, tanto como lo era en Francia. Era dueña de todo un archipiélago y sólo necesitaba un cabeceo para hacer palpar a un visitante. También podía imaginar que Califa había tomado medidas para que la víctima elegida estuviera lista para ser ejecutada y no fuera a convertirse en ejecutora.

Uno de los empleados le palpó los brazos y los costados desde las axilas hasta la cintura; el otro se arrodilló detrás de él y tanteó las piernas desde las ingles hasta los tobillos. Peter había dejado su Cobra en una caja de seguridad del Hilton, en Bruselas. Había previsto algo parecido a esto: era la forma de trabajar de Califa. -¿Satisfechos? -preguntó. -Gracias por su colaboración, señor. Que lo pase usted bien en nuestra isla. El piloto personal de Magda estaba esperando a Peter en el salón principal y se adelantó rápidamente a estrecharle la mano. -Temí que no hubiera venido usted en este avión. -Una pequeña demora en la aduana -explicó Peter. -Tenemos que zarpar inmediatamente para evitar un aterrizaje nocturno en Les Neuf Poissons...La pista tiene sus bemoles. El Lear de Magda estaba estacionado cerca de la zona de servicio; a su lado sé veía un Tri-Islander, pequeño y desgarbado, un avioncito feo y patudo, con silueta de cigüeña, capaz de las hazañas más increíbles en lo que se refiere a despegues cortos y aterrizajes difíciles. El cuerpo de la máquina ya estaba cargado de jaulas de embalaje y paquetes con provisiones, desde rollos de papel higiénico hasta cajones de Veuve Cliquot, todo cubierto con una red de malla muy abierta. Peter ocupó el asiento de la derecha y el piloto encendió y avisó al control; luego se volvió hacia Peter: -Una hora de vuelo -dijo-. Tenemos el tiempo justo. El sol poniente estaba detrás de ellos, que venían volando desde el oeste. Les Neuf Poissons apareció como un collar de esmeraldas sobre la almohadilla de terciopelo azul del océano. Había nueve islotes, distribuidos en el característico diseño circular de las formaciones volcánicas y como encerrando un trozo de mar tan límpido que las protuberancias y recovecos de las estructuras coralinas podían verse con tanta nitidez como si no estuvieran sumergidas. -Las islas tenían un nombre polinesio cuando el barón las compró en 1945 -explicó el piloto en el francés claramente articulado, un poco pedante, del sur.

-Habían sido regaladas por uno de los últimos reyes a un amigo misionero. El barón compró la propiedad a la viuda. El barón no podía pronunciar el nombre polinesio, y por eso lo cambió -dijo el piloto, chasqueando la lengua-. El barón era un hombre que sólo aceptaba el mundo en sus propios términos. Siete de los islotes no eran nada más que lenguas de arena bordeadas de palmeras, pero los dos islotes del este eran algo más grandes y tenían cerros de basalto volcánico que brillaban como una piel de saurio bajo los rayos del sol del atardecer. A medida que descendían, Peter tuvo una visión por la ventanilla de una construcción central, con techo de palmas entrelazadas, combado elegantemente, como la proa de un barco, de acuerdo con la tradición de esas islas, y a su alrededor, ocultas a medias entre exuberantes jardines verdes, se entreveían otras cabañas. Luego volaron sobre el trozo de mar entre las islas y vieron una profusión de embarcaciones pequeñas sobre el largo muelle, construido en las aguas resguardadas. Había pequeños veleros con los mástiles desnudos, una gran lancha a motor que probablemente servía para traer las provisiones mayores desde Papeete, lanchitas a motor para esquí acuático y deportes submarinos. Una de ellas cruzaba el centro de la bahía, abriendo un surco blanco de espuma sobre la superficie, que surcaba a gran velocidad; una figura diminuta, arrastrada detrás sobre unos esquíes, levantó un brazo, saludando al avión. Peter pensó que tal vez fuera ella, pero en ese momento el Tri-lslander viró bruscamente y sólo tuvo por delante un cúmulo de nubes, arreboladas por el sol del ocaso.

La pista era corta y angosta, separada de la plantación de palmeras, abierta en la franja de terreno que quedaba entre la playa y los cerros. El suelo estaba recubierto de coral triturado. Se acercaron a una alta empalizada de palmeras. Peter pudo ver que el piloto no había exagerado al hablar de la dificultad del aterrizaje. Un viento bastante incómodo soplaba desde los cerros, haciendo bambolear a la avioneta en una forma que mareaba. El piloto trató de equilibrar el aparato enfrentando al viento y, al volar cerca de las copas de las palmeras, cerró el acelerador, mantuvo la posición con los timones, bajó una de las alas contra el viento, para evitar el arrastre, y descendió limpiamente unos quince metros, poniéndose

en línea con la pista, de modo que el aparato se sentó pesadamente; en un instante el piloto maniobró la rueda para evitar un loop y aterrizó de golpe. -Parfait! -exclamó Peter con involuntaria admiración, y el hombre lo miró sorprendido, como si su hazaña no mereciera mención especial. La baronesa Altmann sólo utilizaba a los hombres más competentes. Allí la estaba esperando un carrito eléctrico de golf, conducido por una muchacha indígena, al fin de la pista, entre las palmeras. La muchacha vestía sólo un pareo que le envolvía el cuerpo desde las axilas: un vestido simple, carmesí y oro, que le llegaba a la mitad del muslo. Estaba descalza, pero en torno a la bonita cabeza había una corona de flores frescas: la maeva de las islas. La muchacha avanzó a gran velocidad por el camino serpenteante, entre jardines que albergaban una valiosa colección de plantas exóticas, hábilmente distribuidas, de modo que había nuevas y delicadas sorpresas a cada vuelta del camino. Su cabaña daba sobre una playa de arena blanca, que se tendía bajo la galería, y estaba aislada como si fuera la única construcción de la isla. La isleña, como una niña, le tomó la mano, en un gesto de total inocencia. Recorrió con él la cabaña mostrándole el funcionamiento de los aparatos de aire acondicionado, las llaves de la luz y de la pantalla de televisión, explicando todo esto en un francés aniñado y ceceoso y riendo alegremente al notar el placer de Peter . Había un bar y una pequeña cocina, plenamente provistos; en la biblioteca no faltaba ninguno de los bestsellers del momento y los diarios y revistas sólo tenían unos pocos días. Las grabaciones de la pantalla de televisión incluían una media docena de los éxitos más recientes y de las piezas ganadoras de Oscars. -Bueno, bueno...¡Robinson Crusoe debió de aterrizar aquí!-dijo Peter, bromeando. La muchacha rió y se contoneó como un cachorrito amistoso para mostrar su buena disposición. Dos horas más tarde vino a buscarlo, cuando él ya había tomado una ducha, se había afeitado, había descansado y se había puesto un traje de liviana tela tropical, con una camisa abierta y sandalias.

La muchacha la tomó de nuevo de la mano. Peter adivinó que, si un hombre llegaba a creer que este gesto implicaba algo sexual, la muchacha se sentiría ofendida y avergonzada. Lo llevó por un camino señalado por luces hábilmente ocultas. La noche estaba impregnada del murmullo del océano y del suave susurro de las frondas de las palmeras, moviéndose al viento. Llegaron junto al edificio con techo en forma de barco que habían visto desde el aire. Se oyó una música suave, risas. Pero cuando entró en la luz las risas cesaron y media docena de figuras se volvieron hacia él. Peter no estaba seguro de lo que había esperado pero, sin duda, no era esta alegre reunión social, con hombres y mujeres tostados por el sol, vestidos con ropas sueltas, elegantes y caras, y con vasos de bebidas heladas, llenas de trozos de fruta, en las manos. -¡Peter! Magda Altmann se apartó del grupo y avanzó hacia él con su paso ondulante, balanceando las caderas. Tenía puesto un vestido vaporoso, dorado, que le subía hasta la garganta, sostenido por una delgada cadena de oro; pero los hombros estaban desnudos y la espalda se veía hasta el nacimiento de las nalgas. El efecto era muy impresionante: el cuerpo era terso como un pétalo de rosa y color de miel. Los cabellos oscuros estaban recogidos en una trenza tan gruesa como su muñeca y enroscados sobre la cabeza; se había sombreado los ojos, que se veían oblicuos, verdes y misteriosos. -¡Peter! -repitió, dándole un leve beso en los labios. El perfume llegó a él, embriagándolo: la fragancia de Quadrille, tamizada por la tibieza y la magia del cuerpo de Magda. Sintió la turbación de sus sentidos. Pese a todo lo que sabía de ella, aún no estaba pertrechado contra su presencia física. Estaba serena, acicalada y aplomada como siempre, pero no había en ella rastros de la confusión y de la horrible soledad que él había percibido cuando hablaron de un extremo al otro del mundo hasta que ella se retiró un poco y ladeó la cabeza, examinándolo rápidamente, con una leve sonrisa. -¡Oh, chéri, se te ve tanto mejor! Quedé muy preocupada por ti la última vez que te vi.

Tan sólo entonces creyó él percibir las sombras profundas alrededor de los ojos, y la rigidez en las comisuras de la boca. -Tú, en cambio, estás más bonita que nunca. Era verdad, de tal modo que lo pudo decir sin reservas; ella rió, con una breve risa de deleite. -Nunca me lo habías dicho -dijo. Pero su manera, de todos modos, era nerviosa. La demostración de afecto y amistad podía haberlo convencido en otra ocasión: no ahora. -Te doy las gracias. Lo tomó del brazo y lo llevó hasta el grupo de sus invitados como si no hubiera querido seguir a solas con él por miedo a revelar alguna parte vedada de sí misma. Había tres hombres con sus mujeres: un senador norteamericano, demócrata, muy influyente, con una magnífica cabeza de cabellos plateados, ojos sin vida y una hermosa mujer, veinte años más joven que él, por lo menos, que miró a Peter como un león puede mirar a una gacela y mantuvo su mano en la de ella unos segundos más de lo que correspondía. Había un australiano, pesado de hombros y expandido de abdomen. Su piel estaba curtida por el sol y los ojos, rodeados de una red de arrugas, parecían mirar más allá del polvo y el resplandor del sol a horizontes lejanos. Era dueño de una cuarta parte de las reservas de uranio mundiales y de establecimientos ganaderos con una superficie que doblaba el tamaño del Reino Unido. Su mujer estaba tan tostada como él y daba la mano con igual firmeza. El tercer hombre era español y su apellido pasaba por un sinónimo del jerez. Era un hidalgo pulido y cortés, aunque había algo fiero y moruno en sus agudos rasgos. Peter había leído en alguna parte que el jerez y el coñac que maduraban en las bodegas de este hombre estaban valorados en más de quinientos millones de dólares, y esto formaba tan sólo una pequeña parte de las inversiones de su familia. Su esposa era una taciturna belleza española, con una sorprendente mecha de pelo blanco que cruzaba su cabellera negra.

Una vez que el grupo asimiló a Peter, la conversación enderezó hacia los deportes del día. El australiano había remolcado un gran atún negro esa mañana, un pez de casi cuatrocientos kilos que

media cuatro metros y medio desde la punta de la boca hasta la cola. El auditorio estaba muy interesado en el relato. Peter participó poco en la conversación, pero observaba discretamente a Magda Altmann. Ella estaba muy consciente de este escrutinio, y Peter lo notaba en la forma de mover las manos y en la tensión del largo y esbelto cuerpo, aunque reía fácilmente con los otros y miró a Peter sólo una o dos veces, siempre sonriendo. Pero las sombras estaban instaladas en las verdes profundidades de sus ojos. Finalmente, ella golpeó las palmas. -Vengan todos. Vamos a iniciar la fiesta. Tomó del brazo al senador y al australiano y bajó con ellos a la playa. Peter debió enfrentar a la mujer del senador, Que apretó los pechos contra su brazo y se pasó la lengua por los labios, estrujándolo tanto como podía. Dos de los sirvientes polinesios estaban esperando junto a un gran montículo de arena blanca. A una señal de Magda, se lanzaron sobre el montículo con palas, dejando ver muy pronto una espesa capa de algas y hojas de plátano de las cuales emanaban columnas de fragantes y densos aromas. Debajo había una parrilla de ramas de banano y frondas de palmeras, sobre la que estaban los manjares. Abajo había algas y carbones encendidos. Hubo exclamaciones de deleite provocadas por los aromas del pollo, del pescado y del cerdo, mezclados con los perfumes del árbol de pan, las bananas y las especias. -¡Un éxito! ¡Triunfamos! -exclamó Magda, muy contenta-. Si entra un poco de aire, todo se echa a perder. ¡Se quema en menos de dos segundos! Nos quedamos con los carbones y nada más. Mientras comían y bebían, la conversación y las risas subieron se tono, fueron menos contenidas, pero Peter se las arregló para que su vaso le durara toda la noche y esperó pacientemente, sin participar de la conversación y sin responder a los avances de la esposa del senador .

Estaba esperando alguna indicación que le permitiera hacerse una idea del momento y la dirección en que la cosa iba a llegar. No aquí, por supuesto, no en medio de esta gente. Cuando llegara, iba a ser rápido y eficiente, como todo lo que hacía Califa. Y, de repente, se admiró de su propia presunción, que le había permitido

venir aquí, enteramente inerme y desvalido, a presentar batalla en el terreno elegido y preparado por el enemigo. Él sabía que su mejor defensa era dar el primer golpe, tal vez esa misma noche, si surgía la ocasión. Cuanto antes, mejor. Y en ese momento le sonrió Magda desde el otro extremo de la mesa, tendida bajo las palmeras y con manjares suficientes para cincuenta comensales. Al devolverle la sonrisa, ella hizo una seña con una levísima inclinación de la cabeza y, mientras los hombres charlaban y discutían ruidosamente, masculló una disculpa a las mujeres y se escabulló rauda entre las sombras. Peter contó hasta cincuenta y la siguió. Magda esperaba sola en la playa. Él vio el resplandor de la piel desnuda a la luz de la luna y avanzó hacia el lugar en donde ella estaba, contemplando la superficie del mar, que el viento rizaba. Llegó por detrás y ella no dio vuelta la cabeza, pero su voz era un susurro. -Estoy tan contenta de que hayas venido, Peter. -Y yo lo estoy de que me hayas invitado a venir . Peter le acarició la nuca, detrás de las orejas. La oreja de ella tenía un borde casi afilado, que él no había notado antes, y los pelitos sueltos de la nuca eran sedosos bajo las yemas de sus dedos. Logró localizar el eje, ese frágil hueso en la base del cráneo que el verdugo procura romper en la caída. Lo hubiera podido hacer apretando con el pulgar y los resultados habrían sido tan efectivos como los del nudo corredizo. -Lo siento mucho por mis amigos -dijo- pero me voy a librar de ellos...con una premura bastante indecente, me temo. Levantó la mano hasta el hombro y retiró de la nuca la mano de Peter. Él no hizo resistencia. La abrió delicadamente y apretó la palma contra su mejilla. -Se van mañana temprano. Pierre los llevará a Papeete y entonces tendremos Les Neuf Poissons para nosotros...sólo tú y yo –y luego, la risita gutural- ...y unas treinta personas de servicio. Él entendía muy bien por qué motivo Magda había tomado estas disposiciones. Los únicos testigos iban a ser los fieles servidores de la Grande Dame de las islas.

-Ahora tenemos que reunirnos con ellos. Por desgracia, mis invitados son personas muy importantes y no puedo desatenderlos

más tiempo...pero el día de mañana llegará. Muy lentamente para mí, Peter , pero llegará... Se volvió dentro del cerco de los brazos de Peter y lo besó de pronto, con tremenda ferocidad. Él sintió los labios doloridos contra los dientes. Inmediatamente, Magda se apartó y susurró, muy cerca de la oreja de él. -Pase lo que pase, Peter, entre tú y yo ha habido algo muy valioso. Tal vez haya tenido contigo la experiencia más importante de mi vida. Es algo que nunca podrán quitarme. Y se desprendió de los brazos de él con su habitual celeridad y gracia de movimientos, alejándose, ondulante, en dirección a las luces. Él la siguió lentamente, desconcertado y sin saber qué habría querido decir con esas últimas palabras. Llegó a la conclusión de que el propósito había sido exactamente ese: confundirlo e inquietarlo. En el instante sintió, más que oyó, un movimiento detrás de él, e inmediatamente giró y se puso en guardia. El hombre que estaba a unos diez pasos detrás de él había llegado como un leopardo, sigilosamente, desde unas lianas y trepadoras en flor junto al sendero; tan sólo un instinto animal había advertido del peligro a Peter. Su cuerpo se puso en postura de pelea, equilibrado, tenso como una flecha en el arco, dispuesto a atacar y a enfrentar un ataque. -Buenas noches, general Stride. Peter apenas logró aflojarse un poco, irguiéndose lentamente, sus manos abiertas y rígidas, como dos cuchillas de cortar carne igualmente mortíferas -¡Carl! -exclamó. Los guardaespaldas habían estado muy cerca, a unos pocos metros de ellos, protegiendo a su patrona, incluso en esos momentos íntimos. -Espero no haberlo alarmado -dijo el guardaespaldas. Y, aunque Peter no pudo ver la cara del hombre, percibió el torno de burla en la voz. Si hacía falta alguna confirmación completa y final, esto lo era. Solamente Califa podía necesitar un guarda que estuviera presente en sus momentos de expansión erótica. Peter supo ya, más allá de toda duda, que él o Magda Altmann, uno de los dos, iba a estar muerto al atardecer del día siguiente.

Antes de volver a su cabaña, Peter recorrió cautelosamente, atentamente, los matorrales y espesuras que la rodeaban. No vio nada sospechoso, pero al llegar a su cuarto se encontró con la cama tendida y sus enseres de afeitar limpios y puestos en orden. La ropa usada había sido retirada y la recién salida de las valijas estaba planchada y perfectamente acomodada, con un prolijidad de la cual él no hubiera sido capaz. Por lo tanto, no podía estar seguro de que sus otras pertenencias: no hubieran sido examinadas; lo más probable era...Califa no iba a descuidar esta elemental precaución. Los pasadores de puertas y ventanas eran débiles. Probablemente no habían sido usados en años, puesto que no había habido serpientes en este paraíso, por lo menos pasta los últimos tiempos. De modo que colocó sillas y otros obstáculos a fin de que cualquier intruso tropezara con ellos en la oscuridad; luego arrugó la ropa de cama y arregló las almohadas, para dar la impresión de que había allí un cuerpo durmiendo. Retiró una frazada y fue con ella al diván de la salita privada. En realidad no esperaba un intento antes de que los invitados se fueran de la isla, pero si el intento se hacía, él iba a desbaratar los planes de Califa en la medida de lo posible. Durmió de a ratos, despertándose cuando la fronda de alguna palmera golpeaba el techo, o la luna proyectaba cuadros en la pared del fondo de la habitación. Un poco antes de amanecer se sumió en un sueño profundo y sus sueños fueron extravagantes y disparatados. Sólo retuvo al despertar la cara aterrada de Melissa- Jane y sus sofocados gritos de horror. El recuerdo suscitó en él el frío apetito de venganza que había disminuido un poco en las semanas transcurridas desde el rescate. Se sintió reafirmado, dueño de un propósito férreo una vez más, decidido a resistir la seducción enervante y fatal de Califa. Se despertó en la luz nacarada que antecede al alba y bajó a la playa. Se alejó nadando un kilómetro y medio y debió realizar un gran esfuerzo para volver, braceando contra la corriente, pero al salir del agua se sentía entonado, fuerte, y alerta como no lo había estado desde semanas atrás. "Muy bien", pensó con encono. "Que venga. Estoy tan dispuesto ahora como nunca lo he estado."

Hubo un desayuno de despedida para los invitados sobre las blancas arenas de la playa, que habían quedado tersas y limpias por obra de la marea nocturna. Champagne rosado Laurent Perrier y fresas de invernadero traídas en avión desde Auckland, Nueva Zelanda. Magda Altmann tenía puestos unos pantaloncitos verdes cortos que dejaban ver sus piernas largas y torneadas y un pañuelito del mismo color sobre sus pechos. Pero el vientre, los hombros y la espalda estaban desnudos. Era el cuerpo de un atleta entrenado, pero dibujado por un gran artista. A Peter le pareció anormalmente alegre: su excitación era un poco forzada, y la risita gutural parecía demasiado lista y con un cierto fondo agrio. Uno tenía la impresión de que había tomado una decisión difícil y se estaba dando valor para llevarla a cabo. Peter pensó que los dos eran como pugilistas que se han entrenado intensamente para la inminente confrontación, boxeadores en el momento del pesaje. Después del desayuno fueron en carritos eléctricos, formando caravana, al aeropuerto. El senador, achispado por el champagne rosado y humedecido por el creciente calor, se despidió de Magda en forma demasiado efusiva, pero ella esquivó hábilmente las manos y lo desvió diestramente hacia el Tri-Islander junto con los otros pasajeros. Pierre, el piloto de Magda, estaba al fin de la pista y se ocupaba de poner en marcha los tres motores. Luego dejó que adquirieran ímpetu y, en cuanto estuvieron listos, hizo girar a la máquina y la puso en posición de arranque. La desgarbada avioneta voló por encima de las palmeras y Magda se volvió hacia Peter con una expresión de deleite. -Apenas dormí anoche -dijo, besándolo. -Yo tampoco dormí -contestó Peter, y luego añadió- por las mismas razones, me temo. -He proyectado un día especial para nosotros dos solos –siguió diciendo Magda- y no quiero perder ni un solo minuto.

El piloto había amarrado el Chris-craft de quince metros al fin del muelle.. Era un hermoso barco, de líneas bajas y alargadas que le conferían un aspecto de raudo navío espacial, incluso cuando estaba amarrado; era evidente que estaba muy bien cuidado. La

pintura se veía impecable y los avíos metálicos brillaban como espejos. El piloto pareció muy contento cuando Magda lo felicitó con una sonrisa y una palabra. -Los tanques están llenos, baronne. Las botellas de oxígeno están cargadas y las cañas de pescar aparejadas. Los esquíes acuáticos están en las cajas y el cocinero mismo vino a inspeccionar el refrigerador. Sin embargo, su amplia sonrisa se desvaneció cuando Magda le dijo que pensaba navegar sola. -¿No tiene usted confianza en mí? -preguntó ella, riendo. -Oh, por supuesto, baronne... Pero no pudo ocultar su decepción por haber tenido que abandonar la tarea, pese a dejarla en manos de un capitán tan distinguido. El piloto mismo se ocupó de las amarras, mientras daba consejos de último momento a medida que la distancia aumentaba entre el muelle y el barco. -Ne vous inquétez pas! -le gritó Magda, pero el piloto hizo un gesto de resignación, de pie en el muelle, cuando ella fue encendiendo los motores y el Chris-craft arrancó, dando la impresión de que se despegaba de la superficie del agua. La estela que se formaba era profunda, recta y limpia en las cristalinas aguas, un tributo al diseño del casco, y se curvó graciosamente detrás de ellos cuando Magda dobló entre los marcadores del canal que señalaban el pasaje a la escollera y el mar abierto. -¿Adónde vamos? -Hay un viejo portaaviones japonés que se hundió aquí a unos treinta metros de profundidad, más allá de la escollera. La aviación norteamericana lo bombardeó en el cuarenta y cuatro. Es un lugar magnífico para deportes submarinos. Iremos primero allí...

“¿Cómo?”, se preguntó Peter. Tal vez una de las botellas de oxígeno había sido llenada parcialmente con monóxido de carbono. Era muy sencillo. Se podía hacer con la manguera de un generador Diesel. Bastaba hacer pasar los gases residuales por un filtro de carbón para quitar el gusto y el olor de los hidrocarburos no consumidos y el monóxido de carbono que quedaba no era identificable. Se llenaba la botella a una presión de treinta atmósferas y se ponía arriba aire limpio a una presión de ciento diez

atmósferas. El proceso era rápido, pero no tan rápido como para alarmar a la víctima. Provocaba un sueño suave y largo. Cuando la víctima perdía la boquilla, las botellas ya estaban libres de todo rastro de gas. Era una buena manera de hacerlo. -Después podemos bajar en la Ile des Oiseaux. Desde que Aaron prohibió a los isleños que robaran los huevos para comérselos, tenemos una de las colonias de pájaros más nutridas del Océano Pacífico... Tal vez una flecha de pistola. Algo directo y efectivo. A corta distancia, digamos a sesenta centímetros, e incluso bajo el agua, la flecha podía atravesar un torso humano: entraba por los omóplatos y salía por el esternón. -...después podemos hacer esquí acuático... Con un esquiador desprevenido en el agua, que espera que lo remolquen...¿hay algo más efectivo que poner en funcionamiento esos diesels poderosos y llevarse a la víctima por delante? Si el casco no lo aplasta, las hélices gemelas que giran a quinientas revoluciones por minuto lo pueden cortar en rebanadas, tan limpiamente como un pan integral dentro de su envoltorio de papel. Peter estaba interesado en el juego de las adivinanzas. Llegó a lamentar el hecho de que nunca podría saber cuáles habían sido las invenciones de Magda, y miró hacia atrás desde el punto en que estaban, uno junto al otro, en el elevado puente de la lancha. La isla principal ya estaba a medias sumergida en las aguas y se encontraban lejos de la visión de cualquier persona que no estuviera provista de unos gemelos poderosos. A su lado, Magda tiró de la cinta que le sostenía el pelo y dejó caer su negra cabellera, que el viento agitó detrás. -Hagamos esto siempre -gritó por encima del viento y el ruido de los motores. -¡Vendido a la dama de la espalda bonita! -le gritó Peter. Y recapacitó, haciendo un esfuerzo. Magda era uno de los tiradores más expertos y bien entrenados que conocía. No debía dejarse embriagar por las risas y la belleza de esa mujer...no debía permitirle que diera el primer golpe. Había muy pocas probabilidades de sobrevivir al primer golpe de Magda Altmann.

Miró a tierra.. “A partir de ahora, en cualquier segundo”, pensó, y se desplazó un poco para mirar a un lado, poniéndose algo detrás de ella, pero siempre dentro de su campo de visión; ella también se desplazó levemente en su dirección, siempre sonriendo. -Cuando la marea está a esta altura, siempre hay casabes en el canal. Le prometí al cocinero que le iba a llevar un par, bien frescos -dijo-. Por favor, chéri, ¿quieres bajar y traer dos cañas? Los señuelos de pluma están en el armario de estribor, al frente. -Bien -contestó él. -Voy a disminuir la marcha cuando doblemos en el canal. Echa entonces los anzuelos. -D'accord -y luego, cediendo a un impulso- pero bésame antes. Magda levantó la cara hacia él y él se preguntó por qué motivo habría dicho aquello. No era para despedirse de ella. De esto estaba seguro. Había sido para aplacarla esos pocos segundos. Y, sin embargo, cuando sus labios se unieron, él tuvo una punzada de remordimiento- que había estado conteniendo por mucho tiempo- y cuando la boca se abrió lenta y húmeda contra la de él, sintió que el corazón se le rompía. Por un momento pensó que iba a morirse antes de poder hacerlo, mientras una oscura oleada de desesperación se iba apoderando de él. Puso una mano en el hombro de ella y la fue subiendo hasta la nuca. El cuerpo de Magda se apretó contra el suyo. Él la acarició suavemente, tanteando para encontrar el lugar, poniendo el pulgar y el índice en posición. Pasó un segundo, otro segundo, y ella retrocedió un poco. -¡Eh, oye! -susurró-. ¡Termina con eso antes de que nos incrustemos en la escollera! No lo había podido hacer a mano limpia. Sencillamente no lo podía hacer así...pero tenía que hacerlo rápidamente, muy rápidamente. Cada minuto de demora lo exponía más y más a un peligro mortal. -¡Vete! -ordenó ella, dándole un golpe juguetón en el pecho-. Tenemos tiempo para eso después. Todo el tiempo del mundo. Gocemos de esto, gocemos cada instante.

No había podido hacerlo y se apartó. Fue tan sólo al bajar la escalera de acero hacia la cabina del Chris-craft que se le ocurrió de repente que durante los segundos que había durado el último beso

los dedos de la mano derecha de Magda se habían colocado amorosamente bajo su barbilla. Hubiera podido aplastarle la laringe, paralizarlo hundiendo el pulgar en la vulnerable nuez de Adán a la primera presión ofensiva del pulgar y el índice. Al tocar el suelo del puente con sus pies, se le ocurrió otra idea. La otra mano de Magda había estado puesta en su cintura, le había acariciado el cuerpo bajo las costillas.. Esa mano hubiera podido subir y hundirse en el plexo solar: sus instintos debieron haberle advertido. Magda había estado preparada para el golpe, más preparada que él: dentro del cerco de los brazos de Peter, dentro de sus defensas, al acecho...y tuvo un breve escalofrío, bajo la cálida luz del sol de la mañana, al comprender hasta qué punto había estado cerca de la muerte. Y esta conciencia se convirtió instantáneamente en algo distinto, que bajó por su columna vertebral como agua helada: el miedo. No era el miedo paralizante del cobarde, sino un temor que lo excitaba y lo robustecía. La próxima vez no iba a vacilar: no podía vacilar. Instintivamente cumplía con las instrucciones de Magda mientras su mente galopaba para abarcar el problema. Levantó la tapa del armario. En el interior estaban distribuidos aparejos de pesca, carreteles de cobre y de acero inoxidable en cincuenta tamaños distintos, plomadas para toda clase de aguas y fondos, señuelos de plástico y plumas, de esmalte y metal brillante, anzuelos para peces gigantescos o pequeños y, en un compartimiento aparte, un gran cuchillo de pescador. Era un Ninja de cincuenta dólares, con empuñadura moldeada. La hoja era de acero, de dieciocho centímetros de largo y ocho de ancho, y se ahusaba hasta una fina punta de navaja. Era un arma feroz, capaz de cortar un tronco de roble, como afirmaban los fabricantes. -Sin duda iba a entrar en la carne humana, atravesando los huesos, como si se tratara de queso blando. Se balanceó elegantemente en el puño de Peter cuando éste hizo un intento de probarlo. La hoja silbó en el aire y, cuando Peter quiso rozar el filo con cierta premura, lo cortó dejando una fina línea de sangre en la yema del pulgar.

Se quitó las zapatillas para que la suela de goma no rechinara sobre la cubierta. Ahora tenía puestas tan sólo una remera de algodón y una malla de baño. Suelto y cómodo para la acción. Subió los tres primeros travesaños de la escalera con pies desnudos y silenciosos. Levantó la mirada por encima del nivel del puente. Magda Altmann estaba al timón, enderezando el barco hacia la embocadura del canal, mirando por delante y muy concentrada. Los cabellos flotaban al viento, revoloteando y formando refulgentes guedejas. Peter podía verle la espalda desnuda, la profunda depresión antes del nacimiento de las nalgas y la cresta de músculos firmes v suaves a cada lado. Una pierna del pantaloncito se había subido un poco y dejaba ver una franja de nalga blanca y redonda; las piernas eran largas y flexibles, como de bailarina, cuando se balanceaba sobre sus angostos pies, poniéndose en puntas para mirar por encima de la proa. Peter había estado ausente diez segundos, no más, y ella ya estaba completamente desprevenida, sin cuidado. Peter no cometió dos veces el mismo error: subió de un solo salto el resto de la escalera, puesto que el estruendo de los motores cubría cualquier otro ruido. Con un cuchillo no hay que correr el riesgo de encontrarse con algún hueso, si se nos da la elección del punto. Peter eligió la parte baja de la espalda, al nivel de los riñones, donde no hay huesos que protejan la cavidad del cuerpo. Es esencial hundir la hoja con toda la fuerza posible: esto disminuye la posibilidad de desviación al encontrar un hueso y aumenta el efecto paralizador del impacto. Peter se preparó para golpear con todo su peso y toda su fuerza. La parálisis es total si la hoja se tuerce media vuelta en el instante en que penetra hasta la empuñadura. Los músculos del antebrazo de Peter estaban tensos en anticipación del momento en que iba a torcer cruelmente la hoja dentro de la carne, cuadruplicando la lesión.

La pulida superficie de acero inoxidable donde estaban los controles reflejaba una imagen deformada, como la de los espejos

de los parques de diversiones. Tan sólo en el momento en que Peter ya estaba enteramente decidido, cuando ya iba a lanzarse con todo su peso para dar el golpe mortal, advirtió de repente, en un instante de náusea, que ella lo estaba observando en el acero pulido; le había estado siguiendo los movimientos desde que él había llegado al último travesaño de la escalera. La superficie combada del acero deformaba la cara de ella, que parecía hecha de dos enormes ojos. Esto lo distrajo una fracción de segundo, antes de que la punta del cuchillo entrara en la carne. No la vio moverse. Sintió un dolor atroz, enceguecedor, en el costado y el brazo derechos, a partir del punto en que la clavícula se junta con el antebrazo, y al mismo tiempo algo lo golpeó en la parte interna del brazo, un poco debajo del codo. El cuchillo pasó desviado a unos tres centímetros de la cadera de Magda, la punta de la hoja chocó ruidosamente contra el acero, haciendo en el metal una marca profunda y reluciente. Los dedos doloridos de Peter no habían podido sostener bien el mango y el arma se le escapó de la mano, resonando como una copa de cristal al golpear la baranda de acero y rebotar en el puente, cayendo al piso de abajo. Se dio cuenta de que ella había golpeado sin darse vuelta, contando tan sólo con el reflejo del panel de control para apuntar precisamente al punto de presión de su hombro. Ahora el dolor lo había vulnerado, y la reacción natural fue tocar el punto dolorido. En vez de hacer esto, por algún instinto reflejo de supervivencia, levantó la mano izquierda para proteger un lado del cuello, y el golpe siguiente, aunque lanzado desde atrás, le llegó como si proviniera de un bate de béisbol blandido con mucha fuerza. Apenas pudo verlo: llegó tan brutal y rápidamente que sólo hubo una confusión de movimientos en su campo visual, como el aleteo de un pájaro, antes de que la tremenda fuerza del golpe aplastara el músculo de su antebrazo. En caso de haber dado en el cuello, adonde había sido destinado, el golpe lo habría matado instantáneamente; en vez de tener ese efecto, paralizó su otro hombro. Entonces Magda se volvió y se lanzó contra él, enfrentando su fuerza bruta con una combinación de velocidad y coordinación.

Él sabía que era menester mantenerla cerca, sofocarla con su peso, su tamaño y su fuerza. Quiso asirla con los dedos entumecidos de la mano con que había maniobrado el cuchillo; por un momento la sujetó, pero luego ella se libró. Peter había arrancado la frágil tira de tela elástica que le cubría los pechos, pero ella giró y se puso fuera del alcance del otro brazo de él, que intentó desesperadamente arrojarla al piso. Peter vio que la cara de ella estaba muy blanca por efectos de la cantidad excesiva de adrenalina que le circulaba por las venas. Los labios estaban tensos en una mueca fija de concentración y los dientes parecían tan afilados tomo los de un leopardo caído en una trampa. Y lo cierto es que ella luchaba como un leopardo, atacaba con una ferocidad que no daba tregua, con total falta de miedo. Ya no era humana: estaba enteramente entregada a aniquilarlo. Los largos cabellos revoloteaban en torno a Peter y, en un momento, se le metieron en los ojos, encegueciéndolo y haciendo que perdiera el equilibrio. Magda retrocedía y esquivaba los golpes como una mangosta con una cobra: cada movimiento se transformaba en el siguiente; los pechos se agitaban con cada golpe que ella lanzaba. Con un resoplido de incredulidad, Peter comprendió que Magda le estaba ganando. Hasta el momento había logrado apenas sobrevivir a cada golpe que recibía en los hombros y en los brazos; los pies descalzos de ella le golpeaban los muslos y el bajo vientre, una y otra vez las rodillas buscaban la ingle y lo golpeaban en los huesos de la pelvis. Sintió que sus fuerzas se estaban disipando, que sus reacciones se volvían un poco pesadas, más lentas. Había enfrentando el ataque de Magda con suerte y con instinto, pero en cualquier momento ella iba a lanzarse sobre él y a derribarlo, pues no se detenía, sino que lo golpeaba con manos y pies, impidiéndole recuperar el equilibrio. Y él no había logrado herirla todavía, no la había tocado siquiera con uno de sus contragolpes. De todos modos, no tenía sensibilidad ni en las manos ni en los dedos. Necesitaba distancia, necesitaba un arma, y recordó con desesperación el cuchillo que había caído al piso de abajo, detrás de él.

Tomó distancia para enfrentar el siguiente ataque y golpeó la baranda del puente con la parte baja de la espalda; en ese mismo instante otro golpe de ella -dirigido a la garganta- le rozó el brazo y le golpeó la nariz. Inmediatamente sus ojos se inundaron de lágrimas y sintió la sangre salada en el labio superior y en la garganta; se dobló rápidamente y, en el mismo movimiento, se echó hacia atrás, como un nadador que se zambulle haciendo una pirueta desde un trampolín a tres metros de altura. La baranda de atrás lo ayudó a girar en el aire, como había calculado. Aterrizó como un gato, a cuatro patas, sobre la cubierta inferior, tres metros por debajo del puente, flexionando las rodillas para atenuar la conmoción y echando lágrimas por los ojos, frotándose los brazos para lograr el retorno de la sangre y la sensibilidad. Al agazaparse, vio el cuchillo, que había resbalado por el suelo hasta los imbornales de popa. Fue en su busca. El salto de él tomó a Magda por sorpresa. Ella se había preparado para dar el golpe final y decisivo en la nuca, pero rodó hacia la parte alta de la escalera y reunió fuerzas mientras debajo de ella Peter se apoderaba del gran cuchillo de pescador. Ella se tiró sobre él, cayendo de tres metros de pie, y la planta de los pies lo golpeó. El ímpetu del cuerpo que caía fue aumentado por la patada que le dio en el momento de aterrizar. Le pateó la espalda, lanzándolo hacia adelante, de tal modo que la cabeza golpeó contra un mamparo y todo fue oscuro a su alrededor. Sintió que los sentidos lo abandonaban y necesitó toda su resolución para rodar y levantar las rodillas hacia el pecho a fin de protegerse contra el próximo golpe mortal. Lo recibió en las canillas y, una vez más, se lanzó tras el cuchillo. Sintió los dedos hinchados y torpes sobre la áspera superficie de la empuñadura y, en cuanto se tocaron, desdobló su cuerpo como un resorte de acero y golpeó con los dos pies juntos, ciegamente, con total desesperación.

Fue el primer golpe serio que llegó a destino y logró darlo en el momento en que ella se preparaba a su próximo ataque. Con los dos pies, embistió contra el estómago bajo las costillas. Si la carne hubiera sido blanda y sin resistencia, todo habría terminado allí; pero Magda logró aguantar el impacto con sus músculos duros y tensos, aunque fue arrojada hacia atrás sobre el suelo, resoplando

desde muy adentro, el largo y esbelto cuerpo doblándose en una convulsión dolorosa. Peter comprendió que ésta era la única posibilidad que tenía, la única que iba a tener, pues sentía su cuerpo lacerado por los dolores y apenas pudo arrastrarse sobre el codo; su visión se nubló, empañada por la sangre, el sudor y las lágrimas. No supo cómo lo había hecho. Tal vez fue un supremo acto de voluntad. Pero volvió a ponerse de pie con el cuchillo en la mano, extendiendo instintivamente la hoja detrás de su muslo derecho, para protegerla hasta el momento en que fuera a ser usada, agachándose al avanzar, levantando el brazo izquierdo como un escudo, consciente de que ahora debía terminar en seguida, de que no podía prolongar más la situación. Éste era su ultimo esfuerzo. Pero ella también tenía un arma. Desplazándose rápidamente, al punto que todo ocurrió antes de que pudiera atravesar la mitad de la cubierta, había logrado destrabar la abrazadera del bichero que estaba junto a la entrada de la cabina. El bichero era un grueso palo barnizado de cerca de dos metros y medio de largo, con una cabeza de bronce, ornamentada pero temible. Magda cortó el aire con el palo, amenazándolo para contenerlo mientras llenaba de aire sus pulmones vacíos. Se recobraba rápidamente, mucho más rápidamente que Peter. Él pudo ver la lucecita del deleite de matar, que apuntaba en los ojos. Se dio cuenta de que no podía seguir mucho tiempo así. Debía arriesgar el todo por el todo en un último esfuerzo. Lanzó el cuchillo, apuntando a la cabeza. Pero los cuchillos Ninja no están hechos para ser usados como proyectiles. Se desvió de la línea de vuelo y obligó a Magda a levantar el bichero para apartarlo. Éste era el movimiento divergente que él había estado buscando. Peter utilizó el impulso del lanzamiento para echarse por debajo del bichero que Magda había levantado, y la golpeó con el hombro, cuando ella aún tenía los brazos levantados. Los dos rodaron hasta el mamparo de la cabina, y Peter maniobró desesperadamente en busca de un apoyo. Lo encontró en el espeso y brillante pelo de ella del que se aferró.

Magda se debatió como un animal moribundo, con fuerza, furia y valor, que nadie hubiera podido creer posibles. Pero ahora,

finalmente, él pudo utilizar su peso y su fuerza mayores contra los de ella. La aplastó contra su pecho, aprisionándole un brazo entre los dos cuerpos, y logró empujarle la cabeza hacia atrás en un ángulo imposible, dejando expuesta la larga y tersa curva de la garganta. Luego, apretó con sus muslos los de ella, de tal modo que aquellos pies y piernas letales no pudieron alcanzarlo y los dos cayeron ruidosamente sobre la cubierta. Con un increíble esfuerzo, ella logró moverse en tal forma que, cuando aterrizaron, estaba encima de él, pero Peter juntó toda la fuerza que le quedaba en los hombros, rodó y quedó encima de ella. Quedaron trenzados, uno contra el otro, en una grotesca parodia del acto amoroso. Tan sólo el palo del bichero estaba entre ellos. Peter retorció con fuerza la mata de pelo que tenía en la mano izquierda, llevando la cabeza de ella contra el suelo, de tal modo que los ojos de los dos estuvieron separados tan sólo por unos quince centímetros y la sangre que le manaba de la nariz y la boca cayó sobre la cara de Magda. Ninguno de los dos había pronunciado una palabra: el único sonido era el silbido y el jadeo, el chasquido de un golpe cuando daba en el blanco o el resoplido involuntario de dolor al recibirlo. Se miraron el uno al otro y, en ese instante, ninguno de los dos era un ser humano: eran dos animales en una lucha a muerte y Peter se desplazó rápidamente, a fin de que el palo del bichero cayera sobre la garganta indefensa de Magda. Ella no había esperado esto y bajó la barbilla demasiado tarde. . Peter sabía que no podía soltar la mano con que la tenía aferrada del pelo, ni el brazo que le rodeaba el cuerpo, ni los muslos con que le sujetaba las piernas. Podía sentir la firma tensión de todo el cuerpo de Magda, y debía usar toda su fuerza para contenerla. Si aflojaba su presión en lo más mínimo, ella podía escabullirse y él no iba a tener suficientes fuerzas para continuar. Con el codo de la mano que la tenía sujeta del pelo empezó a hacer presión sobre el palo, que se fue hundiendo en la garganta de Magda.

Ella supo que todo había terminado. Pero siguió luchando. A medida que ella se debilitaba, Peter lograba poner más y más peso

sobre el palo. La sangre fue inundando lentamente la cara de Magda, convirtiéndola en una ciruela oscura. Los labios temblaban a cada estertor doloroso y un poco de saliva espumosa se formó en las comisuras de la boca y bajó por las mejillas. Verla morir era lo más horrible que a Peter le había tocado vivir. Se desplazó cautelosamente, disponiéndose a emplear el poco de presión que faltaba para que el pesado palo bajara aún más y le aplastara la garganta. Ella reconoció el momento en la mirada que encontró en sus ojos. Y habló por primera vez. Era una especie de croar de rana lo que salió de sus labios hinchados y jadeantes. -Me advirtieron. Él creyó haber oído mal y retuvo el esfuerzo final que habría de poner término a la última chispa de vida. -No pude creerlo. -Era un murmullo muy tenue, apenas inteligible. -No de ti. Luego la última resistencia la abandonó. El cuerpo se dejó ir. Era la total aceptación de la muerte. La orgullosa luz verde se apagó en sus ojos, fue reemplazada por una tristeza tan densa que parecía reconocer la última traición de toda bondad, de toda confianza. Peter no pudo forzarse a dar el último envión que debía poner fin a todo. Rodó a un lado y tiró el grueso palo por el suelo. Sollozó al gatear por el suelo, de espaldas a ella, sabiendo que todavía estaba viva y que, por lo tanto, seguía siendo tan peligrosa como siempre lo había sido...pero ya no le importaba. Había ido tan lejos como se podía ir. Ya no le importaba que ella lo matara: algo en él parecía recibir de buen grado esa perspectiva de liberación. Alcanzó la baranda y trató de ponerse de pie, esperando en cualquier momento el golpe mortal en la nuca, cuando ella contraatacara. El golpe no llegó y él se las arregló para arrodillarse, pero todo el cuerpo temblaba con tanta violencia que los dientes entrechocaban y cada tendón y músculo, violentado y lastimado, gritaba por una tregua. “Que me mate”, pensó, “no importa. Ya nada importa ahora".

Apoyándose a medias se volvió lentamente y su visión se oscureció: vio manchas oscuras y estrellitas móviles de fuegos rojos y blancos. A través de la confusión de sus sentidos agotados, vio que ella se arrodillaba en el centro del compartimiento y lo miraba. El torso desnudo estaba salpicado y sucio de sangre y la piel tersa y tostada brillaba con el sudor de la cercana muerte. La cara estaba hinchada e inflamada, envuelta en una maraña de cabellos ensangrentados y en desorden. Una lastimadura lívida e inflamada le cruzaba la garganta donde el bichero había presionado y, al esforzarse por respirar, sus pechos pequeños y firmes se levantaban y bajaban siguiendo el jadeo penoso del tórax. Los dos se miraron, más allá de las palabras, próximos a las fronteras mismas de su existencias. Magda meneó la cabeza, en un aparente intento de negar aquel horror, y finalmente trató de hablar, pero ningún sonido salió de sus labios. Los mojó con la lengua y se llevó una mano a la garganta, como si quisiera aliviar el dolor que sentía. Intentó hablar una vez más. Y ahora sí logró formular una sola pregunta: "¿Por qué?" Pasó un minuto entero antes de que él pudiera contestar. También su garganta parecía estar cerrada, apretada como una vieja herida cicatrizada. Estaba consciente de haber faltado a su deber y, sin embargo, no podía odiarse por eso. Formó las palabras en su mente, como se hace cuando uno trata de hablar un idioma extranjero, y cuando habló su voz era la de un extraño, quebrada y cargada con la conciencia del fracaso. -No pude hacerlo -dijo. Ella meneó de nuevo la cabeza y trató de hacer otra pregunta, pero no pudo articularla. Sólo logró preguntar nuevamente: -¿Por qué? Peter no le contestó. Ella lo miró y, lentamente, sus ojos se fueron llenando de lágrimas, que bajaron hasta la barbilla, como el rocío sobre una hoja de parra.

Lentamente Magda se arrastró hasta la cubierta y, durante unos segundos, él no tuvo bastante fuerza para seguirla; luego avanzó tambaleando y cayó de rodillas a su lado; levantó el cuerpo

de ella con sus brazos, aterrado de repente ante la idea de haber logrado finalmente su propósito, y que ella estuviera muerta. Su alivio se elevó por encima del dolor de su cuerpo magullado al notar el jadeo, las bocanadas de aire que salían ásperamente de la garganta lastimada. Y, cuando la cabeza cayó sobre su hombro, se dio cuenta de que unas gruesas lágrimas seguían saliendo de sus ojos cerrados. Empezó a acunarla en sus brazos, como si fuera una niña, un gesto totalmente inútil. Y tan sólo entonces las palabras de ella adquirieron gradualmente un sentido. "Me habían advertido", había dicho. "No pude creerlo". "No lo hubiera creído de ti". Comprendió que, si ella no hubiera hablado, él habría continuado con su tarea. La habría matado, habría levantado el cuerpo y lo habría tirado más allá de los doscientos metros de costa... pero las palabras, si bien no tenían sentido aún, habían tocado algún recinto profundo de su alma. Magda se movió contra el pecho de él y dijo algo que sonó como su nombre. Esto lo llamó a la realidad. La gran lancha seguía rugiendo ciegamente a través de los canales y los escollos del pasaje. La depositó cuidadosamente en cubierta y subió la escalera que llevaba al puente de comando. Aquella atroz lucha había tomado menos de un minuto, desde el instante en que él había atacado con el cuchillo hasta que ella había caído a sus pies. El manejo de la lancha había sido pasado al piloto automático y la embarcación avanzaba recta por el canal, en dirección al mar abierto. Esto confirmó la idea de Peter: Magda estaba preparada para el ataque. Había estado fingiendo que se concentraba en el manejo de la lancha, incitándolo a atacarla, mientras el aparato funcionaba con el piloto automático, lo cual le permitía a ella vigilarlo y devolver el posible golpe. Nada de esto tenía sentido, todavía no lo tenía. Lo único que él sabía era que sus cálculos fallaban en algún punto. Levantó la palanca del manejo automático y dejó en descanso los dos frenos antes de soltar el acelerador principal. Los motores gorgotearon y la lancha giró suavemente, se puso en la dirección del viento y tomó hacia el océano abierto.

Peter echó una mirada por encima de la popa. Las islas no eran nada más que una nubecita oscura y baja en el horizonte. Volvió a descender por la escala. Magda había logrado incorporarse y estaba a medias sentada, pero se retrajo en el momento en que él se acercó y, por primera vez, Peter vio miedo en sus ojos, como una sombra. -No hay nada que temer –le-dijo, con una voz todavía áspera. El miedo de Magda lo hirió profundamente. No quería que volviera a tenerle miedo. Nunca. La tomó entre sus brazos y sintió la rigidez y la reticencia del cuerpo de ella, como el de un gato atrapado contra su voluntad y sin fuerzas para resistir. -No hay nada que temer -repitió torpemente. Y la llevó, cargada en brazos, hasta el salón de la lancha. Sentía su propio cuerpo magullado, como si le hubieran roto los huesos, pero trataba el cuerpo de Magda con tanta delicadeza que la resistencia se fue atenuando y empezó a apretarse contra él. La colocó en un diván acolchado de cuero, pero, cuando se enderezaba, ella le echó un brazo al cuello, reteniéndolo. -Puse ahí el cuchillo -susurró con voz hueca-. Fue una prueba. -Déjame que vaya a buscar el botiquín -dijo él, tratando de soltarse. -No. -Ella meneó la cabeza e hizo una mueca, al sentir la garganta dolorida. -No te vayas, Peter. Quédate conmigo. Tengo tanto miedo. Te iba a matar si agarrabas el cuchillo. Casi lo hice. ¡Oh, Peter! ¿En qué estamos? ¿Nos hemos vuelto locos? Se aferraba desesperadamente a él. Peter se echó de rodillas y se agachó sobre ella. -Sí -contestó. apretándola contra su pecho-. Sí, debemos de estar locos. No me entiendo a mí mismo. Ya no entiendo nada. -¿Por qué agarraste el cuchillo, Peter? Por favor...debes decírmelo. No me mientas. Dime la verdad. Tengo que saber el porqué. -Por Melissa- Jane ...por lo que ordenaste que le hicieran... Sintió que el cuerpo de Magda se sacudía, como si la hubiera golpeado de nuevo. Trató de hablar, pero la voz fue tan sólo un graznido de desesperación. Peter prosiguió con su explicación.

-Cuando descubrí que eras Califa...no me quedó otra alternativa. Tenía que matarte. Ella hizo un esfuerzo, al parecer, por decir algo, pero cuando habló la voz era un cuchicheo cascado y roto. -¿Por qué te detuviste, Peter? -Porque -y en ese instante supo la razón- ...porque de pronto me di cuenta de que te quería...Y nada más importaba. Ella suspiró hondamente y quedó en silencio. -¿Sigues creyendo que soy Califa? -preguntó al fin. -No lo sé. Ya no sé nada...Salvo que te quiero. Es lo único que importa. -¿Qué nos ha pasado, Peter -preguntó ella en voz baja-...¡Dios mío! ...qué nos ha pasado? -¿Eres Califa, Magda? -¡Peter! Fuiste tú quien trato de matarme. Tengo la prueba del cuchillo. Tú eres Califa. Siguiendo las instrucciones de Magda, Peter hizo pasar la lancha por el angosto pasaje abierto en la escollera de coral que rodeaba a la Ile des Oiseaux, mientras los pájaros marinos revoloteaban alrededor de ellos, formando una nube de aleteos.. Ancló a cinco brazas en el protegido sotavento y luego llamó por radio a la isla principal. Habló con el primer piloto. -La baronesa ha decidido dormir a bordo esta noche -dijo-. No se preocupe usted por nosotros. Cuando volvió al salón, Magda ya estaba bastante recobrada como para sentarse en la cama. Se había puesto una camisola de tela de toalla, que estaba en el armario de a bordo, y se había atado una toalla limpia en el cuello para tapar la lastimadura reciente, que le estaba manchando la piel como el jugo de una ciruela demasiado madura. Peter encontró el botiquín en una, repisa de los baños. Ella protestó cuando él vino con dos tabletas de Temprapain, para el dolor, y cuatro de Brufin, para las magulladuras de la garganta y el cuerpo. -¡Tómalas! -ordenó, tendiéndole un vaso de agua.

Luego desató cuidadosamente la toalla que ella se había atado a la garganta y frotó con suavidad un ungüento sobre las partes heridas. -Ya me siento mejor -susurró Magda, que a esta altura no tenía casi voz. -Veamos cómo está ese estómago. La hizo acostar de espaldas en el largo diván y corrió el cierre del vestido de tela esponjosa hasta la cintura. El moretón de la patada de él se había extendido desde debajo de los pechos hasta el pequeño y escultural ombligo que se abría en el vientre chato y firme. Peter volvió a frotar suavemente la piel con el ungüento y ella suspiró y ronroneó de satisfacción. Cuando Peter terminó, Magda pudo arrastrarse, doblándose y con bastante dolor, hasta los baños. Allí se encerró durante quince minutos mientras Peter se ocupaba de sus propias heridas. Cuando salió del cuarto de baño se había lavado la cara y se había peinado. Él sirvió whisky en dos vasos de forma antigua, hasta la mitad, y le pasó uno a ella cuando se dejaba caer a su lado, en el diván. -Bebe esto. Es para tu garganta -ordenó. Ella bebió, y sopló al sentir que el alcohol le quemaba la garganta y dejó el vaso aun lado. -¿Y tú, Peter? -preguntó, preocupada de repente-. ¿Cómo te sientes? -Sólo hay una cosa que no anda bien -dijo-. Me atormenta la idea que estés realmente furiosa conmigo. Le sonrió y ella quiso reír, pero se atoró con el dolor y terminó aferrándose a él. -¿Cuándo podremos hablar? -le preguntó con voz solícita-Tenemos que hablar de esto. -Sí, ya sé. Pero todavía no, Peter. Sigamos así un rato. Él se sorprendió de la sensación de amparo que tenía al abrazarla. El cuerpo tibio de mujer pegado contra el suyo parecía aliviar el dolor de su cuerpo y de su mente. Le acarició el pelo, mientras ella se acurrucaba contra él. -Me dijiste que me querías -murmuró Magda finalmente, dando a la frase un tono interrogativo. Buscaba una confirmación, como siempre ocurre a los amantes.

-Sí. Te quiero. Creo que siempre lo supe. Pero cuando supe que eras Califa, tuve que ocultármelo a mí mismo. Fue sólo al final que debí admitirlo. -Me alegro -dijo ella sencillamente- ...porque...¿sabes? Yo también te quiero. Creí que nunca iba a poder amar. Había decidido que era imposible. Hasta que te encontré. Entonces me dijeron que querías matarme, que eras Califa. Creí que me iba a morir. ¡Haberte encontrado y luego perderte! Fue demasiado cruel, Peter. Tenía que darte la oportunidad de que me probaras que no era cierto. -No hables -ordenó él-. Quédate tranquila y escucha. Mi voz no está afectada, de tal modo que yo hablaré primero. Te diré lo que ha pasado y cómo llegué a saber que tú eras Califa. Y Peter le contó todo, apretándola contra él y hablando tranquila y continuamente. Los únicos ruidos que se oían eran el chapoteo de las olitas contra el casco y el rumor apagado del aparato de aire acondicionado. -Ahora ya sabes todo, hasta el día en que secuestraron a Melissa-Jane, todo. Te lo he contado todo, sin reservas y sin mentiras –se interrumpió, y continuó contando con detalles el rescate de Melissa-Jane. -... Creo que algo debe de haber estallado en mi cerebro durante esos días. Estaba dispuesto a creer cualquier cosa, a intentar cualquier cosa para recobrarla. Me despertaba en medio de la noche, iba al cuarto de baño y vomitaba cuando veía la imagen de su mano en un recipiente de vidrio. Le contó cómo había proyectado matar a Kingston Parker para cumplir con las exigencias de Califa, la forma en que pensaba hacerlo, los detalles del cómo y el dónde. Ella, pegada a él, tuvo un estremecimiento. -El poder de corromper hasta los mejores -susurró. -No hables -dijo él. y le contó acerca de la casual delación que les había permitido localizar The Old Manse en Laragh. -Cuando vi a mi hija en ese estado, perdí la poca razón que me quedaba. Cuando la tomé en brazos y sentí el calor de la fiebre y la oí gritar de terror...habría matado -se interrumpió y guardó silencio hasta que ella protestó con un jadeo y él se dio cuenta que le estaba apretando el antebrazo, que sus dedos se habían hundido en la carne al evocar estas imágenes.

-Perdón -dijo, aflojando la presión y levantando la mano para acariciarle la cara-. Entonces me hablaron de ti... -¿Quiénes? -murmuró ella. -El comando de Atlas. -¿Parker? -Sí. y Colin Noble. -¿Qué te dijeron? -Me dijeron que tu padre te había llevado a París cuando eras niña. Me dijeron que ya entonces eras inteligente, bonita y única -empezó a recitar lo que había oído- ...Cuando murió tu padre -ella hizo un movimiento nervioso contra el pecho de él, al oír esto- ...fuiste a vivir con unos parientes, todos miembros del Partido. Y finalmente pensaron que valías tanto que era necesario llevarte de regreso a Polonia. Alguien que se hacía pasar por tu tío... -Yo creí que lo era...-aclaró Magda- durante diez años lo creí. Solía escribirme -se detuvo haciendo un esfuerzo, volvió a quedar callada y luego-: ...Es la única persona que tuve, después de papá. -Te eligieron para ir a Odessa -siguió diciendo Peter, y sintió que ella se iba quedando inmóvil entre sus brazos, de tal modo que repitió con tono áspero: -A la escuela especial de Odessa. -¿Sabes algo de Odessa? -preguntó ella-. ¿O crees saber? Aunque nadie que no haya estado allí puede saber... -Sé que te enseñaron a -se interrumpió, imaginando a una bella adolescente, en un cuarto muy especial, con vista sobre el Mar Negro, aprendiendo a utilizar su cuerpo para atrapar y seducir a un hombre, a cualquier hombre-. Te enseñaron muchas cosas... No pudo precisar la acusación. -Sí -murmuró ella- muchas, muchas cosas. -A matar a un hombre con tus propias manos. -Creo que subconscientemente no quise matarte, Peter. Dios sabe que te habría matado de veras. Te amaba...pese a odiarte también, por haberme traicionado...No lo pude hacer. -Volvió a suspirar. El suspiro sonó como un áspero ronquido. -...y cuando creí que ibas a matarme, fue casi un alivio. Estaba dispuesta a aceptarlo, en vez de seguir viviendo sin el amor que creía haber encontrado.

-Estás hablando demasiado -dijo él-. La garganta va a empeorar -le tocó los labios con sus dedos, para hacerla callar, y luego continuó. -Y en Odessa te convertiste en uno de los elegidos, uno de los privilegiados. -Fue algo así como tomar órdenes religiosas -murmuró Magda- ...algo místico y bello. No te lo puedo explicar. Habría hecho todo, cualquier cosa por el Estado, por lo que yo sabía que estaba en lo cierto, por la “Madre Rusia”. -¿Es verdad todo esto? -preguntó él, maravillado de que ella no hubiera hecho ningún esfuerzo por negarlo. -Todo -contestó ella, asintiendo dolorosamente-. Nunca te volveré a mentir de nuevo, Peter. Lo juro. -Entonces te enviaron a Francia...a París -dijo él con tono interrogativo. Ella asintió. -Hiciste tu trabajo mejor de lo que se había esperado que lo hicieras. Eras el número uno. El mejor agente. El primero. Ningún hombre podía resistirte. Ella no contestó, pero le sostuvo la mirada. No era un gesto de desafío: era tan sólo la total aceptación de lo que él estaba diciendo. -Hubo hombres. Hombres ricos y poderosos -y la voz de Peter sonó ahora amarga: no pudo evitarlo- ...muchos, muchos hombres, nadie sabe cuántos, y de cada uno de ellos tuviste algo que sacar. -Pobre Peter -murmuró ella-. ¿Te has torturado mucho con eso? -Me ayudó a odiarte -dijo él sencillamente. -Sí; lo entiendo. No hay nada que pueda decirte como consuelo...Salvo una cosa. Nunca he amado a un hombre hasta que te conocí. Cumplía su palabra. Ya no había más mentiras ni engaños. Peter estaba seguro. -Entonces decidieron que podían utilizarte para echar mano a Aaron Altmann y a su imperio.

-No -murmuró ella, meneando la cabeza- fui yo que elegí a Aaron. Fue el único hombre a quien no pude -la voz se le quebró, tomó un sorbo de whisky y dejó que bajara por su garganta antes

de proseguir-. Me fascinaba. Nunca había encontrado antes un hombre como él. Tan fuerte, tan básicamente poderoso... -Está bien -dijo Peter-. Tal vez ya te habías cansado de la otra actividad... -Ser cortesana es un trabajo duro -dijo sonriendo por primera vez desde que habían empezado a hablar. Era una sonrisa melancólica, como burlándose de sí misma. -Actuaste con tu habitual competencia. Empezaste por hacértele indispensable. Él ya era un hombre enfermo, que estaba echando de menos una muleta, alguien en quien confiar enteramente. Eso se lo diste... Ella no dijo nada. Algunos recuerdos pasaron por sus ojos, cambiando las sombras verdes como la luz del sol en un estanque quieto y profundo. -...y cuando él se te entregó, no hubo nada que tú no pudieras pasar a tus patrones. Tu valor había aumentado cien veces. Peter continuó hablando tranquilamente. Afuera la tarde iba muriendo en una furia de púrpuras y carmesíes, cambiando lentamente la luz del aposento y oscureciendo el aire, de tal modo que la cara de Magda era lo único que se vislumbraba en la suave penumbra. La cara era pálida, la expresión intensa, mientras escuchaba las acusaciones, el recitado de las traiciones y los engaños. Sólo de cuando en cuanto hacía ademán de negación: un movimiento de la cabeza o la presión de los dedos en los brazos de Peter. A veces cerraba los ojos brevemente, como si no pudiera aceptar algún recuerdo particularmente cruel, y una o dos veces lanzó una exclamación con voz estrangulada, dolorida. "'¡Dios mío, Peter"' O “¿Cómo has podido creer eso?” Él le contó cómo ella había desarrollado gradualmente su apetito del poder que estaba en situación de ejercer como esposa de Aaron Altmann, cómo este apetito fue creciendo a medida que disminuían las fuerzas de Aaron. Y cómo ella, finalmente, se había opuesto al barón en ciertos casos. -... por ejemplo, en el caso de la venta de armas del gobierno sudafricano -dijo Peter . Magda asintió e hizo uno de sus escasos comentarios.

-Sí. Discutimos el punto. Fue una de las pocas veces que discutimos -y sonrió levemente, como ante un recuerdo personal que no hubiera podido compartir ni siquiera con él. Él le contó cómo el apetito del poder, los aderezos del poder, fueron socavando poco a poco sus tempranos ideales políticos, cómo sus patrones empezaron a advertir que perdían el dominio que tenían sobre ella e intentaron ejercer presiones para forzarla a volver al redil. -Pero tú ya eras demasiado poderosa para doblegarte ante esos procedimientos vulgares. Incluso habías logrado penetrar dentro de la conexión Mossad de Aaron y contabas con esa protección. -¡Es increíble! -dijo ella-. ¡Estás tan cerca, tan cerca de la verdad! Peter esperó que ella aclarara el punto pero, en vez de hablar; Magda le hizo una señal para que continuara. -Cuando te amenazaron con desenmascararte ante el barón como agente comunista no tuviste más remedio que librarte de él... y lo hiciste en una forma que no sólo terminó con esa amenaza a tu existencia sino que te dio el control de las Industrias Altmann y, para poner un broche de oro a la operación, conseguiste veinticinco millones de dólares en capital particular. Organizaste el secuestro y el asesinato de Aaron Altmann, te pagaste veinticinco millones y controlaste personalmente la transferencia, probablemente a una cuenta numerada en Suiza... -¡Dios mío, Peter! -susurró ella. Y, en la oscuridad del salón, los ojos parecían insondables, grandes y profundos como las cuencas vacías de una calavera. -¿Es verdad? -preguntó Peter, pidiendo por primera vez una confirmación. -Es demasiado horrible. Continúa, por favor.

-La cosa marchó tan bien que te abrió un nuevo mundo de posibilidades. Es más o menos éste el momento en que te conviertes realmente en Califa. El secuestro del avión 070 no fue, probablemente, el primer golpe después del secuestro de Aaron Altmann...tiene que haber habido otros. Viena y los ministros de la OPEP, las actividades de las Brigadas Rojas en Roma...pero 070 fue la primera operación en que usaste el nombre de Califa. Hubiera

dado resultados positivos, de no haber sido porque un subordinado faltó a sus deberes -y se señaló a sí mismo-. Fue lo único que desbarató la operación...y fue así que yo atraje, en un principio, tu atención. Ahora estaba casi totalmente oscuro en el salón y Magda tendió una mano y encendió la lamparita de la mesa de luz, al lado de ellos, graduando el reóstato hasta obtener un suave resplandor dorado. Mientras él hablaba, ella le escudriñaba atentamente la cara. -...Para este entonces ya estabas enterada, por medio de tus fuentes especiales, probablemente la conexión Mossad y casi seguramente los servicios franceses de seguridad, que alguien andaba detrás de Califa. Ese alguien resultó ser Kingston Parker y su organización Atlas, y yo era la persona ideal para confirmar en primer término que Parker era el cazador y...en segundo término...asesinarlo. Tenía entrenamiento especial y dotes para encargarme de esa tarea, tenía acceso a él sin despertar sospechas y sólo me hacía falta tener un motivo suficiente para actuar... -No -susurró ella, incapaz de apartar la mirada de la cara de él. -Todo encaja -dijo él-. Todo. Ella no tuvo respuesta. -Cuando recibí el dedo de Melissa- Jane yo estaba dispuesto a cualquier cosa... -Creo que me descompongo... -Perdón. Peter le dio el vaso y ella bebió el resto del whisky, sin poder evitar una leve arcada. Luego se sentó unos momentos con los ojos cerrados y la mano puesta sobre la garganta maltrecha. -¿Pasó? -preguntó él. -Sí. Pasó. Continúa. -El secuestro funcionó a la mil maravillas ...salvo el dato que nos dieron del escondite en Irlanda. Pero nadie podía prever eso... ni siquiera Califa. -¡No hay pruebas! -protestó ella-. Todas son conjeturas. No hay pruebas de que yo sea Califa.

-Las hay -dijo él con voz tranquila-. O'Shaughnessy, el jefe de la banda que secuestró a Melissa- Jane, hizo dos llamadas

telefónicas. Se logró averiguar el número de teléfono al que llamó: Rambouillet 47-87-47. Ella lo miró sin decir palabra. -El hombre estaba informando a su patrón...a Califa, ¿entiendes? Peter esperó la respuesta de Magda, que no llegó. De tal modo que, después de un minuto de silencio, él continuó contándole los preparativos que había hecho para eliminarla, los lugares que había elegido en el hipódromo de Longchamp y en la Avenue Víctor Hugo y ella se estremeció, como si hubiera sentido el roce de las alas del ángel negro contra su cara. -Habría estado allí -reconoció Magda-. Elegiste los dos lugares mejores. Yves ha organizado un desfile privado para mi el seis del mes que viene. No habría dejado de ir. -...y entonces me evitaste la molestia. Me invitaste aquí. Yo sabía que era una invitación para matarme, que tú sabías que yo estaba enterado, que yo ya estaba al tanto de que tú eras Califa. Lo leí en tus ojos en aquel encuentro que tuvimos en el aeropuerto de Orly. La prueba fue la forma en que empezaste a esquivarme de repente, la forma en que evitabas darme la oportunidad de cumplir con mi cometido. -Sigue. -Hiciste que me palparan cuando llegué a Tahití-Feaa. Ella asintió. -Hiciste que tus guardaespaldas me revisaran el cuarto anoche y preparaste todo para hoy. Yo sabía que tenía que dar el primer golpe. Fue lo que hice. -Sí -dijo ella-, fue lo que hiciste. Y volvió a masajearse la garganta. Peter fue a llenar de nuevo los vasos al barcito oculto detrás del mamparo y volvió a sentarse al lado de ella. Magda se desplazó un poco, moviéndose dentro del círculo del brazo de él, que la tenía abrazada en silencio. El relato lo había dejado agotado y el cuerpo le dolía, pero estaba satisfecho por haber hablado. De algún modo, era como si hubiera tajado un absceso maligno: la salida de los venenos era un alivio y el proceso curativo podía empezar ahora.

Podía sentir su propio cansancio, que hacía eco en el cuerpo esbelto que se apoyaba ahora en el suyo. Pero sentía que el cansancio de Magda era más hondo, que ella había recibido demasiado y, cuando la levantó en brazos, ella no protestó y se dejó llevar como un niño dormido hasta el camarote principal, donde él la depositó sobre la litera. Peter encontró almohadas y frazadas en un armario del piso de abajo. Se metió en la litera con ella, bajo la misma frazada, y Magda se adecuó flexiblemente a la curva del cuerpo de él, haciendo un poco de presión, la espalda apretada contra el pecho de él, las firmes nalgas contra la parte delantera de sus muslos, la cabeza recostada en el hueco del brazo de él mientras que, con el otro brazo, Peter la mantenía cerca y su mano se posaba con naturalidad en uno de los pechos. Así se quedaron dormidos, muy apretados y, cuando él rodó, ella se movió sin despertarse, cambiando las posiciones, moldeándose a la espalda de él y apretando la cara contra la nuca, rodeándolo con un brazo y con una pierna echada sobre las caderas para circundarlo totalmente. Hubo un momento en que él despertó y ella no estaba allí. La intensidad de su alarma lo sorprendió. Cien dudas y temores lo asaltaron en lo oscuro, y hasta que oyó el chasquido del agua del inodoro no se quedó tranquilo. Cuando ella volvió a la cucheta, estaba sin su vestido de tela esponjosa y el cuerpo desnudo parecía muy vulnerable y valioso en sus brazos. Se despertaron cuando la luz del sol entró al camarote por un ojo de buey, como una iluminación de teatro. -¡Dios mío! Ya debe ser mediodía -dijo Magda, tirando la larga cabellera oscura sobre los hombros tostados. Pero cuando Peter intentó levantarse, se sintió entumecido y gruñó. -Qu'est-ce que tu as, chéri? -Debo de haber caido dentro de una hormigonera -dijo él. Las lastimaduras se habían endurecido durante la noche y los músculos y tendones vapuleados dolían al más leve movimiento. -Sólo hay una cura para nosotros dos -dijo Magda- que se llevará acabo en tres partes.

Y lo ayudó a bajar de la litera como si fuera un viejo. Peter exageraba un poco la gravedad de sus magulladuras para hacerla reír. La risa de ella seguía ronca, pero la voz estaba algo más firme

y más clara y no atendió mayormente a sus propias heridas mientras subía con él a cubierta. Tenía la capacidad de recuperación de un animal de pura raza, joven y magníficamente fuerte. Se tiraron del trampolín y nadaron hasta la popa de la lancha. -Da resultados -reconoció Peter al sentir que el agua salada y tibia reconfortaba su maltrecho cuerpo. Nadaron uno al lado del otro, los dos desnudos, al principio lentamente, después un poco menos, cambiando la calma brazada del estilo pecho por la más enérgica del crol, hasta la escollera, jadeando por el esfuerzo. -¿Te sientes mejor? -le preguntó ella, acalorada, con los cabellos flotando a su alrededor, como los zarcillos de alguna hermosa planta acuática. -Mucho mejor. -Te juego una carrera de vuelta. Llegaron juntos a la lancha y se treparon, desparramando agua, riendo y jadeando, pero cuando él la buscó, ella sólo le permitió una fugaz caricia antes de apartarlo. -Antes está la Etapa N° 2 de la cura. Entró en la cocina con un delantal floreado atado a la cintura por toda vestimenta; de todos modos, le cubría los moretones del abdomen. -No sabía que un delantal podía ser tan provocativo. -Se supone que tienes que estar preparando el café –rezongó ella, dándole un empujoncito pícaro con su cadera desnuda. Las tortillas de Magda eran espesas, doradas y esponjosas. Las comieron a la luz del primer sol, en cubierta. El viento perseguía por los cielos a una colonia de algodonosas nubes plateadas y en los espacios despejados el azul era brillante. Comieron con mucho apetito, pues la radiante mañana parecía haber cambiado el estado de ánimo deprimido que había hecho presa de ellos la noche anterior. Ninguno de los dos quería quebrar ese tono, y charlaron frívolamente, lanzando exclamaciones por la belleza del día y tirando migajas de pan a las gaviotas, como niños en un picnic. Por último ella se acercó a Peter y se sentó en sus rodillas, fingiendo que quería tomarle el pulso.

-El paciente está muy mejorado -declaró- ...probablemente ya esté bastante recobrado como para pasar a la Etapa N° 3 de la cura. -¿Cuál es? -preguntó él. -Peter chéri, ..es cierto que eres inglés, pero tan, tan tonto no eres. Hicieron el amor a la cálida luz del sol, sobre uno de los colchones de gomapluma, mientras el viento los acariciaba con dedos invisibles. Todo empezó con suaves murmullos de risa, exclamaciones de redescubrimiento y susurros de aliento y bienvenida...luego hubo un cambio repentino, los envolvió en una intensidad casi insoportable, una tormenta de emoción que parecía barrer con toda la fealdad y las dudas. Fueron arrastrados por el tumultuoso torrente que los llevaba, indefensos, más allá de la excitación física, hacia una dimensión desconocida de la cual no había retorno posible. Una afirmación total de sus cuerpos y de sus mentes que volvía intrascendente todo lo demás -Te quiero -gritó ella al fin, como si quisiera negar todo lo que se había visto forzada a hacer-. Sólo a ti he querido. Fue un grito que salió de las profundidades de su alma. Les llevó un buen rato volver de la remota región en donde habían estado, convertirse de nuevo en dos personas separadas, pero cuando lo hicieron, de algún modo supieron que ya nunca más podrían estar del todo separados; había habido entre ellos una unión más significativa que la de dos cuerpos, y la conciencia de esto los aplacaba y, al mismo tiempo, les daba una nueva fuerza y una profunda alegría que ninguno de los dos quería expresar: estaba allí y los dos lo sabían. Desde popa, tiraron al mar el botecito, previamente inflado, fueron a la orilla y lo amarraron al tronco oblicuo de una palmera.

Se internaron en la isla, tomados de la mano, entre nidos de pájaros marinos escarbados toscamente en la tierra. Media docena de diferentes especies de pájaros había creado una colonia en expansión que cubría la mayor parte de las ocho hectáreas de la isla. Los huevos iban desde los celestes, del tamaño de huevos de ganso, hasta los que no eran más grandes que huevos de paloma, con pintas y lunares que trazaban preciosos diseños. Los pichones

eran grotescamente feos, con cuerpos desplumados, o graciosos como dibujos de Walt Disney. Toda la isla estaba invadida por un susurro interminable de millares de alas, por el bullicio de los chillidos, los graznidos y los alaridos de los juegos bélicos o amorosos de las aves Magda conocía el nombre zoológico de cada especie, su medio vital y sus costumbres, sus posibilidades de sobrevivir o de extinguirse en los cambiantes sistemas ecológicos de los océanos. Peter la escuchaba pacientemente, presintiendo que, detrás de esa cháchara y esa alegría estudiada, Magda se estaba preparando para contestar las acusaciones que él le había hecho. En el extremo de la isla había un solo tacamaca enorme, con un denso follaje verde que se extendía ampliamente sobre la fina arena blanca. El sol brillaba ahora con fiereza y el calor y la humedad los envolvía como una frazada de lana mojada en agua caliente. Fueron en busca de la sombra del tacamaca y se sentaron juntos sobre la arena, contemplando las aguas serenas del mar hasta la línea de la isla mayor en el horizonte, a unos ocho kilómetros. A esa distancia, y desde allí, no se veían ni las casas ni el muelle. Peter tuvo la ilusión de estar en el paraíso terrenal, que ellos eran el primer hombre y la primera mujer en una tierra nueva e inocente. Las palabras de Magda disiparon totalmente esa ilusión. -¿Quién te dio la orden de que me mataras, Peter? ¿Cómo se dio esa orden? Debo saberlo antes de hablarte de mí. -Nadie me la dio -contestó él. -¿Nadie? ¿No hubo un mensaje similar al que recibiste con la exigencia de matar a Parker? -No. -¿El mismo Parker? ¿Colin Noble? ¿No te ordenaron ellos que lo hicieras..o te lo sugirieron? -Parker me ordenó expresamente que no lo hiciera. Tú no debías ser tocada...hasta que se te pudiera tomar desprevenida. -¿Fue una decisión tuya personal? -insistió ella. -Era mi deber. -¿Para vengar a tu hija?

Él vaciló. Hubiera querido explicarle más. Pero finalmente asintió, aceptando con plena honradez. -Sí, Melissa- Jane fue la causa fundamental. Pero también consideré que era mi deber destruir al ser maligno que había podido idear la toma del 070, el secuestro de Aaron Altmann y la mutilación de mi hija. -Califa no necesitaba darte una orden expresa -dijo ella con aire reflexivo-. Te entendía lo bastante como para saber que esto hubiera sido contraproducente. Le bastaba con que tú supieras que había habido esas llamadas telefónicas a Rambouillet. Bastaba con indicarte la dirección justa...podía contar con que tú hicieras el resto sin más intervenciones. -Sí. Así fue. Califa se estaba cubriendo: al precio de mi hija yo podía ser forzado a matarte a ti y a Kingston Parker, sus dos enemigos más implacables. -Nos conoce, Peter. Nos entiende mejor de los que nos entendemos a nosotros mismos. No soy cobarde, pero estoy realmente asustada. Por primera vez en mi vida. -El miedo es el instrumento con que él trabaja -dijo Peter. Ella se movió un poquito, invitando al contacto físico. Peter le puso un brazo sobre los hombros morenos, desnudos, y ella se recostó contra él. -Todo lo que dijiste anoche es verdad. Sólo las deducciones y las conclusiones fueron falsas. La muerte de papá, los años solitarios con extraños que actuaban de padres adoptivos...en ese período mis recuerdos más claros son las imágenes de mí misma, despierta por las noches, tratando de sofocar el ruido de mi llanto con una frazada. El retorno a Polonia, sí, eso es cierto, y la escuela de Odessa...todo eso. Te hablaré de Odessa algún día, si quieres saber... -Creo que no quiero -dijo él. -Tal vez sea lo más sensato. ¿Quieres saber lo que hice al volver a París? -Sólo lo que sea necesario. -Está bien, Peter. Hubo hombres. Se me había elegido y entrenado para eso. Sí; hubo hombres -se interrumpió y tendió las manos para tocarle la cara, levantándola para verle los ojos- ...¿Crea esto alguna diferencia entre nosotros, Peter?

-Te quiero -contestó él con firmeza Ella le sostuvo la mirada un largo rato, buscando indicios de falsedad, pero no los encontró. -Sí, así es. Dices lo que sientes. Suspiró, aliviada, y apoyó la cabeza en el hombro de él, hablando en voz baja con su atrayente y levísimo acento extranjero y sus giros a veces desusados. -No me gustaban los hombres, por otra parte. Creo que fue por esto que elegí a Aaron Altmann. Un solo hombre, sí: de ese modo me podía respetar a mí misma -se encogió de hombros-. Elegí a Aaron y Moscú dio el visto bueno. Fue, como tú dices, un trabajo delicado. Al principio tuve que ganar el respeto de él. Nunca antes él había respetado a una mujer. Yo le demostré que valía tanto como cualquier hombre en cualquier tarea en que se le ocurrió ponerme. Después de tener su respeto, vino todo lo demás...-Se detuvo y chasqueó suavemente la lengua. -La vida nos juega malas pasadas. Empecé a descubrir que me gustaba, luego a respetarlo. Era un hombre feo y grandote, pero el poder...Un poder desnudo y enorme, como una fuerza cósmica, se convirtió en el centro de mi existencia. Levantó la cabeza para rozar la mejilla de Peter con sus labios, como si quisiera tranquilizarlo. -No, Peter. Nunca llegué a quererlo. Nunca quise a nadie antes de ti. Pero me inspiraba un profundo sentimiento de reverencia, como un salvaje que adora el relámpago y el trueno. Era exactamente eso. Dominaba mi existencia...más que un padre, más que un maestro, tanto como un dios...aunque menos, mucho menos que un amante. Era primario y fuerte. No hacía el amor. Sólo podía rugir y embestir, como el toro que era. Se interrumpió y miró a Peter con aire muy grave. -¿Entiendes lo que te digo? No sé si me explico bien. -Sí -dijo él-. Te explicas muy bien.

-Físicamente no me conmovía. No me gustaba su olor...y era demasiado peludo. Tenía pelos en los hombros y la espalda cubierta de pelos ásperos. El abdomen era prominente y duro como el hierro -tuvo un breve escalofrío- ...pero yo estaba entrenada para pasar por alto todo eso. Era capaz de apagar la lucecita que se encendía en mi mente. Además, en otros aspectos, me fascinaba. Me llevó a

tener pensamientos prohibidos a abrir recintos de mi mente que mi entrenamiento había mantenido cerrados. Sí...me enseñó el poder y sus concomitancias. Me has acusado de eso, Peter, y yo lo reconozco.. El sabor del poder y del dinero me gustó. Me gusta. Me gusta mucho. Aaron me lo hizo conocer Me enseñó a apreciar los objetos delicados y hermosos, porque él era un toro tan sólo físicamente y poseía un extraordinario discernimiento para todos los refinamientos de la vida...Me despertó plenamente. y luego se rió de mi. Dios mío, todavía puedo oír su risa profunda, veo el enorme vientre peludo estremecido por las carcajadas! Guardó silencio y rememoró, casi reverentemente. Luego lanzó su risita ronca. -"Mi damita comunista" decía, burlándose de mi. Sí, Peter, yo fui la engañada: él supo desde un principio quién era yo. También estaba enterado de la escuela de Odessa. Me había aceptado como un reto. Sin duda me amaba...a su manera. Pero me eligió a sabiendas y socavó mis puras convicciones ideológicas. Sólo entonces supe que toda la información que yo había logrado pasar a Moscú había sido cuidadosamente seleccionada por Aaron. Él hizo un juego doble, igual que yo. Estaba en Mossad...pero, por supuesto, eso ya lo sabes. Era sionista, como también lo sabes. Y me hizo sentir que yo era judía: lo que eso significaba. Me hizo ver todos los errores fatales que hay en la doctrina del comunismo mundial, me convenció de la superioridad de la democracia y del sistema capitalista occidental y me reclutó para Mossad... Volvió a interrumpirse y meneó la cabeza con vehemencia. -...¿Cómo pudiste creer que yo intenté destruir a un hombre semejante? ¿Que yo haya sido capaz de planear su secuestro y mutilación? ...Ya cerca del fin, cuando estaba muy débil, cuando los dolores eran terribles, estuve más cerca que nunca de amarlo, en la forma en que una madre ama a un hijo. Dependía de mí en una forma patética. Solía decir que lo único que le aliviaba los dolores era mi contacto. Yo me sentaba horas y horas acariciando aquel pecho peludo...sintiendo aquella cosa horrible que crecía día a día dentro de él, como una coliflor o un feto grotesco. No se dejó operar. Odiaba a los "carniceros", como él los llamaba. "Esos carniceros con sus cuchillos y sus tubos de goma..."

La voz se quebró y Peter notó que tenía los ojos llenos de lágrimas. La estrechó un poco más firmemente y esperó que pasara el tumulto de la emoción. Debe de haber sido por ese entonces que Califa estableció contacto con Aaron. Ahora recuerdo que en esos días estaba muy nervioso. Yo no presté mucha atención en el momento, pero solía lanzarse a largas diatribas, afirmando que las tiranías de izquierda no se distinguen de las tiranías de derecha. Nunca mencionó el nombre "Califa". Yo no creo que Califa haya estado usándolo ya entonces...y creo que Aaron me habría hablado eventualmente del contacto en sus detalles...en caso de haber vivido. Él era así, incluso conmigo. Podía ser tan cauteloso y tan sutil como dominante. Me habría hablado de Califa...pero Califa tomó medidas para que eso no ocurriera. Se libró del brazo de Peter a fin de poder verle la cara. -Debes entender, chéri, que buena parte de lo que te cuento lo he sabido tan sólo en los últimos tiempos...En las últimas semanas. Una parte considerable ha tenido que ser reconstituido, como un quiebracabezas...¡Perdón!...un rompecabezas -dijo, corrigiéndose inmediatamente-. Pero reconstruyo lo que ocurrió.

Califa fue a ver a Aaron con una proposición. Una proposición muy simple. Lo invitaba a convertirse en su socio, socio de Califa. Aaron debía hacer una sustanciosa contribución financiera a la empresa de armamentos de Califa, y poner sus privilegiados conocimientos y su influencia a disposición de Califa. A cambio de esto tendría la oportunidad de participar en la formación del “nuevo mundo feliz” de Califa. Fue un cálculo erróneo de parte de Califa, tal vez el único error que ha cometido hasta ahora. Juzgó mal a Aaron Altmann. Aaron rechazó sencillamente la propuesta...pero Califa había cometido el peligrosísimo error de revelarle su identidad. Supongo que tuvo que hacerlo mientras realizaba esfuerzos por convencerlo. ¿Entiendes? Aaron no era hombre que pudiera entrar en un juego de nombres en código e identidades ocultas. Hasta aquí, Califa había adivinado correctamente. De modo que tenía que enfrentar a Aaron cara a cara, y cuando descubrió que Aaron no participaría en su campaña de asesinato y extorsión, por muy plausibles que fueran sus objetivos últimos, a Califa no le quedó alternativa. Secuestró a Aaron, lo mató después de torturarlo

horrendamente para obtener informaciones que podían serle útiles, sobre todo informaciones en relación con su conexión con Mossad, supongo. Luego me convenció de que debía pagar el rescate. Mató dos pájaros de un tiro. Silenció a Aaron y ganó veinticinco millones para sus empresas. -¿Cómo supiste esto? ¡Si me lo hubieras explicado antes!....-exclamó Peter, percibiendo la amargura en su propia voz. -No lo sabía cuando nos vimos por primera vez, chéri. Créeme, por favor. Te contaré cómo lo llegué a saber. Pero, por favor, ten paciencia. Déjame que te cuente las cosas en el orden en que ocurrieron. -Perdón -dijo Peter. -La primera vez que oí el nombre "Califa" fue el día en que entregué el dinero del rescate. Creo que ya te lo dije, ¿no? -Sí. -Bien. Ahora llegamos a la parte en que intervienes tú. Voy a hablar de ti por primera vez en relación con el secuestro del avión 070 en Johannesburgo. Yo pensé que tal vez fueras tú el hombre indicado para ayudarme a encontrar a Califa. Hice averiguaciones sobre ti, Peter, incluso pude obtener informes de una computadora -se calló y por sus ojos pasó una luz maliciosa- ...Reconozco que quedé muy impresionada con la formidable lista de tus mujeres. Peter levantó las dos manos, en un gesto de rendición. -Nunca más. ¡Ni una palabra más! ¿De acuerdo? -De acuerdo. -Ella rió y luego dijo: -Tengo hambre y me arde la garganta de tanto hablar. Atravesaron de nuevo la isla, quemándose los pies descalzos en la arena calentada por el sol, y volvieron a subir a la lancha. El cocinero había llenado el refrigerador con una profusión de manjares y Peter abrió una botella de champagne Veuve Cliquot. -Tienes gustos muy caros -comentó Peter-. No sé si te podría mantener con mi salario. -Estoy segura de que podríamos convencer a tu patrón de la necesidad de darte un aumento -contestó ella, con una luz de picardía en los ojos. Como un tácito acuerdo, ninguno de los dos volvió a mencionar a Califa hasta después del almuerzo.

-...Hay otra cosa que debes entender, Peter. Soy de Mossad, pero no los controlo. Son ellos que me controlan a mí. Lo mismo

ocurría con Aaron. Los dos herr1os sido, y yo soy ahora, agentes muy valiosos, probablemente estemos entre los más valiosos dentro de las redes de espionaje, pero yo no tomo decisiones y no tengo acceso a todos sus secretos. La única finalidad de Mossad es la seguridad del Estado de Israel. No tiene otra razón de existencia. Yo estoy segura de que Aaron había presentado a Mossad un completo informe sobre la identidad de Califa, que les dio detalles de la proposición de Califa...y sospecho que Mossad ordenó a Aaron colaborar con Califa... -¿Por qué? -preguntó Peter vivamente. -No lo sé con certeza...pero se me ocurren dos motivos. Califa es un hombre tan poderoso, tan influyente, que su apoyo resulta muy valioso. Una vez más, sospecho que Califa tiene...o declaró tener...simpatías por Israel. Mossad busca aliados donde puede y no plantea problemas morales. Creo que le dieron a Aaron la orden de colaborar con Califa...pero... -¿Pero? ..-dijo Peter, apremiando. -No es posible ordenar a un hombre como Aaron que actúe en contra de sus convicciones más profundas. Por debajo de su apariencia dura, Aaron Altmann era un hombre de robusta humanidad. Creo que la causa de su agitación era el conflicto surgido entre el deber y las convicciones que se veía forzado a vivir. Su instinto le advertía que había que destruir a Califa, y su deber... Se encogió de hombros, levantó la copa de champagne, haciéndola girar entre sus largos dedos, observando las burbujas que se remontaban lentamente en el vino dorado. Cuando habló de nuevo, había cambiado sorprendentemente de dirección. -Mil veces he tratado de averiguar cuál es la diferencia entre tú y yo...y los otros hombres que he conocido. ¿Por qué ninguno de ellos fue capaz de emocionarme? Y, sin embargo, contigo fue casi instantáneo...-Magda volvió o mirarlo, como si siguiera buscando la razón. -Por supuesto, sabía tanto de ti...Tenías las cualidades que yo admiro en otro ser humano, de modo que estaba bien dispuesta...Pero hay otras cualidades que no se detallan en una computadora ni se captan en una foto. Había en ti algo que me hacía -hizo un gesto de impotencia, mientras buscaba la palabra- ...que me hacía palpitar . -Es una buena palabra -dijo Peter, sonriendo.

-Y nunca había palpitado antes. De modo que tenía que estar muy segura. Para mí fue una nueva experiencia desear a un hombre tan sólo porque es suave, fuerte y -chasqueó la lengua- ...atractivo sexualmente. Eres atractivo sexualmente y lo sabes, Peter, pero también eres algo más -se interrumpió- ...no, no quiero elogiarte más. No quiero que se te hinchen los tobillos -dijo, mezclando cómicamente el francés con el inglés, y esta vez no se corrigió, sino que siguió adelante-. Califa debe de haber comprendido que yo había reclutado un aliado peligroso. Hizo un intento de matarte esa noche en la ruta de Rambouillet. -Era a ti que buscaban -dijo él, interrumpiéndola. -¿A mí, Peter? ¿Quién podía buscarme? -Los rusos. Para ese entonces ya habían descubierto que eras un agente doble -Sí, lo sabían -torció la cabeza y entrecerró los párpados- ...he pensado en eso, por supuesto, y ha habido dos intentos previos contra mí, pero no creo que el intento de asesinato de Rambouillet haya sido obra de los rusos. -Está bien. Fue Califa. Pero estaban detrás de ti, no de mí -sugirió Peter. -Tal vez. Pero una vez más, no lo creo. Mi instinto me dice que encontraron el objetivo buscado. Estaban detrás de ti. -Voy a tener que decir que sí -dijo Peter-, Creo que me estuvieron siguiendo cuando salí de París esa tarde. -Y le contó el incidente del yo estaba solo en el Maserati. -Entonces aceptamos que ha sido Califa -dijo ella, resumiendo. -O Mossad -murmuró Peter. Los ojos de ella se abrieron un poco más, el verde fue adquiriendo un tono más oscuro, más reflexivo, a medida que Peter hablaba. -¿Qué me dices si Mossad no deseaba que un hombre de Atlas estuviera cerca de su gran agente? ¿Si no querían que tuvieras un aliado en tu cacería de Califa? ¿Qué me dices si ellos, sencillamente, no querían que yo interviniera en una operación cuidadosamente preparada? -Peter...me parecen aguas demasiado profundas... -Y hay grupos de tiburones...

-Dejemos la noche de Rambouillet, por el momento –propuso Magda-. No hace más que complicar la historia que estoy tratando de contarte. -Está bien -dijo Peter- Podemos volver sobre el punto si es necesario. -El golpe importante que siguió a esto fue el secuestro de Melissa- Jane -dijo ella, y la expresión de la cara de Peter cambió, se volvió seca y pétrea. -La elección de la víctima fue genial -continuó Magda-. Pero no requería conocimientos especiales de ti o de tus movimientos personales. No era ningún secreto que tú tenías una hija única y bastaba conocer un poquito tu carácter para entender hasta qué punto eso iba a ser una palanca poderosa... Magda tocó el champagne con la yema de un dedo y luego lo chupó, con aire reflexivo, apretando los labios y frunciendo un poco el ceño. -Debés comprender que para entonces, yo ya había encarado el hecho de que estaba enamorada de ti. El regalo que te hice era una manera de afirmarlo... Se ruborizó levemente bajo la piel tostada y pareció atrayente, e infantil. Peter nunca la había visto ruborizarse antes y algo se conmovió en su pecho. -El libro -dijo, recordando-. La primera edición de Cornwallis Harris. -Mi primer regalo de enamorada. Lo compré cuando lo confesé finalmente a mí misma...pero estaba decidida a no confesártelo. Soy lo bastante anticuada para pensar que el hombre tiene que ser el primero en hablar. -Yo hablé. -Dios mío. ¡Nunca lo olvidaré! -dijo fervorosamente, y los dos pensaron en la feroz confrontación del día anterior que, incongruentemente, había terminado en una declaración de amor. -Trato de no ser convencional -dijo él. Ella meneó la cabeza, sonriendo

-Pues lo logras, mon amour...¡cómo lo logras! -Luego, se puso seria una vez más. -Estaba enamorada de ti. Tu aflicción era la mía. La chica era deliciosa, quedé cautivada por ella cuando la conocí...y además de todo me sentía responsable por sus sufrimientos. Yo te

había enganchado en mi cacería de Califa y a causa de esto tú habías perdido a tu hija. Peter bajó levemente la cabeza, recordando que había estado convencido de que Magda era culpable, y ella reconoció el gesto. -Sí, Peter. Para mí fue un golpe muy cruel. ¡Que tú pudieras creer eso de mí! No había nada que yo no hubiera hecho por devolverte a tu hija...y sin embargo no podía hacer nada. Mis contactos con los servicios franceses no me sirvieron de nada. No tenían la menor idea de cómo había sido secuestrada la niña o donde estaba...y mi control en Mossad se mostraba inesperadamente evasivo. De algún modo yo tenía la impresión de que Mossad tenía la clave del secuestro. Tal vez no estaban directamente comprometidos, pero sabían más que todos los otros. Ya te he explicado que yo creía que Aaron les había pasado la identidad de Califa. Si esto fue así, tenían que saber algo que podía ayudarte a recobrar a tu hija. Pero, desde París, yo no estaba en condiciones de obtener esa información. Tenía que ir en persona a Israel para ver allí a mi control. Era la única forma que tenía de lograr que colaboraran. Podían llegar a creer que mi valor como agente valía la pena de darme una pista para llegar a Melissa- Jane... -¿Amenazaste a Mossad con renunciar? -preguntó Peter, sorprendido-. ¿Habrías hecho eso por mí? -¡Oh, Peter! ¿No entiendes? Estaba enamorada de ti...y nunca he estado enamorada antes. Habría hecho cualquier cosa por ti. -Me haces sentir muy avergonzado -dijo él. Ella no contestó y dejó que la frase de él quedara en el aire, como si la estuviera saboreando; luego suspiró, contenta, y continuó:

-Dejé todo en París. Tengo una rutina ya establecida para los momentos en que me veo obligada a desaparecer. Pierre me llevó a Roma en el Lear; desde allí te telefoneé, pero no podía decirte lo que iba a hacer. Luego cambié de identidad y tomé un avión de una compañía aérea a Tel Aviv. Mi tarea en Israel fue difícil, mucho más difícil de lo que yo había supuesto. Debía esperar cinco días antes de ponerme en contacto con mi control. Es un antiguo amigo. ¡No, tal vez no sea un amigo, pero nos conocemos desde hace mucho tiempo! Es el director delegado de Mossad. Aprecian tanto mis

servicios, como ves, que me han puesto un control muy importante; de todos modos pasaron cinco días antes de verlo...y estuvo muy frío. No podían darme ninguna ayuda, dijo, no sabían nada -se rió entre dientes-. Tú nunca me has visto cuando quiero algo en serio, Peter. ¡Ah! ¡Qué batalla! Hay muchas cosas que yo sé y que podrían poner a Mossad, en situaciones incómodas con sus poderosos aliados de Occidente: Francia, Gran Bretaña y los Estados Unidos. Amenacé con dar una conferencia de prensa en Nueva York. Mi amigo se mostró menos frío y me dijo que la seguridad del Estado tenía prioridad sobre todo sentimiento personal. Yo dije entonces algo muy descortés sobre la seguridad del Estado y le recordé un asunto muy importante que podía dejar de lado sin más. Se volvió más cordial...pero todo esto llevaba tiempo, días, muchos días, demasiados días. Me estaba enloqueciendo. Recordaba la forma en que había aparecido el cuerpo de Aaron y no podía dormir por las noches preocupada por esa preciosa criatura. Y tú, ¡Oh, Peter!, no puedes imaginarte como recé a un Dios en el que no creo demasiado. No sabrás nunca cómo he querido estar contigo para consolarte. Deseaba desesperadamente oír tu voz...pero no podía quitarme el disfraz en Tel Aviv. Ni siquiera podía telefonearte o enviarte una carta -se interrumpió- ...confié en que no pensaras cosas horribles de mí, en que no creerías que a mí no me importaba o que no estaba dispuesta a ayudarte. Sólo esperaba poder encontrar alguna información valiosa que te probara que no era así...pero nunca soñé que habría de llegar el día en que pensaras que era yo quien había secuestrado a tu hija y la había torturado. -Perdón -dijo él con voz neutra.

-No, no me pidas perdón. Los dos hemos sido juguetes en manos de Califa. Tú no tienes la culpa. -Le puso la mano en el brazo y le sonrió. -No fuiste el único en creer cosas feas. Finalmente yo logré que mi control de Mossad me diera alguno que otro dato. Al principio negó completamente haber oído alguna vez la palabra Califa, pero corrí el riesgo de mentirle. Le dije que Aaron me había contado que él había informado a Mossad del contacto Califa. Entonces cedió. Sí, lo admitió, estaban enterados de la existencia de Califa, pero no sabían quién era. Yo insistí, exigiendo ver todos los días a mi control, lo acosé hasta que me amenazó con hacerme deportar. Pero cada vez que nos encontrábamos yo lograba

arrancarle un poco más. Finalmente reconoció todo. "Está bien, conocemos a Califa, pero es muy peligroso, muy poderoso y habrá de llegar a ser aun más poderoso. Si Dios quiere se convertirá en uno de los hombres más poderosos del mundo, y es un amigo de Israel. O, mejor dicho, creemos que es un amigo de Israel." Seguí haciendo presión y él me dijo: "Tenemos un agente nuestro muy cerca de Califa y no podemos arriesgar la posición de este agente. Es un agente valioso, muy valioso, pero muy vulnerable ante Califa. No podemos exponernos a que Califa descubra que cualquier clase de información proviene de él. Tenemos que proteger a nuestro hombre". Entonces yo amenacé y mi control me dijo el nombre de código del agente para protegernos en caso de que alguna vez llegáramos a establecer contacto. El nombre de código es "FLOR DE CACTUS". -¿Eso es todo? -preguntó Peter con evidente decepción. -No, mi control me dio otro nombre. Y esto fue un regalo y también una advertencia. El nombre que me dio estaba tan próximo a Califa que era prácticamente él mismo. Pero me advirtió que me daba ese nombre con el propósito de protegerme. -¿Cuál es ese nombre? -preguntó Peter, lleno de curiosidad. -Tu nombre -dijo ella en voz baja-. Stride. Peter hizo un gesto irritado y cortante. -Mi nombre no tiene sentido. ¿Por qué habría yo de secuestrar y mutilar a mi propia hija? .."Flor dé Cactus". También podría haber dicho: "Pollo asado a la Kentucky". -Ahora me llega a mí el turno de pedir perdón. Peter se llamó al orden, comprendiendo de repente que había desechado con demasiada ligereza esos datos. Se puso de pie y recorrió la cubierta de la lancha con pasos bruscos y agitados, frunciendo el ceño. -"Flor de Cactus" -repitió-. ¿Habías oído antes ese nombre? -No -contestó ella meneando la cabeza. -¿No lo has vuelto a oír desde ese entonces? -No -repitió. Peter escudriñó su memoria tratando de encontrar algún eco, pero no lo hubo.

-Está bien -aceptó aquello como un dato sin valor por el momento-. Nos limitaremos a recordarlo por ahora. Volvamos a mi nombre...Peter Stride. Tú...¿qué dedujiste de eso? -No significó nada para mí, fuera del sobresalto. Fue bastante extraño, no pensé inmediatamente en ti, pero se me ocurrió que había una confusión entre el secuestrador y la víctima. -¿Stride? -preguntó él-. ¿Peter Stride? No entiendo. -No...bueno...Melissa-Jane también es Stride. -Sí, por supuesto. ¿Entonces no te dieron el nombre Peter Stride? -No. Nada más que Stride. -Ya veo -Peter se detuvo en medio de la marcha, al ocurrírsele una idea...y miró fijamente el punto en que el mar se juntaba con el horizonte azul. -Pero me dieron más tarde tu nombre -dijo ella interrumpiendo los pensamientos de él. -¿Cuándo? -Después de haber recibido la noticia de que Melissa-Jane había sido recobrada. Por supuesto yo quise volver inmediatamente a París para estar contigo. Logré conseguir un avión en el aeropuerto Ben Gurion seis horas después de haber oído las noticias. El corazón me bailaba, Peter. Melissa- Jane se había salvado y yo estaba enamorada. Estaría contigo muy pronto. En el aeropuerto, mientras pasaba por los trámites de aduana antes de la partida, una mujer de la policía me hizo pasar a su oficina. Allí me estaba esperando mi control. Había venido de Tel Aviv para alcanzarme antes de que yo me fuera. Estaba muy preocupado. Acababan de recibir un mensaje urgente de Flor de Cactus. El general Peter Stride, no cabía ninguna duda, recibía órdenes de Califa y me asesinaría en la primera oportunidad...me dijo. Yo me reí de él...pero hablaba muy en serio: "Mi querida baronesa: Flor de Cactus es un hombre de primer orden. Debe usted tomar muy en serio su advertencia." Me dijo eso y lo repitió varias veces. Magda se encogió de hombros.

-Seguía sin creerlo, Peter. Era imposible. Yo te amaba y sabía que tú me amabas...aunque tal vez tú no te hubieras dado cuenta de eso. Era una locura. Pero en el avión tuve tiempo de pensar. Mi control en Mossad nunca se había equivocado antes. ¿Puedes

imaginarte ahora mi dilema? ¿La intensidad de mi deseo de estar contigo y al mismo tiempo el terror...no de que me mataras... de algún modo ése no era el punto importante...sino que al fin de cuentas tú fueras Califa? Esto era lo que realmente me asustaba. No sé si te das cuenta. Hasta ahora nunca había querido a un hombre. Creo que no lo hubiera podido soportar. Se quedó callada un rato, recordando el dolor y la confusión. Luego meneó la cabeza, en forma que los espesos cabellos oscuros se agitaron sobre sus hombros. -En cuanto llegué a París mi primera preocupación fue cerciorarme de que tú y Melissa- Jane estaban sanos y salvos en Abbot's Yew. Luego tuve que ponerme a averiguar qué parte de verdad había en la advertencia de Flor de Cactus...pero mientras no tuviera idea del peligro implícito no podía correr el riesgo de estar a solas contigo. Cada vez que intentaste ponerte en contacto conmigo tuve que negarme...Sentí como si una pequeña parte de mí muriera. Ella tendió la mano y asió la de él, le abrió los dedos e inclinó la cabeza para besarle la palma. Luego mantuvo la mejilla apretada contra la mano de él mientras seguía hablando. -Cien veces me convencí de que no podía ser cierto y estuve a punto de ir a verte. ¡Oh, Peter...! Finalmente no pude aguantar más. Decidí ir a tu encuentro en Orly ese día y poner fin de algún modo a la terrible incertidumbre. Tenía conmigo a mis guarda-espaldas, mis lobos grises, como recordarás, que habían sido advertidos y estaban preparados para enfrentar cualquier dificultad. No les dije que te vigilaran -explicó rápidamente, como tratando de borrar el recuerdo de esa deslealtad- pero en caso de que te hubieras lanzado sobre mí iban a....-Se interrumpió y apartó su cara de la mano de Peter. -En el momento en que entraste a la sala de espera de Orly yo supe que era cierto. Lo sentí: había un aura de muerte a tu alrededor. Fue el momento más aterrador y más espantoso de mi vida; parecías un hombre diferente...no el Peter Stride que yo conocía Toda tu cara parecía alterada y cambiada por el odio y la ira. Te di un beso de despedida porque supe que no nos volveríamos a ver-al recordarlo, su cara se oscureció de tristeza, como si hubiera pasado entre ellos una sombría nube.

-Incluso pensé que tenía que protegerme -dijo las palabras con repugnancia- ...tú eras parte de Califa y eso era lo que había que hacer. Reconozco que pensé en eso, Peter. Pensé en hacerte matar antes de que me mataras...pero fue sólo una idea y quedó en eso. En cambio continué con mis actividades, porque el trabajo siempre ha sido para mí una droga. Si trabajo con bastante intensidad me olvido de todo...pero esta vez no ocurrió así. Lo he dicho antes, pero explica tantas cosas que quiero decirlo de nuevo. Hasta ahora nunca había estado enamorada, Peter, y no podía salir de esto. Me atormentaba e incubaba dudas ...por la advertencia de Flor de Cactus y por lo que había visto claramente en la sala de espera del aeropuerto de Orly. No podía ser, sencillamente no podía ser cierto; te amaba y tú me amabas y no era posible que estuvieras proyectando mi muerte. Casi me convencí de eso. Lanzó una breve carcajada, sin alegría, una carcajada impregnada de la amargura de la desilusión. -Vine aquí -hizo un gesto abarcando el mar, el cielo y las islas- ...para huir de la tentación de verte. Un santuario donde podía recobrarme de mis heridas y empezar a curarme de ti. Pero no dio resultados, Peter. Era peor aquí. Tenía más tiempo para pensar, para atormentarme con locas conjeturas y grotescas teorías. Sólo había una salida y finalmente supe cuál era. Debía llamarte, invitarte a que vinieras y darte la oportunidad de que me mataras -rió de nuevo, esta vez en su risa estaba el antiguo tono ronco y cálido-. Fue el acto más demencial de toda mi vida...pero gracias a Dios lo hice. -Llegamos hasta el borde del precipicio -comentó Peter. -Peter: ¿por qué no me preguntaste desde un principio si yo era Califa? -Por la misma razón que tú no me preguntaste en seguida si yo estaba planeando tu muerte. -Sí -convino ella- hemos estado presos en la tela que Califa nos había tejido. Tengo sólo una pregunta más que hacerte, Peter querido. Si yo fuera Califa, ¿cómo puedes creer que habría cometido la estupidez de dar mi número de teléfono en Rambouillet al hombre que había secuestrado a Melissa-Jane? ¿Crees que hubiera permitido que me telefoneara para tener una conversación amistosa conmigo en cuanto se le diera la gana?

Peter pareció sorprendido. -Pensé -empezó a decir, pero en seguida se interrumpió-. No...no pensé. No pensaba con claridad entonces. Por supuesto, nunca habrías hecho eso...Y, sin embargo, incluso los criminales más inteligentes cometen errores elementales. -No los que han sido entrenados en la escuela de Odessa -recordó ella y en seguida pareció lamentar haber dicho esas palabras, pues añadió precipitadamente: -Ésta es mi versión de lo que ha ocurrido, Peter. Tal vez haya dejado algo fuera...si se te ocurre alguna cosa, pregúntame, querido y trataré de darte los datos que falten. Y empezaron una vez más desde el comienzo mismo, escudriñando minuciosamente el terreno, buscando cualquier cosa que hubiera sido descuidado en la primera versión, volviendo a analizar exhaustivamente cada hecho desde todos sus ángulos, los dos aplicando al máximo sus mentes entrenadas a fin de descubrir alguna cosa que aún no se hubiera visto. -Hay algo que no debemos descuidar ni un instante: la calidad de la oposición -resumió Peter cuando el sol empezaba a bajar por el poniente, en un trayecto majestuoso, franqueado de cohortes de cúmulos que erguían sus nobles cabezas sobre las islas, como silenciosas explosiones nucleares. -Hay estratos sobre estratos, causas detrás de causas, el secuestro de Melissa-Jane fue hecho no sólo para forzarme a asesinar a Kingston Parker, sino también para que te matara...los dos pájaros proverbiales, más un tercero. Si yo hubiera logrado mis fines, habría quedado atrapado por Califa para siempre. -¿Adónde vamos tú y yo -desde aquí, Peter? -preguntó ella, cediendo tácitamente la decisión final a él. -¿Por qué no volvemos ya? -sugirió él-. A menos que tengas ganas de pasar otra noche aquí. Peter se encontró con que sus posesiones habían sido discretamente trasladadas desde la cabaña de los invitados a las magníficas habitaciones de la dueña, en la parte norte de la isla.

Sus artículos de tocador habían sido puestos en el gran cuarto de baño con paredes de espejos, junto al de la dueña de casa. Su ropa, recién lavada y planchada, estaba en el cuarto de vestir del

barón Altmann, en un amplísimo guardarropa con celosías de madera. Peter lo examinó, hizo un cálculo y dedujo que tenía capacidad para trescientos trajes colgados. Había estantes especialmente diseñados con espacio para trescientas camisas y soportes para cien pares de zapatos, aunque todo estaba vacío. Su simple traje de hilo liviano parecía tan solitario como un único camello en medio del desierto de Sahara. Los zapatos habían sido lustrados y refulgían con unos reflejos que ninguno de sus servidores había logrado obtener nunca. Sin quererlo, indagó rápidamente en el cuarto de vestir las señales de un usuario anterior... y se sintió ridículamente aliviado al no encontrar ninguna. "Podría habituarme a esta austeridad" dijo a su reflejo en el espejo, mientras peinaba las mechas mojadas y oscuras que cubrían su frente. La sala de estar de la suite tenía tres niveles y estaba decorada con muebles de caña y exuberantes plantas tropicales puestas en antiguas ánforas griegas o en grupos de rocas incorporadas a la decoración del cuarto. Las enredaderas y las grandes hojas relucientes de las plantas combinaban artísticamente con los cortinados de estampados con temas selváticos y la densa vegetación exótica más allá de los altos ventanales, pero el cuarto era fresco y acogedor, aunque el rumor del aparato acondicionador de aire estaba cubierto por el tintineo de una catarata artificial astutamente colocada en una de las paredes curvas de la habitación. Peces tropicales nadaban elegantemente en el claro estanque en que caía el agua y envolvía la habitación el perfume de las flores cuyos capullos brillaban en la luz tenue. Una de las doradas muchachas polinesias vino con una bandeja donde se veían cuatro vasos con bebidas heladas para que Peter eligiera. Los vasos estaban llenos de frutas y tenían el suave y cálido perfume del ron mezclado a ellas. Supuso que estas bebidas debían ser casi letales, y pidió un whisky, pero luego se arrepintió al ver una expresión de decepción en los ojos de la muchacha. -Las preparo yo -dijo ella. -En ese caso...-él probó un sorbo mientras ella esperaba ansiosamente.

-Parfait! -exclamó y la chica tuvo una risita de satisfacción y se fue meneando el trasero dentro del breve pareo, como un cachorro feliz. Magda apareció dentro de un vestido de ligera gasa que flotaba en torno a ella como una delicada bruma verdosa, a través de la cual sus miembros relucían al entrar en la luz. Peter notó que había contenido el aliento mientras ella se acercaba y se preguntó si alguna vez iba a acostumbrarse al impacto de su belleza. Magda le tomó el vaso de la mano y probó. -Está bien -dijo y lo devolvió, pero cuando la muchacha se acercó con la bandeja, rechazó con una sonrisa. Recorrieron la habitación, y Magda, abrazada por él, describía las plantas y los peces raros. -Hice construir esta ala después de la muerte de Aaron -explicó, y Peter se dio cuenta de que ella quería indicarle que no había allí recuerdos de otro hombre. Lo divirtió que a ella le pareciera importante eso...y luego recordó su propia búsqueda furtiva de señales de un amante precedente en el cuarto de vestir, y entonces su propia actitud le hizo gracia. Una pared del dormitorio privado era una simple hoja de cristal a prueba de balas, y detrás de ella las joyas vivientes de unos peces coralinos se movían por las cavernas marinas sutilmente iluminadas entre las hojas de las magníficas plantas movidas por invisibles y suaves corrientes. Magda ordenó que cambiaran los asientos a fin de que ellos pudieran estar uno junto al otro en el canapé frente al acuario. -No me gusta que estés ya lejos de mi -explicó, eligiendo algunos manjares de la fuente y poniéndolos en el plato de Peter. -Ésta es una especialidad de Les Neuf Poissons. En ninguna otra parte del mundo lo vas a comer. Eligió unos pequeños moluscos que nadaban en una salsa caliente y picante de especias y crema de coco y al final de la comida peló unas uvas heladas, procedentes de Australia, con sus dedos delicados, utilizando las largas uñas rosadas con la precisión de un cirujano diestro para evitar las pepitas y poniéndole cada uva entre los dientes con el pulgar y el índice. -Me estás echando a perder -dijo él, sonriendo.

-Nunca tuve una muñeca cuando era niña -explicó ella, sonriente. Una escalera circular de piedra llevaba a la playa que estaba unos quince metros por debajo del comedor. Dejaron los zapatos en el último escalón y caminaron descalzos por la arena suave y húmeda, que la marea al retirarse había dejado compacta y dura como cemento. La luna estaba en un menguante incipiente y su reflejo trazaba un sendero de luz amarilla hasta el horizonte. -Hay que hacer que Califa crea que ha tenido éxito -dijo de repente Peter, y ella tuvo un estremecimiento. -Querría que pudiéramos olvidarnos de Califa por una noche. -No nos podemos permitir olvidarnos de él ni un instante. -No. Tienes razón. ¿Cómo haremos para que él crea eso? -Tú tienes que morir -sintió que el cuerpo de ella se endurecía- ...o por lo menos dar esa impresión. Hay que hacer creer que yo te he matado. -Dime -invitó Magda con voz tranquila. -Me dijiste que has hecho arreglos especiales para los momentos en que quieres desaparecer. -Sí, así es. -¿Cómo desaparecerías de este lugar si tuvieras que hacerlo? Ella reflexionó un instante. -Pierre me llevaría en avión a Bora Bora, allí tengo amigos, buenos amigos. Tomaría el avión de la isla hasta Tahití-Faaa con otro pasaporte y luego otro avión, usando el mismo nombre, hasta California o Nueva Zelanda. -¿Tienes otros papeles? -preguntó él. -Sí, por supuesto -pareció tan sorprendida por la pregunta que él creyó que iba a agregar: “¿Acaso no los tiene todo el mundo?” -Bien -continuó Peter- podemos arreglar aquí un accidente sospechoso. Un accidente en el mar practicando caza submarina, un ataque de tiburón en aguas profundas: el cuerpo desaparecido. -¿A qué lleva todo esto, Peter? -Si estás muerta...Califa no va a hacer otro intento de matarte. -¡Bien! -convino ella.

-De modo que seguirás oficialmente muerta hasta que nosotros descubramos a Califa -dijo Peter, con un tono que parecía una orden, y ella no puso objeciones mientras él continuaba

explicando-. Y si yo llevo a cabo los evidentes deseos de Califa matándote, me convertiré en alguien muy valioso. Habré dado muestras de mi capacidad y él me estimará por eso. Esto me dará una posibilidad de acercarme a él, o por lo menos la de verificar algunas conjeturas descabelladas. -Que mi muerte no sea demasiado convincente, mi amor. Soy muy querida por la policía de Tahití -murmuró Magda- no me gustaría nada que terminaras tus días en la guillotina de Tuarruru. Peter se despertó antes que ella y se incorporó sobre un codo para estudiarle la cara, deleitándose con los planos y ángulos de los anchos y altos pómulos, admirando la contextura aterciopelada de la piel, tan delicada que los poros no se podían ver a más de unos pocos centímetros. Luego trasladó su atención a la curva de las pestañas, que formaban un espeso cerco oscuro y sellaban sus ojos perpetuamente cuando dormía...pero de repente se abrieron, las grandes pupilas se contrajeron rápidamente. A medida que ella acomodaba su visión, por primera vez, Peter se dio cuenta de que los ojos no eran de un verde puro, sino que estaban moteados de oro y violeta. La sorpresa de encontrarlo a su lado se convirtió poco a poco en placer. Magda echó los brazos por encima de la cabeza y arqueó la espalda, como una pantera perezosa cuando se incorpora. La sábana de raso resbaló hasta la cintura; prolongó la postura un poco más allá de lo necesario: era un ofrecimiento deliberado de su cuerpo. -Cada mañana de mi vida que me despierto sin ti está perdida -murmuró con voz ronca y levantó los brazos hacia él, arqueándolos graciosamente en torno al cuello de Peter, manteniendo combada la espalda, de tal manera que sus senos rozaron levemente la mata de vello oscuro que cubría el pecho de él.

-Pretendamos que esto va a durar para siempre -susurró, con los labios muy cerca de los de Peter y el aliento cálido y denso de una mujer vital y apasionada; luego sus labios se abrieron suavemente contra los de él y apretó su cuerpo esbelto y firme, sus manos bajaron de la nuca y le acariciaron la espalda. La respuesta de Peter fue tan rápida y brusca que el cuerpo de Magda pareció ablandarse y dilatarse como una figura de cera que está demasiado

cerca de la llama; la tensión lo abandonó y sus párpados se cerraron temblando. Los dos se esforzaron triunfalmente por alcanzar el momento de gloria, donde cada uno pudo perderse en el otro y por un fugitivo instante convertirse en parte de la divinidad. Después permanecieron un largo rato lado a lado en la enorme cama, los dos tendidos boca arriba, sin tocarse, salvo con los dedos de una mano, entrelazados como antes habían estado sus cuerpos. -Me iré -susurró ella- ...porque tengo que irme, pero no ahora, todavía no. Peter no contestó. El esfuerzo estaba más allá de él y la voz de Magda sonaba lánguida, colmada por la voluptuosidad. -Te hago una propuesta, dame tres días más, sólo tres días, y seamos felices como ahora. Para mí es la primera vez. Hasta ahora no lo había conocido, y tal vez sea la última... Él trató de hacer un esfuerzo por negarse, pero Magda le apretó los dedos solicitando silencio y continuó: -Tal vez sea la última -repitió- y quiero tenerlo todo...tres días en que no mencionaremos a Califa, en que no pensaremos en la sangre, el afán y los sufrimientos. Si me das eso haré todo lo que quieras que haga. ¿Trato hecho, Peter? Dime que podemos tenerlo. -Sí. Podemos tenerlo. -Entonces dime una vez más que me amas. Creo que nunca me voy a cansar de oírlo. Peter se lo repitió muchas veces esos mágicos días. Y ella había dicho la verdad. Cada vez que él se lo decía, Magda aceptaba las palabras con tanta alegría como la última vez y siempre parecía que cada uno estaba al alcance de la mano del otro. Incluso cuando se precipitaban uno junto al otro sobre las cálidas aguas de la laguna, tirando con brazos extendidos de las cuerdas, mientras los esquíes silbaban ferozmente y abrían espumantes alas de agua en la superficie, mientras volvían en un pas de deux sobre las aguas, riendo al viento en medio del estruendo del motor de la lancha, y Hapiti, el lanchero polinesio, los contemplaba con una amplia sonrisa blanca, compartiendo su alegría.

Cuando se deslizaban suavemente por las misteriosas profundidades azules, oyendo tan sólo el soplido de las botellas de

oxígeno y ese tenue latido, ese eterno susurro que es la respiración del océano, sumergiéndose con manos entrelazadas hasta el casco abandonado del portaaviones japonés, ahora recubierto de una selva de vegetación, marina y poblado por una multitud densa y fascinante de criaturas bellas y extravagantes. Y después, cuando recorrían el borde de acero de la cubierta de vuelo ladeada, que parecía hundirse hasta las profundidades del océano, de modo que sentían el temor irreal de verse privados de golpe de un punto de apoyo y caer hacia abajo, donde las luces de la superficie se azulaban más y más hasta la nada. Mientras se detenían y escudriñaban las heridas aún abiertas en el acero por las bombas aéreas y los explosivos de alto poder; luego entraban por esas crueles cavernas, cautelosamente, como niños en una casa embrujada y emergían victoriosamente con trofeos: monedas, vajilla, objetos de bronce y de porcelana. Y cuando marchaban por las solitarias playas de las islas, siempre tomados de la mano y desnudos a la luz del sol. O cuando pescaban en la bulliciosa corriente del canal principal, muy rápida en la estación primaveral, y gritaban de excitación al ver un pez grande y dorado que saltaba a la superficie, mostrando su vientre lustroso, bruñido como un espejo, para golpear los danzantes cebos de plumas, mientras los carreteles chillaban su protesta y, las cañas de fibra se agitaban bruscamente. En los imponentes silencios del mar abierto, cuando incluso la vaga silueta de las islas desaparecía durante minutos más allá de las crestas de las olas, dejando oír sólo el susurro de los mástiles, la preñez temblorosa de la vela principal y el susurro de la quilla que partía las olas. Caminaban por las largas y curvadas playas a la luz de la luna, tratando de distinguir las estrellas que se ven tan pocas veces en los turbios cielos de Europa - Orión el Cazador y las Siete Hermanas-, lanzando exclamaciones ante las raras constelaciones de este hemisferio, gobernadas por la gran cruz implantada en los cielos meridionales. Y cada día comenzaba y terminaba en la maravilla y el misterio de la cama circular, en un amor que fundía sus cuerpos y sus almas cada vez más firmemente.

Luego, el cuarto día, Peter se despertó y no la vio y por un instante tuvo una horrenda sensación de pérdida total. Cuando ella volvió a su lado, pasó un segundo antes de que la reconociera. Luego advirtió que Magda se había cortado su larga cabellera. El pelo estaba tan corto que se enrulaba contra el cráneo, como los pétalos de una flor oscura. El cambio de forma en la cabeza la hacía parecer aun más alta. Su cuello era un tallo en flor, más largo, y la curva de la garganta estaba tan acentuada que la hacía frágil y sinuosa como un cisne. Ella vio la expresión en la cara de Peter y explicó diligentemente: -Me pareció que era necesario hacer algunos cambios si he de adoptar una nueva identidad. Volverá a crecer, si lo prefieres largo. Parecía haber cambiado totalmente. La modalidad lánguida y amorosa había sido reemplazada por la eficiencia rápida y realista de siempre. Mientras comían su último desayuno de papayas con jugo de limas recién exprimidas, Magda le expuso sus intenciones, mientras echaba una rápida mirada al sobre de papel madera que su secretaria había puesto silenciosamente junto a su cubierto. Dentro del sobre había un rojo pasaporte diplomático israelí. -Voy a usar el nombre de Ruth Levy... Recogió el librito de billetes aéreos. -...he decidido volver a Jerusalén. Tengo una casa allí. No está a mi nombre y no creo que nadie fuera de Mossad esté enterado de su existencia, Va a ser una base ideal, cerca de mi control en Mossad. Trataré de darte todo el apoyo que pueda y obtener nuevas informaciones que puedan servirte en la cacería de... Le pasó una hoja dactilografiada de anotador. -...aquí está el número de teléfono en Mossad, donde me puedes dejar un mensaje. Utiliza el nombre Ruth Levy. Peter memorizó el número y ella siguió hablando. Luego rompió la hoja de papel. -He cambiado los arreglos que había hecho para mi partida -le dijo Magda-. Tomaremos el yate hasta Bora Bora. Está sólo a ciento cincuenta kilómetros. Voy a enviar antes un mensaje radial. Mis amigos estarán esperándome en la playa cuando oscurezca.

Avanzaron por un pasaje angosto, abierto entre las formaciones coralíferas, sin encender las luces de la lancha. El lanchero de Magda se valía tan sólo de la luz de la luna menguante y de su profundo conocimiento de las islas. -Quiero que Hapiti me deje viva en la costa -susurró, apoyándose en el pecho de Peter para aprovechar los últimos minutos que pasaban juntos. “No he exagerado el peligro en que podrías estar si los lugareños creen lo que quieres hacer creer a Califa. Hapiti sabrá guardar silencio -dijo- y apoyará tu historia del ataque del tiburón, a menos que le ordenes decir la verdad” -Piensas en todo. -Acabo de descubrirlo a usted, monsieur -dijo ella, chasqueando la lengua- y no quiero perderlo todavía. Incluso he decidido dejar algo dicho al jefe de policía de Tahití, cuando pase por allí. Es un viejo amigo. Cuando vuelvas a Les Neuf Poissons dile a mi secretaria que se ponga en contacto radial con Tahití -prosiguió, hablando tranquilamente, refiriéndose a cada detalle de sus arreglos. Peter no encontró omisión. Fue interrumpida por un discreto llamado desde la oscuridad y Hapiti acalló el ruido de los motores. Se acercaron lentamente al cuerpo de la isla. Una canoa golpeó contra la quilla y Magda se volvió rápidamente entre los brazos de él, tendiéndole la boca para que la besara. -Por favor, ten cuidado, Peter -fue todo lo que dijo. Luego se separó y bajó a la canoa mientras Hapiti le pasaba una sola valija. La canoa se alejó inmediatamente perdiéndose en la oscuridad. No había nadie a quien hacer un gesto de adiós y Peter prefirió que fuera así, pero de todos modos siguió contemplando la noche desde la popa mientras la lancha navegaba a ciegas en busca del canal. Sintió una sensación de vacío bajo las costillas, como si le faltara una parte de sí mismo; trató de llenarlo con un recuerdo de Magda que lo divertía porque resumía para él la mente veloz y pragmática de la mujer. “Cuando lleguen al mercado las noticias de tu muerte, las acciones Altmann van a bajar.” Se había dado cuenta de eso en el curso de la conversación final que habían tenido esa mañana. "No se me había ocurrido pensar en eso". Estaba perturbado por la complicación.

"Yo sí he pensado" dijo Magda, sonriendo serenamente. "He calculado que voy a perder unos cien francos por acción dentro de la primera semana de la difusión de la noticia." "¿Y eso no te preocupa?" "Realmente, no." Tuvo una sonrisa llena de picardía. . “He enviado un telex con orden de compra a Zurich esta mañana. Espero haber hecho una ganancia de no menos de cien millones de francos cuando las acciones vuelvan a subir", y, de nuevo, brilló la maliciosa luz de sus ojos verdes. "Tengo que ser recompensada por todas estas molestias. Tu ne penses pas?" Y, aunque él seguía sonriendo ante ese recuerdo, el vacío bajo las costillas permanecía. Pierre trajo a la policía tahitiana a Les Neuf Poissons en el Tri-Islander y hubo dos días de interrogatorios y declaraciones. Casi todos los miembros de la comunidad deseaban declarar ante la policía; pocas veces se ofrecía a los isleños tanto entretenimiento y excitación. Casi todas las declaraciones rebosaban de encendidos elogios de la baronne, hechos con un acompañamiento de lamentos y llantos. Tan sólo Hapiti contaba con información de primera mano y sacó el mayor provecho posible a su importante posición, bordando y dorando el relato. Incluso pudo identificar precisamente al tiburón como un "muerto blanco", un nombre que sorprendió a Peter, hasta que recordó que la película Tiburón estaba entre las cassettes de video de la isla y, sin duda, había sido la fuente de inspiración del lanchero. Hapiti continuó describiendo los dientes del animal, largos y agudos como cuchillos e hizo una imitación del sonido que produjeron esos dientes al hundirse en las carnes de la baronne. Peter hubiera querido taparle la boca para interrumpir esos vuelos imaginativos, que no apoyaban sus propias declaraciones, pero el sargento de la policía quedó muy impresionado y alentó a Hapiti a continuar con sus invenciones lanzando gritos de asombro. En la última tarde se celebró un oficio fúnebre por Magda en la playa. Fue una ceremonia conmovedora y Peter quedó extrañamente afectado cuando las mujeres de la isla, balanceándose y gimiendo junto a la orilla, lanzaron flores de franchipán al mar que las aguas arrastraron más allá del acantilado.

Peter voló a Tahití-Faaa con la policía a la mañana siguiente y el personal se quedó junto a él, acompañándolo discretamente en el camino de vuelta a la sede de la gendarmería en la ciudad. Sin embargo la entrevista con el jefe de policía fue breve y cortés. Evidentemente, Magda había hablado con él y, si bien no hubo intercambio de guiñadas o codazos, el apretón de manos del comisario al despedirse fue firme y amistoso. -Cualquier amigo de la baronne es un amigo nuestro. El hombre utilizó el tiempo presente, y envió después a Peter al aeropuerto en un vehículo oficial. El vuelo a California terminó en medio del polvo amarillo sulfuroso, que se levanta entre el mar y las montañas y hace picar los ojos. Peter no salió del aeropuerto y, después de haberse afeitado y cambiado de camisa en el cuarto de aseo, halló un ejemplar del Wall Street Journal en la sala de espera de primera clase de Panamerican. Estaba fechado el día anterior y el informe que daba cuenta de la muerte de Magda Altmann estaba en la página trece. Era toda una columna y Peter se sorprendió por el alcance de las vinculaciones de las industrias Altmann con las finanzas norteamericanas. El complejo de entidades se enumeraba en una lista, seguida por un resumen de la carrera del barón Aaron Altmann y de su vida. La causa de la muerte, de acuerdo con la versión de la policía Tahití, era el "ataque de un tiburón" mientras practicaba caza submarina en compañía de un amigo, el general Peter Stride. Peter tuvo la macabra satisfacción de leer su nombre. Califa habría de leerlo en donde estuviera, y sacaría la conclusión apropiada. Ahora podía contar Peter con que ocurriera alguna cosa; no estaba seguro qué iba a ser esa cosa, pero sabía que se acercaba cada vez más al centro, como un pedazo de hierro al imán. Se las arregló para dormir durante una hora en uno de los grandes sillones antes de que la azafata lo despertara para tomar el avión transpolar hasta el aeropuerto de Londres. Peter llamó a su cuñada, Pat Stride, desde el aeropuerto de Heathrow. Ella tuvo un franco placer al oírlo.

-Steven está en España, pero lo espero mañana antes del almuerzo, si las entrevistas se desarrollan como él espera. Quieren construir una cancha de golf de treinta y seis hoyos en San Esteban

-las compañías de Steven eran dueñas de un complejo de hoteles en la costa española- ...Steven ha tenido que hacer todos los trámites con las autoridades españolas. Oye, ¿por qué no vienes esta noche a Abbot's Yew? Alex y Priscilla están aquí y va a haber una reunión bastante divertida este fin de semana -pudo percibir el tono súbitamente calculador en la voz de Pat cuando empezó instintivamente a describir la lista de novias potenciales para Peter . Después de aceptar y colgar, marcó un número de Cambridge y se sintió aliviado al oír la voz de George Barrow, el marido de Cynthia. "Me quedo mil veces con un intelectual bolchevique y no con una ex mujer histérica", pensó mientras saludaba cordialmente al padrastro de Melissa- Jane. Cynthia había ido a una reunión de una asociación femenina y Melissa- Jane estaba ensayando una parte para una producción de Gilbert y Sullivan por la sociedad dramática local. -¿Cómo está Melissa- Jane? -preguntó Peter, ansioso. -Creo que está totalmente recuperada de la ocurrido, Peter. La mano se ha curado completamente. Al parecer está muy tranquila -hablaron unos pocos minutos más y luego se quedaron sin tema. Esas dos mujeres eran lo único que los dos hombres tenían en común. -Dale mis cariños -dijo Peter. Luego compró "The Financial Times” en un quiosco y pasó las hojas rápidamente buscando una mención de Magda Altmann. La encontró en una página del centro. Era evidentemente un artículo que seguía a n informe previo sobre su muerte. La reacción en los mercados de acciones de las bolsas de Londres y de Europa había sido muy fuerte. La baja de cien francos que Magda anticipaba en las acciones Altmann había sido superada en la Bolsa de París, y también había una breve mención "de su nombre al repetir las circunstancias de la muerte de la baronesa. La publicidad era satisfactoria y se alegró también del buen sentido de Magda al haber comprado sus propias acciones. En realidad todo estaba yendo demasiado bien. Fue consciente de un estremecimiento de aprensión que le recorrió la columna vertebral: su barómetro personal, que le avisaba un peligro.

Como siempre, ir a Abbot's Yew era como volver a casa y su cuñada, que lo estaba esperando sobre la grava de la senda de

entrada, le dio un cariñoso beso fraternal y lo tomó del brazo, conduciéndolo hacia la vieja casona. -Steven estará encantado -dijo Pat-. Espero que telefonee esta noche; Siempre lo hace cuando está de viaje. Había un sobre de telegrama en la mesa de luz del cuarto de huéspedes que daba sobre los establos y que siempre estaba reservado para Peter. El mensaje provenía del aeropuerto Ben Gurion, en Tel Aviv, y contenía una sola palabra: el código establecido con Magda para que él supiera que había llegado sana y salva y sin complicaciones. El mensaje le inspiró un brusco movimiento de deseo. Se metió en una bañera de agua caliente y pensó en ella, recordando pequeños detalles de la conversación y experiencias en común a las que atribuyó ahora un valor desmesurado. Mientras se frotaba con la toalla, contempló con ojo crítico su imagen en el espejo empañado. Estaba delgado; su carne era firme y oscura como la de un árabe, por obra del sol del Pacífico. Vio el movimiento de los músculos bajo la piel tostada y supo que estaba tan en forma y tan preparado mentalmente para la acción como nunca lo había estado, contento de que Magda estuviera lejos del alcance de Califa y que él pudiera concentrar todas sus energías en lo que sus instintos le decían que habría de ser la etapa final de la cacería. Volvió a su dormitorio con la toalla envuelta en la cintura y se tendió sobre la cama para esperar la hora del cóctel, hora que se cumplía rígidamente en la casa de Pat Stride. Se preguntó por qué razón tenía tal certeza de que esta vez estaba en el camino que habría de llevarlo hasta Califa. No había nada de qué aferrarse; sin embargo, sentía esa seguridad como un hilo de acero y el acero estaba en su corazón. Esto lo hizo reflexionar. Una vez más volvió a analizar los cambios que se habían producido en él desde el primer instante de haber sufrido la influencia maligna de Califa: el veneno fatal de la corrupción que parecía difundirse en torno a Califa como los vahos ponzoñosos de algún pantano insalubre, y que habían sumergido enteramente a Peter.

Volvió a pensar en la ejecución de la muchacha rubia en Johannesburgo, que le parecía un hecho ocurrido hacía un milenio,

pero con cierta sorpresa recordó que había ocurrido hacía unos meses. Pensó en cómo se había preparado a matar a Kingston Parker ya Magda Altmann y comprendió que el contacto con la violencia es embrutecedor y tiene la capacidad de deteriorar principios y convicciones que él había creído inviolables después de casi cuarenta años de haber vivido con ellos. Si esto era así, entonces después de Califa...en caso de que lograra destruirlo, ¿qué vendría después de Califa? ¿Seguiría él siendo el mismo hombre? ¿Habría ido más allá de las fronteras del comportamiento y la conciencia sociales? ¿Podría volver alguna vez sobre sus pasos? No lo sabía. Y volvió a pensar en Magda Altmann y comprendió que ella era su esperanza en el futuro. Después de Califa estaba Magda. Estas dudas eran desmoralizantes, se dijo. Ahora no debía haber más distracciones, ya que una vez más había bajado al ruedo con el adversario. Nada de distracciones, nada de dudas: una total concentración en el conflicto que se avecinaba. Se levantó de la cama y empezó a vestirse. Steven se alegró mucho por tener de nuevo a Peter en Abbot's Yew, como había predicho Pat. También estaba tostado por la breve estadía en España, aunque de nuevo había engordado, apenas unos kilos, pero pronto iba a ser un problema serio: la buena comida y la bebida eran los funestos entretenimientos del éxito, las más evidentes aunque no las más peligrosas tentaciones que acechan a un hombre con bastante dinero para comprarse cualquier cosa que atrape su fantasía. Peter lo observaba a hurtadillas durante el almuerzo, estudiando la hermosa cabeza, tan parecida a la suya, la misma frente amplia y la nariz recta y aristocrática y, sin embargo, tan distinta en detalles leves pero significativos, que no eran sólo el tupido bigote de Steven.

“Está bien, ahora es fácil comprenderlo”, se dijo Peter, mientras observaba a su hermano gemelo. Veía las pequeñas marcas de nuevo, y sólo ahora parecían tener sentido. La colocación de los ojos, algo más juntos, de modo que incluso cuando reía, con

su profunda carcajada bronca, parecían retener una luz cruel; la boca, que incluso riendo era demasiado dura, demasiado decidida, la boca de un hombre que no admitía frenos a su ambición, que no toleraba que se contrariaran sus deseos. " ¿O acaso ahora lo estoy imaginando?", se preguntó Peter. "Es fácil ver lo que uno anhela ver." La conversación a la hora del almuerzo versó casi exclusivamente sobre la temporada hípica, que se había inaugurado en Doncaster la semana anterior, y Peter la siguió como un entendido; pero, mientras charlaba, rememoraba tiempos pasados, recordaba los incidentes que más lo habrían turbado si no los hubiera sumergido inmediatamente bajo una lealtad instintiva y no discutida a su hermano gemelo. Estaba Sandhurst, cuando Steven fue expulsado. Peter supo, sin discusión, que aquello era injusto. Ningún Stride era capaz de lo que había sido acusado Steven, y ni siquiera discutió aquello con su hermano. Había afirmado su lealtad con un apretón de manos y algunas escasas palabras turbadas. "Gracias, Peter, nunca lo olvidaré", le había dicho Steven con fervor, enfrentando la mirada de Peter con una mirada clara. Desde entonces la elevación de Steven había sido meteórica, en los años que siguieron a la guerra, cuando parecía imposible incluso para el más hábil de los hombres hacer una gran fortuna; un hombre debía tener talentos especiales y correr tremendos riesgos para lograr lo que Steven había logrado. Ahora, sentado a la mesa de su hermano, comiendo carne de cordero asada y los primeros brotes de espárragos de la estación, traídos desde el Continente, Peter marchaba al fin por terreno prohibido, examinaba lealtades que, hasta ese momento, no habían sido cuestionadas. Pero eran pajas desparramadas por el vendaval del tiempo, probablemente sin significado. Peter transfirió sus pensamientos al presente. "Stride" había dicho el control de Magda en Mossad, en Tel-Aviv. Nada más que dos nombres: Flor de Cactus y Stride". Era un hecho, no una conjetura. En el otro extremo de la mesa Sir Steven Stride percibió la mirada de su hermano.

-Vino para ti, viejo -Steven levantó el vaso de clarete en el antiguo saludo. -Encantado -Peter dio la respuesta correcta, un pequeño ritual entre ellos, nacido en los días de Sandhurst, y Peter quedó sorprendido ante la profundidad de su nostalgia. "Quizás Califa no haya logrado aún corromperme enteramente", pensó, mientras bebía su copa de clarete. Después del almuerzo hubo otro de los rituales fraternos. Steven lo señaló con un gesto de la cabeza y Peter hizo un gesto de asentimiento. La vieja chaqueta militar de Peter estaba en el armario detrás de la escalera, con sus Wellingtons, y él y Steven se pusieron ropas sencillas y se sentaron juntos en el banco de monjes del vestíbulo de atrás, como lo habían hecho antes tantas veces. Después Steven fue al cuarto de armas, sacó de la rejilla una escopeta Purdey Royal y metió un montón de cartuchos en el bolsillo de la casaca. -Una maldita zorra tiene cría en algún punto de las tierras bajas y está haciendo una matanza de faisanes -explicó ante la silenciosa interrogación de Peter-. No está bien tirar contra un zorro, pero tengo que terminar con esto...todavía no he podido dar con ella...-y se encaminó hacia la puerta de atrás y atravesaron la huerta hacia el arroyo. Fue casi una recorrida formal del terreno, el circuito lento de los límites de la finca que los dos hermanos efectuaban en el primer día de Peter en Abbot's Yew, otra antigua y conocida tradición, que les daba tiempo para intercambiar noticias y reafirmar el vínculo entre ellos. Avanzaron por el banco del río, uno junto al otro, moviéndose en fila con Steven al frente cuando se angostaba el sendero y se apartaba del arroyo, internándose en los bosques. Steven estaba exaltado con el éxito de su visita a España y se vanagloriaba de su logro al obtener otro trozo de terreno junto al mar, donde iba a construir otra cancha de golf ya aumentar el hotel con quinientas habitaciones más. -Ahora es el momento de comprar. Oye lo que te digo, Peter... estamos al borde de otra explosión. -La reducción en el costo del petróleo va a ayudar, supongo -concedió Peter.

-No es ni la mitad de lo que vendrá, viejo -Steven se volvió para mirar por encima del hombro y guiñó un ojo a Peter-. Se puede esperar otra rebaja del cinco por ciento en seis meses, acuérdate de lo que te digo. Los árabes y el sha han recobrado el juicio. –Steven siguió hablando de los tipos de industria que iban a obtener amplios beneficios con la reducción de los precios del crudo y después seleccionó las compañías más importantes en esos sectores. –Si te sobran algunas libras, es ahí donde hay que ponerlas. -Toda la personalidad de Steven parecía cambiar cuando hablaba de este modo del poder y de la gran riqueza. Entonces parecía emerger detrás de la fachada de noble caballero rural que cultivaba generalmente con tanto trabajo: el brillo de sus ojos no se ocultaba ya, y su tupido bigote se agitaba como las barbas de algún animal de presa. Seguía hablando con rapidez y persuasivamente cuando salieron de los bosques y atravesaron el campo abierto hacia las ruinas del campamento romano, en lo alto de las colinas bajas. -A esa gente todavía hay que decirle lo que debe hacer, ¿sabes? Esos condenados tenderos en Westminster pueden haber regalado el Imperio, pero nosotros seguimos teniendo responsabilidades. –Steven cambió la escopeta purdey de un brazo al otro, el arma se abrió y las brillantes tapitas de bronce de los cartuchos Eley-Kynoch aparecieron. -El gobierno es sólo para aquellos capaces de gobernar.-Steven se demoró unos minutos en este tema. De pronto, Steven guardó silencio, como si súbitamente hubiera pensado que había hablado de más, incluso a alguien de tanta confianza como su hermano mellizo. Peter también guardó silencio y avanzó por la curva de la colina, chapaleando con las botas en el barro blando. Había algo totalmente irreal en el momento, en el caminar por un terreno muy recordado en la suave luz de una tarde inglesa de primavera, con un hombre a quien conocía desde el día en que había nacido...y a quien quizás nunca había conocido de veras. No era la primera vez que oía a Steven hablar de ese modo, aunque tal vez era la primera vez que escuchaba. Se estremeció y Steven lo miró.

-¿Tienes frío? -Un fantasma pasó a mi lado -explicó Peter, y Steven asintió, mientras trepaban por la franja de tierras bajas que marcaba el perímetro del terreno donde se encontraban las ruinas. Se detuvieron bajo las ramas de una preciosa haya cobriza, que resplandecía con los nuevos brotes rojizos. Steven jadeaba tras haber subido la loma: los kilos de más empezaban a hacerse sentir. Había una mancha de color intenso y poco saludable en cada mejilla, y pequeñas gotas de sudor salpicaban el mentón. Cerró la recámara de la escopeta con un crujido metálico y apoyó el arma contra el tronco del haya cobriza, mientras procuraba recobrar el aliento. Peter avanzó y apoyó el hombro contra el árbol, pero tenía los pulgares en la solapa de la chaqueta, no en los bolsillos, y no descansaba su cuerpo contra el árbol sino que se mantenía en leve equilibrio sobre las puntas de los pies. Aunque parecía enteramente tranquilo y descansado, la verdad es que estaba tenso como un resorte, listo para una acción violenta...y la escopeta estaba al alcance de su mano derecha. Había visto a Steven cargar el arma con cartuchos número cuatro. A diez pasos, podía destripar a un hombre. El seguro actuaba automáticamente cuando la recámara se abría y se cerraba de nuevo, pero el pulgar derecho instintivamente tendía a deslizarlo hacia adelante cuando la mano apretaba el gatillo. Steven sacó una cigarrera de plata del bolsillo lateral de su chaqueta y golpeó un cigarrillo contra la tapa. -Es lamentable lo de Magda Altmann -dijo con voz bronca, sin enfrentar la mirada de Peter. -Sí -contestó Peter con suavidad. -Me alegro de que lo hayan arreglado de una manera civilizada. Podría haber sido bastante incómodo para ti, ¿sabes? -Supongo que sí -concedió Peter. -Y ¿qué pasará con tu trabajo en la Narmco? -Aún no lo sé. No lo sabré hasta volver a Bruselas. -Bueno, mi oferta sigue en pie, viejo. No me vendría mal una ayudita, te lo aseguro. Alguien en quien pudiera confiar. Me harías un favor. -Muy decente de tu parte, Steven.

-No, hablo en serio -Steven encendió un cigarrillo con un encendedor Dunhill de oro y aspiró con evidente placer; tras un momento, Peter preguntó: -Espero que no hayas estado muy comprometido con los valores de Altmann. Veo que ha dado un bajón tremendo. -Es curioso -Steven meneó la cabeza- pero lo cierto es que salí de Altmann hace unas pocas semanas. Necesitaba el dinero para San Istaban. -Es una suerte -murmuró Peter, o quizás mucho más que suerte. Se preguntó por qué Steven había admitido tan rápidamente la operación. "Naturalmente", se dijo, ha sido una operación importante y, por lo tanto, fácil de rastrear ." Estudiaba ahora a su hermano, mirándolo con una leve mueca de concentración. ¿Sería posible? se preguntó. ¿Podía Steven haber ideado algo tan complejo, donde la ideología, el propio interés y los sueños de omnipotencia estaban tan inextricablemente enredados y entrelazados? -¿Qué pasa, viejo? -preguntó Steven, frunciendo levemente el ceño en señal de simpatía. -Estaba pensando que toda la concepción y ejecución ha sido increíble, Steven. Nunca creí que fueras capaz de eso. -Perdón, Peter, no entiendo. ¿De qué estás hablando? -De Califa -dijo Peter con suavidad. ¡Allí estaba! Peter lo vio instantáneamente. El momento de total quietud, como un animal de la selva sorprendido...pero el parpadeo fue seguido inmediatamente de un esfuerzo de control. La expresión de la cara de Steven no había cambiado. La mueca cortés de interrogación se mantenía, se iba convirtiendo lentamente en una expresión de profundo azoramiento. -Creo que no te entiendo, viejo. Estaba hecho con maestría. Pese a sí mismo, Peter quedó impresionado. Había en su hermano profundidades que nunca había sospechado...pero esto era culpa suya. Se mirara cómo se mirara, hacía falta una extraordinaria habilidad para lograr lo que Steven había logrado en menos de veinte años, en circunstancias muy adversas. Lo había hecho no se sabía cómo, pero era la obra de un tipo particular de genio.

Había sido capaz de engendrar a Califa. Peter aceptaba al fin el hecho...e inmediatamente tuvo un foco para el corrosivo odio que había llevado dentro de sí por tanto tiempo. -Tu único error hasta ahora, Steven, fue dejar que Aaron Altmann conociera tu nombre -prosiguió tranquilamente Peter- supongo que entonces ignorabas que era un agente de Mossad, y que tu nombre iría directamente a la computadora del servicio de inteligencia israelí. Nadie ni nada podrá borrarlo jamás de los rollos de memorias, Steven. Te conocen. Los ojos de Steven parpadearon hacia la escopeta; fue algo instintivo; incontrolable, la confirmación final, si Peter hubiera necesitado alguna. -No, Steven, eso no es para ti -Peter meneó la cabeza-. Esa tarea es mía. Estás gordo y no estás en condiciones, y nunca has tenido entrenamiento. Debes seguir alquilando a otros para que maten. Ni siquiera podrías empezar Los ojos de Steven se clavaron en la cara de su hermano. La expresión de su rostro aún no había cambiado. -Creo que te has vuelto loco, viejo. Peter ignoró esas palabras. -Tú, entre todos deberías saber que soy capaz de matar a alguien. Me has condicionado para eso. -Nos estamos metiendo en un tremendo lío -protestó Steven-. ¿Por qué diablos ibas a querer matar a alguien? -Steven, nos estás insultando a los dos. Yo sé. Es inútil seguir representando. Tenemos que planear entre los dos lo que vamos a hacer. Había hablado con cuidado, ofreciendo la posibilidad del compromiso. Vio el fulgor de la duda en los ojos de Steven, el leve mohín de la boca, mientras luchaba por legar a una decisión. -Pero, por favor, no descuides el peligro en que estás, Steven-mientras hablaba Peter sacó un viejo par de gastados guantes de cuero del bolsillo y empezó a ponérselos. Había algo infinitamente amenazador en el simple gesto, y nuevamente los ojos de Steven se sintieron atraídos. -¿Por qué haces esto? –por primera vez la voz de Steven se quebró un poco.

-Aún no he tocado el arma –explicó Peter razonablemente- sólo tiene tus impresiones digitales. -¡Bah! ¡Nunca te saldrás con la tuya, Peter! -¿Por qué no? Tú no viste vacilaciones con el príncipe Hassied Abdel Hayek. -soy tu hermano...él no era un blanco, era uno de esos tipos despreciables –Steven se atragantó y miró ahora a Peter con ojos asustados. La expresión de su cara empezó a desmoronarse al darse cuenta de que había hecho la fatídica confesión. Peter tendió la mano hacia la escopeta sin apartar los ojos de su hermano. -¡Espera –gritó Steven – espera, Peter! -¿Para qué? -Tienes que dejarme explicar. -Bueno. Adelante. -No puedes decir adelante y ...Es muy complicado. -Está bien, Steven. Empecemos por el principio...con el vuelo 070. Dime por qué lo hiciste. -Teníamos que hacerlo, Peter. ¿No te das cuenta? Hay más de cuatro mil millones de inversiones británicas en ese país, y otros tres mil millones de moneda norteamericana. Es el mayor productor de oro y uranio, cromo y una docena de minerales estratégicos. Dios mío, Peter, esos chapuceros de mano torpe que lo gobiernan ahora están en una carrera suicida. Teníamos que quitarles la cosa, y poner en su lugar un gobierno manejable. Si no lo hacemos, los rojos lo tendrán dentro de diez años...probablemente mucho antes. -¿Tenían un gobierno de repuesto? -Naturalmente -contestó Steven al instante, persuasivamente, mirando la escopeta que Peter sostenía aún contra las caderas-. Fue proyectado en todos sus detalles. Demoró dos años. -Está bien -dijo Peter-. Háblame ahora del asesinato del príncipe Hassied.

-¡Por Dios, hombre, no fue un asesinato! ¡Fue algo absolutamente esencial! Se trataba de sobrevivir. Estaban destruyendo la civilización occidental con su irresponsabilidad infantil. Ebrios de poder, ya no entendían razones, como los niños mimados en una confitería...teníamos que poner fin al asunto, o enfrentar un derrumbe del sistema capitalista. Probablemente han

hecho un daño irreparable al prestigio del dólar, han maniatado la libra esterlina y la tienen bajo la amenaza perpetua de retirar esas cuentas astronómicas de Londres. Teníamos que llamarlos al sentido común, y por un precio muy pequeño. Podemos reducir el precio del petróleo crudo gradualmente hasta el nivel de 1970. Podemos devolver la estabilidad a las monedas del mundo occidental y asegurar progreso y prosperidad para centenares de millones de personas ...todo a costa de una sola vida. -Y, de todos modos, era uno de esos tipos despreciables, ¿no es así? -dijo Peter con voz tranquila. -Mira, Peter, dije eso, pero no lo pensaba. Sé razonable. -Procuraré serlo -dijo suavemente Peter-. Dime adónde vas a ir después de esto. ¿A quién piensas echar mano ahora?- ¿A los sindicatos ingleses? Steven lo miró un instante, sin palabras. -¡Caramba, Peter.. ha sido una gran adivinanza!. ¿Te imaginas si logramos una congelación de los salarios por cinco años y ningún golpe en la industria durante ese tiempo? Se trata de ellos o de nosotros, Peter. Podemos volver a ser una de las mayores potencias industriales del mundo occidental. ¡Gran Bretaña! Podemos volver a serlo. -Eres muy convincente, Steve -reconoció Peter-. Pero hay algunos detalles que me preocupan un poco. -¡Cuáles son, Peter? -¿Por qué fue necesario proyectar el asesinato de Kingston Parker y de Magda Altmann...? Steven ,lo miró fijamente, la mandíbula se le desencajó un poco y la dura línea de la boca se aflojó por la sorpresa. -No -meneó la cabeza- eso no es verdad... -...y ¿por qué fue necesario secuestrar al barón Altmann y torturarlo hasta la muerte? -No fue obra mía...pero es cierto, se hizo. Y yo supe que lo hacían...pero no he tenido nada que ver en eso, Peter. Al menos no participé en el asesinato. Es verdad que sabía que había que hacerlo, pero...-su voz se arrastró y miró desvalido a Peter. -Otra vez desde el principio, Steven. Oigámoslo todo...-Peter habló casi amablemente.

-No puedo, Peter. No entiendes lo que puede pasar, lo que pasará si te digo... Peter deslizó el seguro de la escopeta. El "clic" del mecanismo fue desusadamente fuerte en el silencio, y Steven Stride se sobresaltó y retrocedió un paso, parpadeando ante su hermano, concentrando toda la atención en los ojos de Peter . -Dios mío -murmuró- eres capaz de hacerlo. -Háblame de Aaron Altmann. -¿Puedo fumar otro cigarrillo? . Peter asintió y Steven lo encendió con manos que temblaban levemente. - Tienes que entender cómo funcionan las cosas antes de que te pueda explicar. -Dime cómo funcionan -invitó Peter. -Fui reclutado... -Steven, no mientas. Tú eres Califa.. -¡No, por Dios, Peter, no! Estás equivocado -exclamó Steven-. Es una cadena. Soy sólo un eslabón en la cadena de Califa. No soy Califa. -¿Eres parte de Califa, entonces? -Sólo un eslabón en la cadena -repitió Steven con vehemencia. -Dime -invitó Peter con un leve movimiento del caño de la escopeta, que atrajo inmediatamente los ojos de Steven. -Hay un hombre a quien conozco desde hace tiempo. Hemos trabajado juntos antes. Un hombre con más riqueza e influencia que yo. No fue una cosa inmediata. Surgió de muchas discusiones y conversaciones, a lo largo de mucho tiempo, años, en los que ambos manifestamos nuestra preocupación por la manera en que el poder se ha transferido a grupos de personas inadecuadas para tenerlo... -Está bien -asintió desabridamente. Peter- entiendo tus sentimientos políticos e ideológicos. Déjalos fuera del relato. -Bien -dijo Steven-. Bueno. finalmente este hombre me preguntó si yo estaba preparado para unirme a una asociación política e industrial de Occidente, dedicada a poner el poder en manos de quienes son capaces, por entrenamiento y crianza, para gobernar. -¿Quién era ese hombre?

-No lo puedo decir, Peter. -No tienes alternativa -contestó Peter, y hubo un largo momento en que se cruzaron las miradas y las voluntades. Después Steven suspiró, capitulando. -Era...-dio el nombre de un magnate minero sudafricano que controlaba casi todo el suministro de combustibles nucleares, oro y piedras preciosas en el mundo libre. -¿De modo que era él quien controlaría el nuevo gobierno sudafricano si el secuestro del 070 hubiera tenido éxito? –preguntó Peter, y Steven asintió sin palabras. -Bien -dijo-, sigue. -Él fue reclutado como me reclutaron a mí -explicó Steven- pero yo no debía saber jamás por quién. A mi vez yo debía reclutar a otro miembro deseable...pero yo sería el único en saber quién era. De ese modo se mantenía la seguridad de la cadena. Cada eslabón conocía sólo al que estaba abajo y arriba de él: el hombre que lo había reclutado y el hombre a quien reclutaba a su vez. -¿Y Califa? -exigió Peter-. ¿Qué pasa con Califa? -Nadie sabe quién es. -Pero él debe saber quién eres tú. -Naturalmente. -De modo que debe de haber una manera de que hagas llegar un mensaje a Califa -insistió Peter-. Por ejemplo, si reclutas un nuevo miembro, supongo que podrás pasar la información. Y, cuando él desee algo de tu parte debe poder alcanzarte. -Sí. -¿Cómo? -¡Por Dios, Peter, vale más que mi vida! -Ya volveremos a esto -dijo Peter con impaciencia-. Vamos, háblame de Aaron Altmann.

-Eso fue un desastre. Elegí a Aaron como al hombre a reclutar. Parecía ser exactamente la clase de persona que necesitábamos. Lo conocía desde hacía años. Sabía que era capaz de ser muy duro si hacía falta. Le hablé. Él pareció muy interesado al principio, y me hizo seguir adelante. Hizo que le explicara la forma en que trabajaba Califa. Yo estaba encantado de haber reclutado a un hombre tan importante. Altmann sugirió que podía contribuir con veinticinco millones de dólares a los fondos de la asociación, de

modo que envié el mensaje a Calife. Le dije que casi había logrado reclutar al barón Altmann... Steven se interrumpió, nervioso, y dejó caer la colilla del cigarrillo en el césped húmedo, aplastándola con el zapato. - Qué pasó entonces? -preguntó Peter. Califa contestó enseguida. Me ordenó romper inmediatamente todo contacto con Aaron Altmann. Comprendí que había elegido una persona potencialmente peligrosa. Ahora me dices que él era de Mossad. Yo no lo sabía...pero Califa debe haberlo sabido. Hice lo que me decían y dejé caer a Aaron como un huevo caliente... y cuatro días después fue secuestrado. No he tenido nada que ver con eso Peter. Te lo juro. Yo simpatizaba enormemente con el hombre, lo admiraba... -Pero fue de todos modos secuestrado y horriblemente torturado. Debes de haber sabido que era Califa quien lo había hecho, y que tú eras responsable... -Sí –Steven dijo la palabra con voz opaca, sin evasivas. Peter tuvo un leve sentimiento de admiración por esto. -Lo torturaron para averiguar si él había pasado a Mossad la información que tú le habías dado sobre Califa -insistió Peter. -Sí. Eso creo. No lo sé. -Si el retrato que tengo de Aaron Altmann es correcto, no les dio información. -No. Él era asi. Deben de haber perdido la paciencia al final... para hacerle lo que le hicieron. Fue mi primera desilusión con respecto a Califa... murmuró sombríamente Steven. Ambos guardaron silencio ahora, hasta que Peter estalló, enojado: -¡ Dios mío Steven! ¿No te das cuenta en qué asunto asqueroso te has metido? –Y Steven quedó mudo.- ¿No lo ves?- insistió Peter, y la ira era áspera en su voz -. ¿cómo no te diste cuenta desde el principio? -Al principio no – Steven sacudió la cabeza desvalidamente-. Parecía una solución brillante para todos los males del mundo occidental ... y una que empecé, fue como estar en un tren expreso a toda velocidad. Ya era imposible bajar. -Bien. ¿De modo que entonces quisiste hacerme asesinar en el cambio de Rambouillet?

-Dios mío, no –Steven parecía realmente atónito-. Eres mi hermano, Dios mío.... -Califa lo hizo para impedir que me acercara a la viuda de Aaron, que quería vengarlo. -No sabía nada de eso. Te lo juro. Si lo hizo Califa, sabía que no podía meterme a mí en la cosa -Steven suplicaba ahora. –Tienes que creerme. . Peter sintió que su decisión se ablandaba, pero puso a un lado la idea de que este hombre era su hermano, alguien a quien había amado mucho durante toda una vida. -¿Cuál fue tu siguiente operación para Califa? -preguntó sin dejar que su voz se ablandara. -No hubo.. . -¡Steven, no me mientas! -la voz de Peter chasqueó como un latigazo-. ¡Sabías lo del príncipe Hassied Abdel Hayek! -Bien. Yo arreglé eso. Califa me dijo lo que había que hacer y lo hice. -Y después secuestraste a Melissa- Jane e hiciste que la mutilaran... -¡Oh, Dios, no! -la voz de Steven era un sollozo. -Para obligarme a asesinar a Kingston Parker. -¡No, Peter, no! -... y a matar después a Magda Altmann... -Te lo juro, Peter. No tuve nada que ver con el secuestro de Melissa- Jane. La quiero como a una de mis hijas. Debes saberlo. No tenía idea de que fuera Califa... Steven suplicaba ahora dramáticamente. -Tienes que creerme. Nunca hubiera permitido eso. Es demasiado horrible. Peter lo miró con una luz acerada en los ojos, fríos y tajantes como la cuchilla del verdugo. -Haré lo que quieras para probarte que no tengo nada que ver con lo que le pasó a Melissa-Jane. Lo que digas, Peter. Me arriesgaré a lo que sea para probártelo. Te lo juro. La desesperación y sinceridad de Steven Stride eran indudables. De su cara había desaparecido todo color; los labios estaban pálidos como el mármol blanco y temblaban por la fuerza de la negación.

Peter tendió la escopeta a su hermano sin una palabra. Atónito, Steven la sostuvo un momento con el brazo extendido. -Te has metido en un mal embrollo, Steven -dijo Peter tranquilamente. Sabía que, desde ahora en adelante, iba a necesitar el compromiso sin reservas y total de su hermano. No podía ser forzado a hacer la que debía hacer apunta de escopeta. Steven reconoció el gesto y lentamente bajó el arma. Con el pulgar empujó el mecanismo de cierre y el arma se abrió. Retiró los cartuchos y los metió en el bolsillo de su chaqueta cazadora. -Volvamos a casa -dijo Steven, con la voz todavía vacilante por la agitación de los últimos minutos-. Necesito un whisky fuerte. El fuego ardía en la profunda chimenea del estudio de Steven. Los portales estaban magníficamente tallados y provenían del altar de una iglesia alemana del siglo XVI, salvados de las ruinas de la Segunda Guerra Mundial, comprados por Steven a un comerciante español, que los había sacado ilegalmente de Suiza. Frente a la chimenea había ventanas salientes con paneles de ondulados vidrios antiguos. Desde ellas se veía el rosedal. Las otras dos paredes mostraban la colección de libros raros de Steven, cada uno en su estuche de cuero y con letras doradas. Los estantes llegaban desde el suelo hasta el alto techo artesonado. Era una pasión que los hermanos compartían. Steven estaba ahora ante la chimenea, de espaldas a las llamas, una mano levantando los faldones de su chaqueta de tweed para calentarse la espalda. En la otra mano sostenía un profundo vaso de cristal, llenado a medias de whisky, apenas diluido con la soda. Parecía aún tembloroso y pálido, y de vez en cuando se estremecía, aunque el cuarto estaba excesivamente caliente con el fuego ardiendo en el hogar y todas las ventanas herméticamente cerradas. Peter se desparramó en el sillón Luis XIV tapizado en brocado que estaba del otro lado de la habitación. Tendió las piernas y cruzó los tobillos, con las manos muy hundidas en los bolsillos y el mentón apoyado en el pecho, en profunda concentración. -¿Cuánto ha sido tu contribución al presupuesto de guerra de Califa? -preguntó Peter de repente.

-No estaba en la categoría de Aaron Altmann -contestó tranquilamente Steven-. Me comprometí a entregar cinco millones de libras en un plazo de cinco años. -De manera que tenemos que suponer una red que se extiende por encima de todos los límites internacionales. Hombres poderosos en cada país que contribuyen con enormes sumas de dinero...y una influencia e información casi ilimitadas ... Steven asintió y tomó otro trago de su oscuro whisky. -No hay motivo para creer que exista sólo un hombre en cada país. Debe de haber una docena en Inglaterra, otra en Alemania Occidental cincuenta en los Estados Unidos.... -Es posible -dijo Steven. -De manera que Califa puede haber arreglado el secuestro de Melissa-Jane por intermedio de otro eslabón de su cadena en este país. -Debes creer que no tengo nada que ver con eso, Peter . Peter hizo un gesto de impaciencia ante esta nueva protesta, y siguió pensando en voz alta. -Es probable que Califa sea un comité de los miembros fundadores...que no se trate de un solo hombre. -No lo creo -Steven vaciló-. Tengo la fuerte impresión de que se trata de un solo hombre. No creo que un comité sea capaz de acciones tan rápidas y decididas -meneó la cabeza, procurando concentrarse y hallar las palabras exactas para su impresión: -Debes recordar que sólo he hablado de Califa con otra persona, el hombre que me reclutó. De todos modos, puedes estar seguro de que hablamos profundamente y por un largo tiempo. No iba a poner cinco millones en algo que no me satisficiera enteramente. No; es un solo hombre quien toma las decisiones por todos nosotros...pero esas decisiones tomarían en cuenta el interés de todos. -¿No hay garantías de que algún miembro de la cadena sea informado de cada decisión? -No, claro que no. Sería una locura. El secreto es la clave del éxito. -¿Puedes confiar en alguien que no conoces, cuya identidad ignoras? ..¿Has podido confiarle vastas sumas de dinero...y el destino del mundo tal como lo conocemos?

Steven vaciló de nuevo, como si buscara las palabras apropiadas: -Califa tiene un aura que parece envolvernos a todos. El hombre que me reclutó...-Steven parecía no tener ganas de decir otra vez el nombre, y esto fue para Peter una prueba de la influencia que ejercía Califa- ...es un hombre cuyo juicio respeto. Él estaba convencido, y esto ayudó a convencerme. -Y ¿qué piensas ahora? -preguntó Peter bruscamente-. ¿Sigues convencido? Steven vació el vaso de whisky y luego se acarició el bigote con un gestito nervioso. -Vamos, Steven -dijo Peter, alentándolo. -Todavía creo que la idea de Califa era correcta -dijo de mala gana- Las reglas han cambiado, Peter. Estamos luchando por la supervivencia del mundo que conocemos. Simplemente nos sometíamos a la nueva moral... Se dirigió a la bandeja de plata en el rincón del escritorio y volvió a llenar su vaso de whisky. -Hasta ahora hemos tenido una mano atada a la espalda, en tanto que los rojos, la extrema izquierda y los miembros del Tercer Mundo, tienen las dos manos metidas en la lucha y una daga en cada una. Lo único que ha hecho Califa es quitarnos las esposas. -Entonces, ¿por qué has cambiado de idea? -preguntó Peter. -No estoy seguro de haber cambiado de idea -Steven se volvió para enfrentarlo- sigo creyendo que es una idea justa... -Pero... -insistió Peter. Steven se encogió de hombros. -El asesinato de Aaron Altmann, la mutilación de Melissa-Jane...-vaciló-. Otros hechos de los que sospecho es culpable Califa. No fueron para el bien común, sino para proteger la seguridad personal de Califa, o para satisfacer lo que, estoy empezando a creer.. es un apetito tremendo y desbocado de poder...-Steven sacudió de nuevo la cabeza-. Creo que Califa es noble y dedicado...pero no hay nobleza en algunas de las cosas que ha hecho. Ha actuado como un criminal común. Ha actuado por ventajas personales y vanidad. Creo en la idea de Califa...pero sé ahora que hemos elegido a un hombre que no sirve. Está corrompido por el poder que hemos puesto en sus manos.

Peter escuchaba atentamente, con la cabeza ladeada, los ojos azules.. claros y tranquilos, indagando. -Bien, Steven. Así que hemos descubierto que Califa no es un dios...sino un hombre con los intereses y apetitos mezquinos de un hombre. -Sí, eso supongo -la hermosa y rubicunda cara de Steven pareció cargada de remordimientos-. Califa no es lo que yo creía que podía ser. -¿Aceptas ahora que ese hombre es perverso...realmente maléfico? -Sí, lo acepto...-después, fieramente: -Dios mío, ¡cómo desearía que Califa fuera lo que yo supuse que era! Curiosamente, Peter descubrió que él deseaba lo mismo. -Es lo que necesitaba este loco mundo nuestro -prosiguió Steven con amargura- necesitamos alguien, un hombre fuerte que nos diga lo que debemos hacer. Creí que era Califa. Deseaba ardientemente que lo fuera. -Entonces, ¿ahora aceptas que Califa no es ese hombre? -Si-dijo sencillamente Steven-. Pero, si ese hombre existiera, lo seguiría sin discutir. "Yo haría lo mismo", comprendió Peter súbitamente; la idea era enloquecedora, debilitaba su resolución. -Has dicho que harías cualquier cosa para probarme que no has tenido nada que ver en lo de Melissa-Jane ...¿quieres ayudarme a destruir a Califa? -Sí -Steven no vaciló. -Habrá gran riesgo personal -señaló Peter. Ahora Steven le sostuvo la mirada. -Lo sé, conozco a Califa mejor que tú. Peter sintió que su cariño a su hermano se reforzaba ahora con la admiración. Steven no carecía de virtudes viriles, pensó. Tenía fuerza, coraje e inteligencia; quizás su principal defecto era tener estas cosas en demasía. -¿Qué quieres que haga, Peter? -Quiero que arregles una entrevista con Califa...cara a cara. -Imposible -Steven rechazó el pedido sin vacilar. -¿Has dicho que tenías el medio de hacerle llegar un mensaje? -Sí, pero Califa nunca accederá a una entrevista.

-Steven, ¿cuál es la única...la sola debilidad que Califa ha mostrado hasta ahora? -No ha mostrado debilidades. -Sí, las tiene -insistió Peter. -¿Cuál? -Está obsesionado con proteger su identidad y seguridad personales -dijo Peter-. En cuanto esto peligra, recurre sin más al secuestro, la tortura y el asesinato. -Ésa no es una debilidad -señaló Steven- es una fuerza. -Si puedes hacer que reciba un mensaje...diciendo que su identidad está amenazada, que alguien, un enemigo, ha traspasado su telón de seguridad y ha logrado ponerse cerca de él...-sugirió Peter. Steven consideró el punto larga y atentamente. -Reaccionará con violencia -concedió Steven-. Pero no tardará mucho en descubrir que, estoy mintiendo. Esto me desacreditará y, como has dicho antes, estaré al borde de la tumba sin un buen motivo para eso. -No es mentira -dijo Peter sombríamente-. Hay un agente de Mossad muy cerca de Califa. Muy cerca. -¿Cómo lo sabes? -preguntó Steven agudamente. -No te lo puedo decir -contestó Peter- pero la información es de muy buena fuente. Incluso conozco el nombre de código del agente. Te doy mi palabra que la información es auténtica. -En ese caso...-Steven pensó de nuevo- probablemente Califa ya desconfía y estará dispuesto a aceptar mi aviso. Con todo se limitará a pedirme que le dé el nombre...que le pase el nombre por el conducto habitual de comunicación. -Entonces debes rehusar dar la información si no es cara a cara. Afirmarás que la información es demasiado grave. Dirás que tu seguridad personal está en juego. ¿Cuál será su reacción? -Creo que presionará para que divulgue el nombre. -¿Y si resistes? -Supongo que aceptaría una cita. Como has dicho, ésa es su mayor obsesión. Pero, si me encuentra cara a cara, su identidad quedaría al descubierto de todos modos. -Piensa, Steven. Tú sabes como trabaja su mente.

Pasaron unos segundos y después la expresión de Steven cambió, la consternación torció sus labios, como si tuviera un dolor. -¡Dios mío...claro! Si lo obligo aun encuentro cara a cara es poco probable que yo sobreviva. -Exactamente -asintió Peter- si lo atraemos con algo absolutamente irresistible, Califa tendrá que acceder a verte...pero tomará medidas para que te silencien antes de que puedas revelar su identidad a alguien más. -Peter...¡esto me da escalofríos! Como dijiste antes, estoy gordo y flojo. No soy buen contrincante para Califa. -Califa tomará esto en cuenta cuando decida verte o no –dijo Peter. -Tiene visos de suicidio -insistió Steven. -Te has comprometido a ser fuerte -recordó Peter. -Fuerte es una cosa, estúpido otra. -No correrás peligro hasta entregar el mensaje. Califa no te liquidará hasta que se lo des -dijo Peter-. y te doy mi palabra que nunca te pediré que vayas a verte con Califa. -Supongo que no puedo pedir más -Steven tendió las manos-. ¿Cuándo quieres que me ponga en contacto? -¿Cómo vas a realizar...ese contacto? -Por la columna de avisos del "Times" -dijo Steven y Peter sonrió, con admirativa mala gana. Limpio, eficiente y sin dejar rastros. -Hazlo lo más pronto que puedas -,-ordenó Peter. -El lunes por la mañana -dijo Steven y siguió estudiando a su hermano con una expresión peculiarmente intensa. -¿Qué pasa, Steven? -Estaba pensando...¡Si Califa hubiera sido alguien como tú, Peter! -¿Cómo yo? -por la primera vez, Peter quedó realmente atónito. -El rey guerrero, ..totalmente despiadado en su búsqueda de una visión de justicia, equidad y deber. -No soy así -dijo Peter. -Sí, lo eres -dijo Steven-. Eres el tipo de hombre que yo esperaba que fuera Califa. El tipo de hombre que necesitamos.

Peter debía suponer que Califa lo vigilaba. Después del asesinato de la baronesa Altmann, el interés de Califa iba a ser intenso. Peter tenía que actuar concertadamente. Logró atrapar el primer avión del lunes por la mañana a Bruselas, y antes de mediodía estaba en su oficina de la sede de Narmco. Allí también fue centro de mucho interés y juego de fuerzas. Las Industrias Altmann habían perdido a su ejecutivo principal y había fuertes corrientes subterráneas e intrigas palaciegas ya en marcha. Pese a que hubo cierta cantidad de acercamientos sutiles, Peter se mantuvo alejado de la lucha. El lunes por la noche Peter recogió el "Times" del kiosco de periódicos en el vestíbulo del hotel Hilton". El pedido de contacto de Steven estaba en la sección de avisos clasificados. "Los hijos de Israel consultaron con Jehová, diciendo: ¿Tornaré a pelear? " Jueces, 20: 23 La cita que Califa había elegido parecía resumir la visión que tenía de sí mismo. Se veía como un ser divino, colocado por encima de los otros hombres. Steven había explicado a Peter que Califa solía tomarse hasta cuarenta y ocho horas para contestar . Steven esperaría cada día, después de la aparición del anuncio personal, en su oficina en la calle Leadenhall, desde las doce hasta la una y veinte. No aceptaba visitas ni fijaba citas a esa hora, e iba a cerciorarse de que su línea telefónica no estuviera ocupada para recibir la llamada esperada. No hubo llamada el miércoles, pero Steven no la había esperado. El jueves Steven se paseaba inquieto por la antigua alfombra de seda Kirman, esperando la llamada. Ya se había puesto la chaqueta, el sombrero y el paraguas plegado estaban en el extremo del ornamentado escritorio francés, que se tendía como un monstruo benigno bajo las ventanas que miraban al Lloyds Exchange, del otro lado de la calle.

Steven Stride tenía miedo. Reconocía el hecho con sinceridad. La intriga era parte de su existencia, lo había sido casi durante toda su vida...pero el juego se había jugado siempre dentro de ciertas

reglas. Sabía que entraba en una nueva selva, un terreno salvaje donde esas pocas reglas dejaban de funcionar. Iba contra su voluntad: Peter le había señalado que esto no era para él, y comprendía que Peter tenía razón. Peter tenía razón y Steven sentía un miedo como nunca había sentido en su vida. Pero sabía que iba a seguir adelante. Había oído decir que el sello del verdadero valor era la capacidad de enfrentar y reconocer al miedo y, sin embargo, dominarlo lo suficiente para seguir adelante y hacer lo que el deber ordena. No se sentía como un hombre valiente. El teléfono sonó una vez, demasiado fuerte, demasiado agudo; todos los nervios de su cuerpo se pusieron tensos y se sintió paralizado, petrificado por el miedo en el centro de aquella magnífica y costosa alfombra. El teléfono volvió a sonar: la nota doble e insistente resonó en sus oídos como el llamado del destino, y sintió que lo invadía el barro caliente y aceitoso del miedo, tan difícil de contener. El teléfono sonó por la tercera vez y, con un enorme esfuerzo, se forzó a dar los tres pasos hasta su escritorio. Levantó el receptor del aparato y oyó los campanilleos propios del teléfono público. -Stride -dijo. La voz era tensa, alta y casi chillona. Oyó caer la moneda. La voz lo aterró. Era un murmullo electrónico, inhumano, sin género, sin timbre de emoción viviente, sin notas altas o bajas. -Aldgate y Leadenhall, tercera casilla desde la entrada –dijo la voz. Steven repitió las palabras y en seguida se cortó la comunicación. Dejó el receptor en el aparato, recogió su sombrero, su paraguas y se acercó a la puerta. Su secretaria lo vio y sonrió, como esperando. Era una hermosa mujer de pelo gris, que hacía quince años que trabajaba con Steven. -¿Señor? -aún seguía llamándolo así.

-Voy a salir por una media hora, May -dijo Steven-. Cuide el negocio como se debe, querida...-y se metió en su ascensor privado y descendió con rapidez hacia el garaje del subsuelo donde estaba

su Rolls, junto con los vehículos privados de los ejecutivos principales. En el espejo del ascensor arregló el ángulo exacto de su sombrero, una inclinación un poco picarona sobre el ojo derecho, y acomodó el clavel rojo en el ojal de su traje azul oscuro de Savile Row, con su tenue y elegante rayado color tiza. Era importante que su aspecto y sus acciones fueran naturales en los próximos minutos. Sus empleados notarían cualquier cosa que se apartara de lo normal. En el garaje no se acercó al Rolls Royce pardo oscuro, que brillaba en la escasa luz como una piedra preciosa. En lugar de esto se dirigió a la portezuela abierta en el portón de acero del garaje; el portero, en su casilla de vidrio junto a la puerta, levantó la mirada de los cupones de polla del fútbol, reconoció al amo y se puso de pie de un salto. -Buenas, patrón. -Buenas, Harold. No voy a sacar el coche. Salgo unos minutos. Cruzó el umbral de la puerta, salió a la calle y dobló a la izquierda, hacia la esquina de Leadenhall y Aldgate. Caminó con rapidez, pero sin demostrar apresuramiento. Califa se valía de lapsos muy breves para dificultar que alguien tuviera tiempo de pasar un mensaje a alguna unidad de vigilancia. Steven sabía que sólo contaba con unos minutos para llegar desde su oficina hasta la casilla telefónica de la esquina. Califa parecía saber exactamente cuánto tiempo iba a tardar. El teléfono empezó a sonar en la casilla de vidrio con armazón roja cuando Steven estaba todavía a veinte pasos. -Stride -contestó, con la voz un poco sofocada por el esfuerzo, y en seguida oyó caer la moneda y la misma voz electrónica le dio el siguiente punto de encuentro. Era la casilla telefónica de la entrada de High Street a la estación Aldgate del subterráneo. Steven confirmó, colgó el receptor y salió de la casilla. La voz lo turbaba profundamente, parecía la de un robot en una película de ciencia ficción. No habría sido tan malo si hubiera podido sentir el contacto humano.

Las dos estaciones de recepción, ninguna de las cuales era predecible, y la distancia entre ellas, habían sido cuidadosamente calculadas con el tiempo justo, haciendo imposible que el llamado

fuera localizado cuando la comunicación estaba aún abierta. Evidentemente Califa o su agente se movían de una casilla telefónica a la próxima, en otra parte de la ciudad. Localizarlos, incluso un minuto después de haberse ido, no iba a servir para establecer la identidad. El transformador de voz que Califa usaba era una máquina simple, no mayor que un calculador de bolsillo. Peter había dicho a Steven que podía comprarse en distintos lugares que se especializaran en vigilancia electrónica y en equipos de contraataque. Costaba menos de cincuenta dólares y cambiaba a tal punto la voz humana -nivelando todo sonido fuera de un término medio- que incluso el grabador más sofisticado no podía lograr una grabación útil para compararla con una computadora de memoria. Ni siquiera se podía determinar si el que hablaba era un hombre, una mujer o un niño. Steven encontró un camino desusadamente libre hasta la estación, y se puso a esperar junto a la casilla telefónica mientras un joven con un mono azul salpicado de manchas de pintura, con pelo rubio, largo y grasiento, terminaba su conversación. El sistema de Califa permitía el uso previo del teléfono público y, en cuanto el mugriento joven terminó su demorada charla, Steven se metió en la casilla y fingió consultar la guía. Sonó el teléfono y, aunque la esperaba, Steven dio un salto de susto. Transpiraba ahora, por la caminata y la tensión, y la voz fue ronca cuando tomó el receptor. -Stride -espetó de golpe. Cayó la moneda y el tono impersonal de Califa volvió a helarle la sangre. -Sí -Tengo un mensaje. -Escucho. -Hay peligro para Califa. -Escucho. -Una agencia de inteligencia del gobierno le ha puesto cerca un agente, la bastante como para que sea extremadamente peligroso. -Nombre la fuente de su información. -Mi hermano, el general Peter Stride -Peter le había dado instrucciones de decir la verdad, dentro de lo posible.

-Nombre la agencia gubernamental involucrada. -Negativo. La información es demasiado importante. Debo tener la certeza de que Califa la reciba personalmente. -Diga el nombre o posición del agente enemigo. -Negativo. Por las mismas razones. Steven miró su reloj Cartier de oro, con la correa de cocodrilo negro. Había hablado quince segundos...y sabía que el contacto no iba a durar más de treinta. Califa no iba a arriesgar exponerse por más tiempo. No esperó la próxima pregunta u orden. -Daré la información sólo a Califa, y debo tener la certeza de que sea él, no uno de sus agentes. Pido un encuentro personal. -No es posible -zumbó la voz inhumana. -Entonces Califa estará en gran peligro personal. -Steven encontró coraje para decirlo. -Repito que diga el nombre y posición del agente enemigo. Habían pasado veinticinco segundos. -Repito, negativo. Debe usted arreglar un encuentro cara a cara para que yo pase la información. Una única gota de sudor brotó en el nacimiento del pelo en la sien de Steven y corrió por su mejilla. Sintió que se sofocaba en la diminuta casilla del teléfono. -Será usted contactado -zumbó la voz y el teléfono quedó muerto. Steven sacó un pañuelo de seda blanco del bolsillo superior y se secó la cara. Después lo acomodó con cuidado en su bolsillo, no doblado limpiamente, sino con una deliberada caída casual. Irguió los hombros, levantó el mentón y salió de la casilla. Por primera vez sintió que era un hombre valeroso. Era una sensación placentera, y avanzó audazmente, balanceando el paraguas plegado con una leve voltereta a cada paso.

Peter había estado atento al teléfono toda aquella semana, durante las horas en que se ocupaba de la serie de proyectos de la Narmco que había puesto en marcha antes de su partida para Tahití, todos los cuales parecían madurar simultáneamente. Había reuniones que se iniciaban en la mañana y duraban hasta el anochecer. Hubo dos ocasiones en las que debió viajar un día a Oslo y otro a Francfort, y tomó uno de los primeros vuelos de la mañana

para regresar a la oficina de la Narmco antes de la noche. Siempre estaba cerca del teléfono y Steven Stride conocía los números; incluso cuando estaba en el club de oficiales de la OTAN, poniendo su cuerpo en óptimas condiciones físicas, o practicando hasta la medianoche en la sala subterránea de tiro hasta que el Cobra de 9 mm. se convertía en una extensión de sus manos -las dos manos, la derecha o la izquierda, igualmente capaces de dar en el blanco a cincuenta metros, desde cualquier posición, de pie, arrodillado- siempre estaba al alcance del teléfono. Peter se sentía como un boxeador en un campo de entrenamiento y concentraba toda su atención en la preparación para el enfrentamiento que se avecinaba. Finalmente, el fin de semana estaba por empezar con la perspectiva de que fuera aburrido y frustratorio. Rehusó una invitación para visitar la casa de campo de un colega de la Narmco, otra de volar a París para las carreras del sábado por la tarde...y permaneció solo en la suite del Hilton, esperando el llamado de Steven. El sábado por la mañana hizo que le mandaran todos los diarios a su habitación, los ingleses, los norteamericanos y los franceses, los alemanes, que podía leer aunque no hablaba bien el idioma, y los holandeses e italianos, que podía leer con cierta dificultad, perdiendo más o menos una palabra de cada tres. Los examinó con cuidado, procurando encontrar alguna huella de la actividad de Califa. Nuevos secuestros, aviones tomados u otros actos que le dieran un rastro para seguir los nuevos intentos de dominación de Califa.

Italia estaba en medio de un levantamiento político. La confusión era tan grande que sólo podía adivinar qué venía de la izquierda y qué venía de la derecha. Había habido en Nápoles el asesinato de cinco conocidos miembros de las Brigadas Rojas, todos limpiados con una sola granada. El tipo de granada había sido calificado como uno de los comunes en la OTAN y la ejecución había tenido lugar en la cocina de un departamento de las Brigadas Rojas, en un suburbio pobre de la ciudad. La policía no tenía pistas. Parecía obra de Califa. No había motivo para suponer que su "cadena" no incluyera a prominentes hombres de negocios italianos. Un millonario italiano que viviera en su propio país formaba parte

de una de las especies más amenazadas después de la ballena azul, pensó Peter tristemente, y era posible que esa gente hubiera acudido a Califa para pasar a la ofensiva. Peter terminó con los diarios continentales y se volvió con alivio a los ingleses y norteamericanos. Faltaba poco para el mediodía del sábado y se preguntaba cómo iba a vivir las horas desoladas hasta el lunes por la mañana. Estaba seguro de que la respuesta al pedido de una entrevista por parte de Steven no llegaría antes. Empezó con los diarios en inglés, recorriéndolos en detalle para cubrir el tiempo vacío que tenía por delante. La huelga de la British Leyland Motor entraba en su quinta semana, sin perspectivas de arreglo. Éste era un caso para Califa, y Peter sonrió amargamente, recordando su conversación con Steven. Golpear unas cuantas cabezas juntas como escarmiento. Sólo había otro punto de interés en la lectura de la mañana. El presidente de los Estados Unidos había nombrado otro negociador especial en una nueva tentativa de encontrar una solución para la ocupación israelí de los disputados territorios del Medio Oriente. El hombre elegido era el doctor Kingston Parker, descrito como amigo personal del Presidente y uno de los miembros principales de su circulo íntimo de consejeros, un hombre bien visto por todas las partes en disputa, y una elección ideal para la difícil tarea. Nuevamente Peter estuvo de acuerdo. Las energías y recursos de Kingston Parker parecían interminables. Peter dejó caer el último diario y se encontró frente a un aburrido vacío que iba a extenderse hasta el día siguiente. Junto a su cama tenía tres libros para leer, y la cartera de cocodrilo de Hermes estaba a medias llena con material de la Narmco.. pero sabía que no iba a poder concentrarse...con la perspectiva de una confrontación con Califa.. ensombreciendo todo lo demás. Se dirigió al cuarto de baño con espejos de la suite y encontró el paquete que había comprado el día anterior en la sección cosméticos de las galerías Anspach, una de las más grandes tiendas de la ciudad.

La peluca era de pelo humano de buena calidad.. no el sustituto de nylon.. obviamente reluciente. Era del mismo color que el de Peter, pero mucho más largo. La arregló con cuidado sobre la

línea del pelo y después se puso a trabajar con unas tijeras, cortando y emparejando. Cuando estuvo tan a su gusto como era posible, empezó a teñir las sienes con plateado "Italian Boy". Demoró casi toda la tarde.. porque no estaba apurado y criticaba su propio trabajo. De tanto en tanto consultaba la instantánea que Melissa- Jane había tomado el día de Año Nuevo con su nueva cámara Polaroid -regalo de Peter para Navidad- en Abbot's Yew. Era una buena toma de los dos hermanos Stride, Peter y Steven, mirando de frente y sonriendo, indulgentes, ante la orden de Melissa-Jane de hacerlo. La foto iluminaba el parecido de los dos hermanos y también marcaba las diferencias físicas. El color del pelo era idéntico, pero el de Steven era más largo, más a la moda, se rizaba en la nuca y era apreciablemente más gris en las sienes y con algunas canas al frente. La cara de Steven era más pesada, con la primera insinuación de mejillas caídas, y su color era más acentuado, quizás las primeras señales rojas de mal funcionamiento del corazón, o simplemente de su afición a la buena mesa. Pero, con la peluca puesta, la cara de Peter parecía más llena. Después Peter dio forma al bigote, arreglándolo en el estilo de oficial de infantería que le gustaba a Steven. Había una colección de buenos bigotes postizos para elegir en la sección cosméticos, junto con un despliegue de pestañas artificiales y cejas, pero nada que fuera exactamente lo que convenía. Peter tuvo que trabajar cuidadosamente con las tijeras, y después teñirlo con un poco de plata. Cuando se lo puso, con la goma adhesiva especial, el resultado fue sorprendente. El bigote llenaba aun más su cara, y naturalmente los ojos de los mellizos eran casi exactamente de la misma forma y color. Ambas narices eran rectas y huesudas. La boca de Peter era un poco más generosa, y no tenía la misma línea dura e implacable en los labios...pero el bigote lo ocultaba bastante.

Peter retrocedió y se examinó en el espejo de cuerpo entero. Él y Steven tenían como un centímetro y medio de diferencia de estatura y el mismo ancho de hombros. Steven era más pesado de caderas, y su cuello se estaba volviendo más grueso, lo que daba a sus hombros y a su cabeza cierto aire como de toro. Peter cambió

levemente su postura. Daba resultado. Dudó de que alguien que no los conociera a ambos íntimamente pudiera sospechar la sustitución. No había motivo para creer que Califa o cualquiera de sus lugartenientes próximos hubiera visto personalmente a él o a Steven. Pasó una hora ensayando la manera de andar de Steven, mirándose en el espejo, procurando captar la petulancia de los movimientos de Steven, buscando pequeños tics personales, la manera en que Steven se ponía de pie, con ambas manos detrás de los faldones de la chaqueta; la forma en que se atusaba el bigote con un dedo, desde la raya bajo la nariz, a derecha ya izquierda. Las ropas no eran un problema serio. Ambos hermanos tenían el mismo sastre desde los días de Sandhurst, y la forma de vestir de Steven eran invariable e inviolable. Peter sabía exactamente lo que su hermano usaría en una situación dada. Peter se quitó la peluca y el bigote y volvió a guardarlos con cuidado en los paquetes de plástico de las galerías Anspach; luego los metió en uno de los compartimientos interiores de la cartera de “Hermes”. Después retiró la pistola Cobra de otro compartimiento. Seguía en la funda de gamuza, e hizo saltar el arma familiar a la palma de su mano. De mala gana decidió que no podía llevarla consigo. El encuentro seguramente tendría lugar en Inglaterra. El contacto que Steven había tenido el jueves se había originado claramente en Londres. Tenía que suponer que el próximo se haría en la misma ciudad. y no podía arriesgarse a pasar la aduana inglesa con un arma mortífera encima. Si lo detenían, iba a haber publicidad. Y esto alertaría en seguida a Califa. Conseguiría otra arma del Comando Thor una vez que estuviera en Inglaterra. Colin Noble se la suministraría en cuanto Peter explicara la necesidad; estaba seguro de eso. Peter bajó y registró la pistola Cobra en la caja fuerte de la recepción del hotel; después volvió a su cuarto para enfrentar la espera abrumadora e indefinida. Era uno de los deberes del soldado al que nunca se había acostumbrado del todo; siempre detestaba esperar.

Se las arregló para aflojarse lo suficiente como para quedar levemente sorprendido al mirar el reloj y ver que eran más de las

ocho. Pidió, que le enviaran una omelette con el servicio de dormitorios y, diez segundos después de colgar, sonó el teléfono. Pensó que era un llamado de la cocina por el pedido de comida. -Sí, ¿qué pasa? -preguntó irritado. -¿Peter? -¿Steven? -Consiente en tener una entrevista. Peter sintió que el corazón le latía violentamente. -¿Cuándo? ¿Dónde? -No lo sé. Mañana tengo que volar a Orly. Recibiré instrucciones en el aeropuerto. Califa cubriéndose y despistando. Peter debía haberlo esperado. Desesperadamente fijó su mente en el plano del aeropuerto de Orly. Tenía que encontrar un lugar privado para encontrarse con Steven y realizar el cambio. Descartó con rapidez la idea de encontrarse en una de las salas de espera o en los lavabos. Eso dejaba sólo otro lugar. -¿A qué hora estarás allí? -preguntó Peter. -En Cook me dieron el primer vuelo. Llegaré a las once y cuarto. -Yo llegaré antes -contestó Peter. Sabia de memoria el horario de Sabena y todos los altos ejecutivos de la Narmco tenían tarjetas especiales VIP que aseguraban un asiento en cualquier vuelo. -Tomaré un cuarto en el Air Hotel en el cuarto piso de la terminal sur de Orly, a tu nombre -dijo a Steven-. Esperaré en el vestíbulo. Dirígete en seguida a la recepción y pide la llave. Yo vigilaré para cerciorarme de que no te siguen. No me reconozcas en modo alguno. ¿Entiendes, Steven? -Sí. -Hasta mañana, entonces. Peter cortó la comunicación y se dirigió al cuarto de baño. Estudió su cara en el espejo. Bueno, aquello arreglaba el asunto de conseguir un arma de Thor, ya que Califa no habia fijado el encuentro en Inglaterra. Era claro que París era sólo un punto de parada y que, con su cuidado habitual, Califa sacaría de allí el asunto...tal vez pasando por uno o más puntos, hasta la cita final.

El sujeto tendría que ir desarmado y sin ayuda, y Peter estaba seguro de que después, Califa se tomaría el trabajo acostumbrado para que el sujeto no pudiera informar del encuentro. "Llevo ocultos dos naipes para una escalera, pero Califa lleva un mazo que ha tenido mucho tiempo para preparar", pensó Peter fríamente. Pero la espera había terminado. Empezó a meter los artículos de tocador en la valija impermeable de Gucci. Sir Steven Stride entró en el vestíbulo del Air Hotel de Orly sur a las doce y cinco, y Peter sonrió para sí, felicitándose. Steven llevaba un blazer cruzado azul, una camisa blanca y una corbata deportiva sobre unos pantalones de lana grises y zapatos ingleses negros, hechos a mano, nada de fantasías italianas en el calzado de Steven. Era la ropa informal típica de Steven, y Peter sólo se había equivocado en la corbata; supuso que iba a tener un diseño I Zingari. Peter llevaba también una chaqueta cruzada y pantalones grises, y sus zapatos eran unos Barkers negros. Los ojos de Steven recorrieron el vestíbulo, pasaron sobre Peter, que leía en un rincón un ejemplar de "Le Monde". Después, Steven se dirigió de manera autoritaria a la recepción. -Mi nombre es Stride, ¿hay una reserva para mí? –Steven hablaba lentamente, con tonalidades marcadas, porque pocas de aquellas personas hablaban inglés. El empleado verificó, asintió, murmuró un saludo de bienvenida y dio a Steven el formulario y llave. -Cuatro uno seis -Steven repitió el número en voz bastante alta para que Peter oyera. Peter observaba cuidadosamente la entrada; por suerte, muy pocos habían cruzado el vestíbulo desde la llegada de Steven, y ninguno podía ser un espía de Califa. Si ésta era una parada, como Peter pensaba, Califa no tenía motivo para hacer vigilar a Steven hasta que no estuviera mucho más cerca de su destino final. Steven avanzó hacia el ascensor precedido por un botones que llevaba su única valija; Peter se unió al grupito de pasajeros que esperaba los ascensores.

Subió junto a Steven en el ascensor repleto, y ninguno de los dos se dio por enterado. Cuando Steven y el botones bajaron en el

cuarto piso, Peter subió otros tres, caminó a lo largo del corredor, y volvió y tomó después un ascensor que bajaba hasta el piso de Steven. Steven había dejado la puerta del 416 sin cerrojo; Peter la empujó y entró sin llamar. -¡Querido! -Steven estaba en mangas de camisa. Había encendido la televisión, pero ahora disminuyó el volumen del sonido y corrió a saludar a su hermano, con cariño y también con alivio. -¿No tuviste problemas? -preguntó Peter. -Todo marchó sobre rieles -contestó Steven-" ¿Quieres un trago? Tengo una botella de las que no pagan impuesto. Mientras buscaba vasos en el cuarto de baño, Peter examinó con rapidez el cuarto. Una vista sobre los cuadrados edificios funcionales del mercado que había reemplazado al pintoresco Les Halles en el centro de París, cortinas y colchas haciendo juego en las camas gemelas, aparatos de radio y televisión entre las camas, muebles modernos sin alma, ..era un cuarto y esto era lo más y lo menos que podía decirse. Steven trajo los vasos y tendió uno a Peter. -¡Salud! Peter probó el whisky. Era demasiado fuerte y en París el agua de grifo sabía a cloro. Lo dejó a un lado. -¿Cómo vas a recibir las instrucciones de Califa? -Ya las tengo -Steven se dirigió a su blazer, colgado en el respaldo de una silla, y extrajo un largo sobre blanco del bolsillo interno-. Esto fue dejado en la oficina de información de Air France. Peter tomó el sobre y, mientras lo abría, se dejó caer en uno de los sillones. Había tres cosas en el sobre. Un billete de primera clase para un avión de Air France, un permiso para un automóvil con chofer y un comprobante de reserva de hotel. El billete aéreo podía haber sido adquirido al contado en cualquier despacho o agencia de Air France, el automóvil y la reserva de hotel podían haber sido arregladas anónimamente. No había posibilidad de pista alguna en esos documentos.

Peter abrió el billete de Air France y leyó el destino. Algo empezó a trepar por su piel, como el asqueroso contacto de un gusano. Cerró el billete y examinó los dos permisos: ahora la

sensación nauseabunda de traición y malignidad se extendió por todo su cuerpo, entumeciendo las puntas de sus dedos y cubriendo el nacimiento de la lengua con un amargo sabor metálico, como sales de cobre. El billete de avión era para el vuelo nocturno entre Orly y el aeropuerto Ben Gurion, en Israel, el permiso del automóvil era para un solo viaje desde allí hasta Jerusalén, y el comprobante de reserva era para el Hotel Rey David, en aquella antigua y sagrada ciudad. -¿Qué pasa, Peter? -Nada -contestó, comprendiendo que la sensación de asco podía verse en su cara-. Jerusalén –dijo-, Califa quiere que vayas a Jerusalén. Había una persona en Jerusalén en esos momento. Alguien que había estado intensamente en sus pensamientos desde que la había abrazado en la oscuridad de la isla Bora-Bora...hacía tanto tiempo. Califa estaba en Jerusalén y Magda Altmann estaba en Jerusalén...la náusea se hizo sentir en la boca de su estómago. Las arteras mañas de Califa. "No -se dijo con firmeza- ya he recorrido este camino. No puede ser Magda". El genio de Califa, maligno y sutil. "Es posible", tuvo que admitir entonces, "con Califa todo es posible". Cada vez que Califa sacudía el cubilete de dados, los números cambiaban, números diferentes que hacían totales diferentes...pero siempre completamente plausibles, siempre totalmente creíbles. Era uno de los teoremas básicamente probados en su oficio que un hombre, cualquier hombre, podía ser cegado, ensordecido y vuelto insensible por el amor. Peter estaba enamorado, y lo sabía. "Esta bien. Ahora tengo que procurar liberar mi mente y pensar de nuevo la cosa, como si no estuviera entontecido". -Peter, ¿no te sientes bien? -preguntó de nuevo Steven, inclinado sobre él. Tenía que dejar la cosa de lado. -Iré a Jerusalén en tu lugar -dijo Peter. -¿Otra vez, viejo? -lntercambiaremos posiciones, tú y yo.

-No lograrás hacer la cosa -Steven meneó ta cabeza con decisión-. Califa te atrapará. Peter recogió su cartera de Hermes y se dirigió al cuarto de baño. Se colocó rápidamente la peluca y el bigote y después.~ llamó. -i Steven, ven acá! Se plantaron frente a frente y se contemplaron en el espejo. -¡Dios mío! -gruñó Steven. Peter cambió levemente su postura, haciéndola más similar a la de su hermano. -Es increíble. ¡Nunca supuse que fueras un tipo tan buen mozo! -rió Steven, y meneó la cabeza, meditativo. Peter imitó perfectamente el gesto, -Maldición, Peter -la risita murió en los labios de Steven-. Basta ya. Me estás irritando. Peter se arrancó la peluca. -Dará resultado. -Sí -concedió Steven- dará resultado...pero, ¿cómo sabías que yo iba a usar un blazer y pantalones grises? -Tretas del oficio -respondió Peter-. No te preocupes por eso. Veamos ahora los papeles. En el dormitorio dejaron los documentos personales en dos filas y los recorrieron rápidamente. Las fotos del pasaporte pasarían fácilmente. -Tendrás que afeitarte tu escobillón -dijo Peter, y Steven se acarició el bigote con un dedo, de derecha a izquierda, cariñosamente, como con tristeza. -¿Es absolutamente necesario? Me sentiré como si me presentara en público sin pantalones. Peter tomó la delgada lapicera de oro del bolsillo interior y unas hojas del papel del hotel de un cajón. Estudió por un momento la firma de Steven en el pasaporte y después la trazó en la hoja de arriba. -No -meneó la cabeza e intentó de nuevo. Era como el paso de Steven, provocativo y confiado, la 'T" estaba atravesada por un trazo enrulado de la lapicera. En sesenta segundos la firma había mejorado.

-Con esa peluca en la cabeza puedes presentarte cualquier día en mi Banco y firmar por todo el monto -murmuró inquieto Steven- después ir a casa y meterte en la cama con Pat. -Caramba, no es mala idea -Peter pareció pensativo. -No bromees con eso -suplicó Steven. -¿Quién bromea? -Peter recorrió las tarjetas de crédito, las de los clubes de los cuales Steven era miembro, el permiso de conducir y todos los otros adminículos de la existencia civilizada. La imitación de la firma de su hermano por parte de Steven no fue tan buena pero después de veinte minutos de práctica era aceptable para inscribirse en los hoteles. -Aquí está la dirección del hotel en la margen izquierda. El restorán es magnífico y la dirección, muy comprensiva, en caso que quieras invitar a alguna muchacha a tu cuarto para tomar un trago. -Que perezca ese pensamiento -Steven pareció complacido ante la perspectiva. -Será sólo por unos pocos días, Steven. Mantente bastante quieto. Paga todo al contado; No te acerques al George V, o al Meurice, al Doyen o al Maxim's...los lugares donde te conocen. Examinaron cuidadosamente los últimos detalles del cambio de personalidad, mientras Steven se afeitaba el bigote y frotaba tiernamente la marca desnuda con “Eau de Sauvage". -Es mejor que te vayas ahora -le dijo al fin Peter-. Lleva esto...-era la campera de Peter, con la que podía cubrir el blazer-. Y cambiemos las corbatas. - Steven estuvo listo y permaneció un poco torpemente en la puerta, con la apretada campera. -Steven, ¿puedo hacerte una pregunta? -Peter ignoraba porqué tenía que saberlo ahora, la cosa había estado soterrada tan profundamente y por tanto tiempo, pero en este momento era muy importante saberlo. -Claro, viejo -Steven pareció alegrarse de postergar la partida. -Sandhurst...-Peter procuró ocultar la turbación de su voz-. Nunca te lo he preguntado antes...¿lo hiciste, verdad, Steven? Steven enfrentó la mirada fijamente con calmna. -No, Peter. no lo hice. Te doy mi palabra. Peter tomó la mano que le tendía su hermano y la estrechó con fuerza. Era ridículo sentirse tan aliviado.

-Me alegro, Steven. -Cuídate, viejo. -Lo haré -asintió Peter-, pero si pasa algo...-Peter vaciló-...Melissa-Jane... -No te preocupes. Me ocuparé. ¿Por qué tienen los ingleses tanta dificultad para hablar entre ellos, y mayor aún para mostrar afecto o gratitud?, se preguntó Peter. -Bueno. me voy -dijo Steven. -Ten cuidado con lo que haces y no te dejes atrapar –previno Peter, repitiendo una antigua frase. -Cuenta con eso -dijo Steven y salió al corredor, cerrando la puerta con firmeza detrás. Su hermano se puso a pensar en Jerusalén y en Magda Altmann. Sólo había cambiado el nombre de Lod por el de Ben Gurion-fuera de esto, el salón de llegadas era tal como Peter lo recordaba. Uno de los pocos aeropuertos en el mundo que tiene suficientes carritos para el equipaje, y donde los pasajeros no tienen que pujar para ocupar un sitio. En el salón de llegadas había un joven chofer israelí con el nombre: Sir Steven Stride Trazado en tiza blanca sobre una pizarra de colegial. El chofer tenía una gorra azul marino, con una visera negra. Era el único detalle de uniforme; fuera de esto, llevaba sandalias y una camisa blanca de algodón. Su inglés tenía el fuerte acento norteamericano de rigor y su actitud era casual y amistosa. Hoy era chofer, pero mañana estaría en los controles de un tanque Centurión, y valdría tanto como su pasajero. -Shalom, Shalom -saludó a Peter-. ¿Es éste todo su equipaje? -Sí. -Beserder. Vamos -no se ofreció a empujar el carrito de Peter, pero charló amistosamente mientras lo guiaba hasta el automóvil.

Era un alargado Mercedes Benz 240 D -casi nuevo y amorosamente lustrado- pero alguien había pintado un par de ojos

bizcos a cada lado de la estrella cromada de tres puntas en la trompa del vehículo. Apenas habían cruzado los amplios portones del aeropuerto cuando uno de los aromas característicos de Israel invadió el Mercedes: el aroma de las flores de los huertos de cítricos que se alineaban a cada lado del camino. Por algún motivo aquel aroma hizo que Peter se sintiera inquieto, con la sensación de haber perdido algo, de haber descuidado algún aspecto vital. Procuró pensar todo de nuevo, desde el principio, pero el chofer seguía haciendo comentarios mientras avanzaban por la nueva carretera doble, sobre las colinas y a través de bosques de pinos en dirección a Jerusalén, y la voz del hombre lo distraía. Peter deseó haber tenido la lista que había trazado en el cuarto del hotel de Orly, en lugar de haberla destruido. Procuró reconstruirla de memoria. Había una docena de ítems en el lado "Positivo". El tercero era: "Magda me habló de Flor de Cactus. ¿Lo habría hecho si fuera Califa? " Y directamente opuesto, en la columna "Negativo" ; "Si Magda es Califa, Flor de Cactus no existe. Fue inventado por algún motivo que ignoro." Éste era el punto que lo acuciaba como un abrojo en una media de lana. Había un eslabón que faltaba y procuraba tironear y descubrirlo. Estaba allí, debajo de la superficie de su mente, y supo instintivamente que, si se le escapaba, las consecuencias iban a ser graves. El chofer seguía charlando y se volvía para mirarlo a cada minuto, con un alegre pedido de reconocimiento. -Está bien, ¿verdad? Peter gruñó. El hombre lo estaba irritando; el punto perdido estaba allí, asomando casi a la superficie. Podía ver su forma. ¿Por qué lo había turbado el olor de los azahares? ¿El aroma de las flores? ¿La flor de cactus? Aquí había algo, algo que faltaba en la lista. Si Magda no es Califa, entonces...". ¿Era eso? No estaba seguro. -Perdón...¿qué decía?

-Decía que tengo que dejar un paquete en casa de mi suegra -explicó otra vez el chofer-. De parte de mi mujer. -¿No puede hacerlo cuando regrese? -No regresaré esta noche -el chofer sonrió simpáticamente por encima del hombro- y la casa de mi suegra queda en el camino. No demoraré más de cinco minutos. Le prometí a mi mujer dejárselo hoy a su madre. -Está bien entonces -contestó bruscamente Peter. Había algo que no le gustaba en aquel hombre. Y perdió el hilo de sus pensamientos. Se sentía como en una partida de ajedrez con un contrincante muy superior: había descuidado una torre en una fila abierta, o un caballo en posición de jaquear simultáneamente al rey y a la reina. -Tenemos que doblar aquí -explicó el chofer, y entró en una zona de nuevos edificios de apartamentos, todos construidos con la piedra amarilla de Jerusalén, hilera tras hilera, un desesperado intento de Israel de albergar a sus nuevos ciudadanos. En aquel momento de la noche las calles estaban desiertas, pues las familias se reunían para la comida nocturna. El chofer avanzó por el laberinto de calles idénticas, locuaz y confiado, y después frenó y se detuvo frente a uno de los edificios cuadrados, amarillos, en forma de caja. -Dos minutos -prometió, y saltó del Mercedes, corrió atrás y abrió el baúl. Se oyó un sonido chirriante, un pequeño golpe y después la tapa del baúl resonó y el chofer apareció en la línea de visión de Peter...con un paquete de papel pardo. Sonrió a Peter, con la ridícula gorra echada sobre la nuca, y dijo de nuevo, por la ventanilla cerrada: -Dos minutos...-y desapareció por la puerta principal de la casa de apartamentos. Peter deseó que se demorara más. El silencio era un tesoro. Cerró los ojos y se concentró. “Si Magda no es Califa, entonces...entonces...” Allí estaba el sonido palpitante de la máquina enfriándose en el crepúsculo, ¿o era acaso el reloj del tablero? Peter rechazó el sonido hacia el fondo de su mente.

“....entonces ...entonces Flor de Cactus existe. Sí, eso es. Flor de Cactus existe y, si existe, está lo bastante cerca de Califa como para conocer la amenaza de Sir Steven Stride de descubrirlo..." Peter se sentó erguido, muy tieso en el asiento. Había creído que Steven Stride estaba totalmente a salvo...hasta después del encuentro con Califa. Éste era el tremendo error. "Flor de Cactus tiene que evitar que Steven Stride vea a Califa" ...Sí, claro, Dios, ¿cómo no lo había pensado antes? Flor de Cactus era parte de Mossad, y Peter estaba sentado en una calle de Jerusalén...el coto principal de Mossad, disfrazado de Steven Stride. "Dios me ayude". Tuvo la certeza del peligro mortal...Probablemente Flor de Cactus ha hecho él mismo los arreglos. Si Magda Altmann no es Califa, entonces me estoy metiendo directamente en las fauces de Flor de Cactus." El maldito reloj seguía con su tictac, un sonido tan irritante para los nervios como el de una canilla que gotea. "Estoy en la ciudad de Flor de Cactus...estoy en el auto de..." El tictac. ¡Oh, Dios! No provenía del tablero. Peter volvió la cabeza. Venía de atrás de él, del baúl que el chofer había abierto y en el cual había movido algo. Algo que hacía un suave tictac. Peter asió el manubrio y golpeó la puerta con el hombro, agarrando instintivamente la cartera de Hermes con la otra mano. Debían de haber quitado la plancha de metal entre el baúl y el asiento trasero para dejar obrar al explosivo. Probablemente sólo estaba el tapizado de cuero entre él y aquel irritante sonido. Por eso lo oía tan claramente. El tiempo parecía haber aquietado su marcha, de modo que estaba en libertad para pensar mientras los segundos caían tan demorados como miel derramada. "Máquina infernal", pensó. ¿Por qué tenía que ocurrírsele aquel ridículo final del siglo XIX? No podía saberlo. Sin duda era una reliquia de los días de su infancia, quizás del tiempo en que leía "Boy's Own Paper". Había salido ya del Mercedes, y casi había perdido el equilibrio cuando sus pies tocaron la calzada desigual y rota.

"Probablemente es un explosivo plástico con un reloj marcador en el detonador", pensó mientras corría. ¿Qué demora habrían

puesto? ¿Treinta segundos? No, el chofer tenía que ponerse bien a salvo. Había dicho dos minutos, lo había repetido dos veces... Los pensamientos corrían por su mente, pero sus piernas parecían encadenadas, lastradas con un enorme peso. Como correr con el agua hasta la cintura en medio de un fuerte olaje. "Serán dos minutos y ya hace ese tiempo que él se ha ido..." A diez pasos había una pared baja que había sido construida como un arriate de flores alrededor del bloque de apartamentos. Le llegaba a la rodilla, un muro de ladrillos dobles con la cavidad llena de una tierra amarilla y seca que sostenía precariamente la vida de unos raquíticos macizos de adelfas. -Peter se precipitó de cabeza sobre la pared,-interrumpiendo la caída con el hombro y el brazo, y rodó hasta apretarse contra el amparo del bajo parapeto. Sobre su cabeza estaban las grandes ventanas de la planta baja del edificio de apartamentos. Echado de costado, mirándolas, Peter vio el reflejo del Mercedes estacionado, como en un espejo. Se tapó los oídos con las palmas de las manos. El Mercedes estaba sólo a unos quince metros. Lo vio en el vidrio, con el cuerpo tenso y la boca abierta para disminuir la violencia del impacto en los senos del cráneo. El Mercedes estalló. Parecía abrirse muy lentamente como se ve abrirse el capullo de una rosa en una de esas películas sobre las flores. El brillante metal se extendió y se distorsionó en grotescos pétalos negros y las llamas blancas y refulgentes lo atravesaron. Eso fue todo lo que Peter vio, porque la fila de ventanas de los departamentos desapareció, volada en un millón de astillas relucientes por la onda expansiva, dejando las ventanas abiertas como bocas sin dientes de viejos decrépitos, y al mismo tiempo el estallido golpeó a Peter. Aunque disminuido por la gruesa pared del arriate, el impacto lo abrumó, pareció hundirse en sus costillas, y el aire salió de sus pulmones. El aterrador estruendo de la explosión clamó en su cabeza, llenándole el cráneo de brillantes trocitos de luz de arco iris. Creyó perder la conciencia por un instante, después hubo una llovizna de mampostería que cayó a su alrededor, y algo lo golpeó dolorosamente en la cadera, aguijoneándolo.

Se obligó a ponerse de pie, esforzándose por llenar los pulmones vacíos. Sabia que tenía que irse antes de que llegaran las fuerzas de seguridad, para evitar interrogatorios a fondo que seguramente revelarían el hecho de que él no era Sir Steven. Se echó a correr. La calle seguía desierta, aunque podía ya oír el principio del clamor que crecería, los gritos de angustia y de miedo. Llegó a la esquina y dejó de correr. Caminó rápidamente hasta el próximo callejón detrás del edificio de apartamentos. No había luces en la calle y se detuvo en las sombras. Una docena de personas gritando preguntas y haciendo conjeturas corrían hacia el humo y el polvo de la explosión. Peter recobró el aliento y se sacudió el polvo del blazer y de los pantalones, esperando hasta que la confusión y los gritos llegaron al máximo. Después se alejó con rapidez. En el camino principal se unió a una corta cola en la parada de autobuses. El autobús lo dejó en el camino de Jaffa. Encontró un café frente a la parada de autobuses y se dirigió al cuarto de caballeros. No estaba herido, pero su rostro se veía pálido y agotado; las manos le temblaban aún por el choque del estallido, mientras se peinaba el pelo. Volvió al café, encontró un asiento en un rincón y pidió falafel y pan de pitta con el café. Permaneció allí una media hora, meditando en lo que debía hacer ahora. "Si Magda Altmann no es Califa..." repetía el acertijo que había resuelto a tiempo para salvar su vida. "Magda Altmann no es Califa": lo sabía ahora con total certeza. Flor de Cactus había procurado que Sir Steven Stride no llegara hasta Califa con su denuncia. Por lo tanto, Magda le había dicho la verdad. El alivio le inundó el cuerpo como una cálida sensación y su primer instinto fue telefonear al número de Mossad que ella le había dado. Después vio el peligro. Flor de Cactus era de Mossad. No se atrevía a acercarse a Magda...aún no. ¿Qué debía hacer, entonces? y supo la respuesta sin tener que buscarla. Debía hacer lo que había pensado hacer. Tenía que encontrar a Califa, y el único frágil hilo que veía era la pista que Califa había trazado para él.

Dejó el café y encontró un taxi en la parada de la esquina. -Al Hotel Rey David -dijo Peter y se echó hacia atrás en el asiento. "Por lo menos, ahora conozco el peligro de Flor de Cactus," pensó sombríamente. "No andaré a ciegas ahora." Peter lanzó una mirada por el cuarto que le habían reservado. Quedaba en la parte de atrás del hotel y enfrente estaba la alta torre del campanario de la Asociación Cristiana de Jóvenes, con una buena ubicación desde la cual un tirador podía dominar las dos ventanas. -Reservé una suite -dijo Peter al empleado de la recepción que lo había acompañado. -Lo siento, Sir Steven -el hombre pareció agitado-. Debe de haber algún error. Al echar otra mirada alrededor del cuarto Peter notó una media docena de lugares en donde Flor de Cactus podía haber dejado otra carga explosiva para compensar la que había fracasado en el fondo del Mercedes. Era preferible pasar la noche en un nido de cobras antes que aceptar el alojamiento que Flor de Cactus había preparado para él. Peter volvió al pasillo y clavó en el empleado su mirada más imperiosa. El hombre se escurrió y volvió a los cinco minutos, muy aliviado al parecer . -Tenemos para usted una de nuestras mejores suites. La número 122 tenía una magnífica vista sobre el valle hasta La Puerta de Jaffa, en el muro de la Ciudad Vieja, y en el centro del paisaje se erguía la iglesia de la Última Cena. Los jardines del hotel estaban adornados con canteros verdes y palmeras altas y elegantes, y los niños chillaban alegres en torno a la piscina. Una suave brisa aliviaba el calor. La suite daba sobre la larga terraza abierta y, en cuanto quedó solo, Peter bajó las pesadas persianas enrolladas de la puerta de la terraza. Fácilmente, algún enviado de Flor de Cactus podría entrar por allí. Después Peter salió al balcón privado.

En los altos muros de piedra del Consulado Francés, junto a los jardines, estaban bajando la bandera tricolor contra el llameante

fondo del crepúsculo. Peter la observó un instante y después volvió a concentrarse en la seguridad de la suite. Era posible el acceso desde el cuarto vecino: un fácil paso desde la ventana al balcón. Peter vaciló, después decidió no bajar las cortinas del balcón. No podía soportar el efecto claustrofóbico de un cuarto totalmente cerrado. En lugar de eso, levantó más las cortinas y pidió que le trajeran un whisky doble con soda. Lo necesitaba. Había sido un día largo y duro. Después se quitó la corbata y la camisa, la peluca y el bigote, y se lavó. Estaba secándose cuando llamaron a la puerta. -Maldito servicio rápido -murmuró, se puso la peluca y salió al vestíbulo en el momento en que una llave crujía en la cerradura y la puerta se abría de golpe. Peter levantó la toalla y fingió estar secándose la cara para cubrir la falta de bigote. -Adelante -gruñó a través de la toalla, y después quedó petrificado en la puerta, y un torniquete pareció oprimir su corazón y restringir su respiración. Magda llevaba una camisa de hombre abierta en el cuello, con bolsillos sobre los pechos, y los pantalones de combate caqui estrechaban sus esbeltas caderas. Las largas piernas estaban metidas en botas de tela de suela blanda. Pero se erguía con tanta elegancia natural como si hubiera estado vestida según la última moda de París. -Sir Steven -cerró la puerta rápidamente tras de sí, y Peter vio en la palma de su mano la delgada ganzúa de metal con que había abierto la cerradura-. Soy Magda Altmann: nos hemos visto antes. He venido a prevenirle que está usted en grave peligro. Los abundantes rizos cortos formaban un halo oscuro alrededor de la cabeza, y los ojos estaban agrandados por la preocupación. -Debe usted salir en seguida de este país. Tengo mi avión particular en un aeródromo cerca de... Peter bajó la toalla lo suficiente para poder hablar. -¿Por qué me dice usted eso? -interrumpió bruscamente-. Y ¿por qué voy a creerlo? . Vio las rápidas rosas de la ira brotar en sus mejillas. -Está usted hablando de cosas que no entiende.

-¿Por qué habría usted de prevenirme? -insistió Peter. -Porque...-vaciló y después prosiguió secamente- usted es el hermano de Peter Stride. Por ese motivo, y no otro, no quiero que lo maten. Peter arrojó la toalla hacia atrás, en el cuarto de baño, y con el mismo movimiento se arrancó la peluca y la dejó caer en el sillón que tenía al lado. -¡Peter! -la sorpresa la inmovilizó. Lo miró fijamente, el color que la ira había pintado en sus mejillas se desvaneció y sus ojos adquirieron un tono verde luminoso. Una vez más, él había olvidado hasta qué punto era hermosa. -Bueno, no te quedes ahí -dijo él, y ella corrió, con sus largas piernas elegantes, y le echó los brazos al cuello. Se estrecharon en silencio, porque ninguno de los dos encontró las palabras necesarias durante algunos minutos. Después Magda se apartó. -Peter querido...no puedo quedarme mucho tiempo. He corrido un tremendo riesgo al venir aquí. Están vigilando el hotel y las muchachas encargadas del servicio telefónico son de Mossad. Por eso no pude llamarte... -Dime todo lo que puedas -ordenó él. -Está bien, pero abrázame, chéri. No quiero perder ni un minuto del corto tiempo que estemos juntos. Ella se escondió en el cuarto de baño cuando trajeron el whisky. Luego se sentó junto a Peter en el diván. -Flor de Cactus informó al control que Steven había pedido una entrevista con Califa, y que pensaba denunciarlo. Es todo lo que supe hasta ayer...pero pude: sacar conclusiones. Primero me quedé atónita al ver que Steven era el sujeto del primer informe de Flor de Cactus y no tú, Peter...- acarició el suave y duro músculo del pecho tostado mientras hablaba-, Nunca se me había ocurrido, incluso cuando discutimos el hecho, que el informe no mencionaba nombre de pila. -Tampoco se me ocurrió a mí; no lo pensé hasta dejar Les Neuf Poissons.

-Entonces, naturalmente, adiviné que habías cargado con eso a Steven y le habías dicho la fuente de tu información. Hubiera sido

una locura...no era tu estilo habitual. Pero pensé que siendo tu hermano...-la voz se arrastró. -Es exactamente lo que hice... -Peter, podríamos seguir hablando si estuviéramos en la cama -murmuró ella-. Hace mucho que no estoy contigo. La piel desnuda era como raso caliente. Se echaron entrelazados y boca de Magda se posó en la oreja de Peter. -Steven pidió una entrevista directa con Califa por intermedio de un canal que no era Flor de Cactus. No tenía posibilidad de... -¿Quién es Flor de Cactus? ¿Lo has descubierto? -No -meneó la cabeza- aún no lo sé, -y arañó con sus largas uñas, ligeramente, el vientre de Peter. -Si haces eso no podré pensar claramente -protestó él. -Perdón -le puso la mano en la mejilla-: De todos modos, Califa ordenó a Flor de Cactus; que preparara, una entrevista con Steven. Ignoro los arreglos que se hicieron...hasta que vi esta noche el nombre de Sir Steven en la lista de pasajeros. Yo no buscaba especialmente su nombre, pero en cuanto lo vi adiviné lo que estaba pasando. Comprendí que Flor de Cactus lo había atraído aquí para interceptarlo más fácilmente. Demoré tres horas en averiguar dónde iba a alojarse Sir Steven. Ambos guardaron silencio ahora, y ella bajó el rostro y lo apretó contra el cuello de él, suspirando de satisfacción. -¡Oh Dios, Peter, cuanto te he extrañado! -Escucha, mi amor: debes decirme todo lo que sepas –Peter le levantó con ternura el mentón para verle la cara y su mirada volvió a concentrarse. -¿Sabías que iba a haber una tentativa de asesinato contra Steven? -No, pero era el paso lógico que iba a dar Mossad para proteger a Flor de Cactus. -¿Qué más? -Nada. -¿No sabes si se han tomado medidas para una entrevista entre Califa y Steven? -No lo sé -reconoció ella. -¿Todavía no tienes idea de cuál puede ser la identidad de Califa?

-Ninguna idea. Volvieron a guardar silencio, pero ahora ella se apoyó en un codo y contempló la cara de Peter, mientras hablaba. -Flor de Cactus tendrá que hacer los arreglos para la entrevista, tal como le ha ordenado Califa. No se atreverá, a fingir que lo ha hecho...no se atreverá tratándose de Califa. Magda asintió en silencio. -Por lo tanto, debemos suponer que en este momento Califa está cerca, muy cerca. -Sí -Magda asintió de nuevo, pero de mala gana. -Eso significa que debo seguir haciéndome pasar por Steven. -No, Peter. Te matarán. -Ya lo han intentado...-dijo Peter sombríamente, y contó la destrucción del Mercedes. Ella tocó el moretón en la cadera de Peter, donde había sido golpeado por los cascotes que había hecho volar la explosión. -No dejarán que te acerques a Califa. -Quizás no puedan evitarlo -dijo Peter-. Califa está tan preocupado por su propia seguridad...que insistirá en la entrevista. -Procurarán matarte otra vez -imploró ella. -Quizás, pero apostaría que el encuentro con Califa se ha fijado para muy pronto. No tendrán tiempo de preparar otra cosa, elaborada, como lo del Mercedes, y yo estaré atento...tengo que seguir adelante, Magda. -Oh, Peter -pero él le tocó los labios silenciando la protesta, y pensó de nuevo en voz alta. -Supongamos que Mossad supiera que no soy Steven Stride, que mi verdadero propósito no es denunciar a Flor de Cactus. ¿Qué diferencia haría esto para los cerebros de Mossad? Ella pensó. -No estoy segura. -Si saben que se trata de Peter Stride disfrazado de Steven Stride -insistió él-, ¿les inspirará eso bastante curiosidad como para dejar que se produzca la entrevista? -Peter, ¿estás sugiriendo que yo dé un informe a mi control de Mossad? -¿Lo harías?

-Dios misericordioso -murmuró- a lo mejor sería firmar tu sentencia de muerte Peter querido. -...o podrías salvarme la vida -No lo sé -se sentó erguida en la cama y recorrió con los dedos de ambas manos los cortos rizos oscuros. La luz de la lámpara brillaba sobre su piel con una opalescencia pálida y suave y los senos bellos y pequeños cambiaron de forma cuando movió los brazos. -Oh, Peter. No sé- -Es posible que sea la única posibilidad de abordar a Califa -insistió él, y la bella cara se vio trastornada por la incertidumbre. -Califa cree que te he matado, cree que le he trasmitido una advertencia por intermedio de mi hermano. Tendrá la guardia baja como nunca. Nunca volveremos a tener una ocasión semejante. -Temo tanto por ti, Peter. Temo tanto por mí sin ti...-no terminó, pero contrajo sus largas piernas desnudas y apretó las rodillas contra el pecho, en una posición fetal, defensiva. -¿Lo harás? -preguntó él suavemente. -¿Quieres que diga a mi control tu verdadera identidad, que le diga que creo que tu verdadero propósito no es denunciar a Flor de Cactus...sino a otro desconocido... -Es verdad. Ella volvió la cabeza y lo miró. -Lo haré a cambio de tu promesa -decidió ella. -¿Qué promesa? -Si calculo por mi control de Mossad que aún estás en peligro, y que te interceptarán antes de que llegues a Califa...quiero que me prometas que abandonarás la tentativa. Que irás en seguida donde espera el Lear y que dejarás que Pierre te lleve a algún lugar seguro. -¿Serás sincera conmigo? -preguntó él-. ¿Juzgarás correctamente las reacciones de Mossad y, aunque haya sólo la mitad de una posibilidad decente de que llegue a Califa, me dejarás que corra el riesgo? Ella asintió, pero él siguió sombríamente, para asegurarse: -¡Júralo! -No intentaré impedirlo, ., mientras haya una posibilidad de éxito. -Júramelo, Magda.

-Lo juro por el amor que te tengo -dijo ella tranquilamente y él se aflojó levemente. -Y yo a mi vez te juro que, si no hay posibilidad de ver a Califa...partiré, en el Lear. Ella giró contra el pecho de él, le rodeó el cuello con ambos brazos. -Hagamos el amor, Peter. Ahora...en seguida...quiero por lo menos tener eso. Cuando se vestía, repitió otra vez lo que habían arreglado para comunicarse. -No puedo llamarte aquí por teléfono...ya te he dicho por qué -dijo, mientras se ataba las botas de lona-. Debes permanecer aquí, en este cuarto, donde yo pueda encontrarte. Si hay peligro mandaré a alguien. Alguien en quien yo confíe. Dirá simplemente: "Me manda Magda" y deberás seguirlo. Te llevará hasta Pierre y el Lear. Se puso de pie y sujetó con el cinturón los pantalones caqui alrededor de su esbelta cintura se dirigió al espejo y peinó la oscura maraña de sus rizos húmedos. -Si no tienes noticias mías será porque creo que aún hay posibilidad de llegar a Califa...-después hizo una pausa y su expresión se alteró: -¿Estás armado, Peter? -lo observaba en el espejo mientras se peinaba. Él meneó la cabeza. -¿Quieres que te haga llegar algún arma...un cuchillo, una pistola? Nuevamente Peter meneó la cabeza. -Me registrarán antes de dejar que me acerque a Califa. Y si encuentran un arma...-no tuvo que terminar la frase. -Tienes razón -asintió ella. Se volvió desde el espejo abotonando la camisa sobre sus pechos, que todavía estaban henchidos; -Ahora todo será rápido, Peter. De una u otra manera habrá terminado mañana por la noche. Tengo aquí una sensación...-se tocó entre los pequeños pechos, que se erguían bajo el algodón de la camisa-. Ahora bésame, ya me he demorado demasiado...para la seguridad de ambos.

Peter durmió muy poco cuando Magda lo dejó, aunque estaba muy cansado. Una docena de veces despertó en medio de la noche con los nervios tensos, rígido y sudando en la cama. Se levantó antes de la primera luz y pidió que le trajeran uno de esos extraños desayunos israelíes de ensaladas y huevos duros con pálidas yemas verdes. Luego se preparó a esperar. Esperó toda la mañana y, al no recibir noticias de Magda hacia el mediodía, aumentó su certeza de que Mossad había decidido no impedir el encuentro con Califa. De haber habido alguna duda en la mente de Magda, ella lo habría mandado buscar. Hizo que le enviaran al cuarto un ligero almuerzo. El luciente resplandor del mediodía gradualmente se fue transformando en un cálido amarillo, las sombras treparon tímidas desde el pie de los edificios del otro lado de la calle donde estaba el hotel Rey David, mientras el sol avanzaba por un cielo claro, de un azul intenso, y Peter seguía esperando. -Cuando sólo faltaba una hora de luz solar, el teléfono sonó de nuevo. Peter se sobresaltó, pero atendió en seguida. -Buenas tardes, Sir Steven. Su chofer ha venido aquí a buscarlo -dijo la muchacha de la recepción. -Gracias. Dígale que bajaré en seguida -dijo Peter. Ya estaba totalmente vestido, porque todo el día había estado esperando esto. Sólo necesitaba poner en el armario el portafolio de piel de cocodrilo y cerrarlo; después dejó el cuarto y avanzó a zancadas por el corredor hacia los ascensores. No había manera de saber si iba a encontrarse con Califa o si iban a sacarlo de Israel en el jet Lear de Magda. -Su automóvil lo espera fuera -dijo la bonita muchacha de recepción-. Que pase usted una buena noche. -Eso espero -contestó Peter-. Gracias. El coche era un autito japonés y el chofer una mujer rolliza y de pelo gris, con una cara amistosa y fea. “Como la de Golda Meir”, pensó Peter. Se acomodó en el asiento trasero y aguardó impaciente el mensaje: "Magda me envía".

En lugar de esto la mujer dijo: "Shalom Shalom", cortésmente, puso el motor en marcha, encendió los faros y se alejó serenamente de los terrenos del hotel. Cruzaron tranquilamente los muros exteriores de la ciudad vieja en el creciente crepúsculo y penetraron en el valle de Kidron. Al mirar hacia atrás, Peter vio los elegantes edificios nuevos del barrio judío, levantándose sobre el borde de los muros. La última vez que había estado en Jerusalén, esa zona había sido una ruina abandonada, deliberadamente devastada por los árabes. La resurrección de aquel barrio sagrado del judaísmo parecía resumir el espíritu de ese extraordinario pueblo, pensó Peter. Era un buen tema para iniciar la conversación, y señaló las nuevas construcciones a su chofer. Ella contestó en hebreo, negando claramente toda posibilidad de hablar inglés. Peter intentó el francés, con el mismo resultado. Pensó que la dama había recibido orden de tener la boca cerrada. La noche cayó sobre ellos cuando atravesaban las estribaciones más bajas del Monte de los Olivos y dejaban los últimos edificios destartalados de los campamentos árabes. La conductora puso el coche a una velocidad cómoda, y el camino, que estaba casi desierto, descendía suavemente por un valle oscuro, con las crestas de un desierto desolado que mostraba su paisaje a cada lado del amplio camino. El cielo estaba libre de nubes o neblinas y las estrellas eran de un blanco claro y brillante, mientras el fin del día se desvanecía en el cielo de occidente, tras ellos. El camino tenía buenas señales desde el momento en que dejaron la ciudad. Seguían la dirección este, hacia el Jordán, el Mar Muerto y Jericó, y veinticinco minutos después de haber dejado el hotel Rey David, Peter vio con los faros la señal a la derecha del camino, que informaba en inglés, árabe y hebreo que estaban ahora bajo el nivel del mar, en el valle del Mar Muerto.

Nuevamente Peter procuró trabar conversación con la chofer, pero la respuesta fue monosilábica. De todos modos, decidió Peter, no había nada que ella pudiera decirle. El coche era alquilado a una

compañía. Había un cartel de plástico en el tablero, dando el nombre de la compañía, la dirección y los precios. Lo único que ella sabía era el destino final, y esto pronto iba a saberlo por sí mismo. Peter no hizo más tentativas de hablarle, pero siguió muy alerta; sin movimientos visibles realizó los ejercicios preparatorios del salto en paracaídas, contrayendo músculo contra músculo para que el cuerpo no estuviera rígido por la larga inactividad y pudiera pasar como un estallido de la quietud a la acción violenta e instantánea. Frente a ellos, las señales preventivas del cruce de caminos cayeron bajo la luz de los focos y la conductora disminuyó la marcha y señaló la vuelta de la izquierda. Cuando los faros dieron en las señales, Peter vio que habían tomado, el camino de Jericó, alejándose del Mar Muerto y enfilando por el valle del Jordán hacia Galilea, en el norte. Ahora los cuernos de toro de la luna nueva se levantaban lentamente sobre los duros picos de las montañas del otro lado del valle y daban bastante luz para ver detalles en el reseco desierto en torno de ellos. La conductora desminuyó la marcha, dirigiéndose esta vez hacia la ciudad misma de Jericó, el lugar más antiguo de vida humana comunal en el mundo...Durante seis mil años los hombres vivieron aquí y sus despojos han formado un montículo montañoso que se levanta más de cien metros sobre el nivel del desierto. Los arqueólogos desenterraron ya los muros desmoronados que hizo caer Josué al toque de su trompeta de cuerno de carnero. -Una treta diabólica -murmuró Peter en la oscuridad-, mejor que la bomba de neutrón. Antes de llegar al montículo, la conductora dio una vuelta y salió del camino principal. Tomó el estrecho camino secundario entre los apretados edificios -kioscos de recuerdos para turistas, cafés árabes, anticuarios- y disminuyó la velocidad en la superficie retorcida y desnivelada. Subieron por colinas más altas, secas, a marcha lenta, y en la cima la mujer tomó por una senda polvorienta. Ahora un polvo como fino talco llenó el interior, y Peter estornudó una vez. A media milla de la senda había un cartel sobre unos palos, cerrando el camino.

"Zona Militar" -proclamaba-. "Prohibido seguir adelante". La mujer tuvo que tomar por el borde rocoso para evitar el cartel, y no había centinelas que obligaran a cumplir la orden. De repente Peter fue consciente de un gran acantilado negro que se elevaba ante ellos en la noche estrellada...cerrando la mitad del cielo. Algo se agitó en su memoria...los altos riscos encima de Jericó, sobre el valle del Mar Muerto; y recordó: el lugar de la tentación de Cristo. Tal como Mateo lo ha relatado, Peter buscó en su memoria la cita: "De nuevo le llevó el diablo a una montaña muy alta, y mostrándole todos los reinos del mundo y su gloria...,. ¿Habría elegido deliberadamente Califa ese lugar por la asociación mística, formaría todo parte de la imagen casi religiosa que tenía Califa de sí mismo? "Él dará órdenes a sus ángeles acerca de ti, y te llevarán en palmas..." - ¿En verdad se veía Califa como heredero del último poder sobre todos los reinos del mundo...ese poder al que las antiguas crónicas llamaban "El Sexto Ejército de Angeles"? Peter sintió que su espíritu se encogía ante una locura tan monumental, una visión tan inmensa y amenazadora que ante ella se sentía inoperante. El miedo cayó sobre él como la red de un gladiador, embarullando su resolución, debilitándolo. Luchó en silencio contra esto y logró liberarse de la red antes que lo envolviera en el creciente poder de Califa, que todo lo abarcaba. La conductora se detuvo bruscamente, se movió en el asiento y encendió la luz del coche. Estudió un momento a Peter. Y él se preguntó si había un toque de piedad en su cara vieja y fea. -Aquí -dijo amablemente. Peter sacó la billetera del bolsillo interior de su blazer. -No -ella meneó la cabeza-, usted deber nada. -Toda raba -agradeció Peter, en su hebreo elemental, y abrió la portezuela. El aire del desierto era quieto y frío; se olía la fragancia de los matorrales bajos y espinosos.

-Shalom -dijo la mujer por la ventanilla abierta; después hizo dar una apretada vuelta al vehículo. Los locos recorrieron el

bosquecillo de palmas de dátiles y después se volvieron hacia el desierto. Lentamente el autito trepó y avanzó por la senda por la que habían llegado. Peter le dio la espalda, dejando que sus ojos se acostumbraran a la apagada luz amarillenta de la luna ya la luz más blanca de las opulentas estrellas del desierto. Después de unos minutos buscó con cuidado el camino en el bosquecillo de palmas. Se olía el humo de estiércol quemado y la fina niebla azulada del humo estaba suspendida entre los árboles. En algún punto del bosquecillo oyó el balido lastimoso de una cabra, luego el chillido agudo de un niño. Debía de haber un campamento beduino en el oasis. Avanzó hacia allí y llegó bruscamente a un claro rodeado de palmeras. La tierra había sido pisoteada por animales; Peter trastabilló un poco en el suelo blando y luego recobró el equilibrio. En el centro del claro estaba el parapeto de piedra que protege un profundo manantial de agua fresca. Sobre el parapeto había una polea primitiva y otro objeto oscuro que Peter no pudo identificar enseguida, sin forma, acurrucado contra el parapeto. Se dirigió hacia allí con cautela y sintió que el corazón le daba un vuelco cuando la figura se movió. Era una forma humana envuelta en una amplia toga que barría el suelo arenoso, de modo que pareció flotar hacia él en la penumbra. La figura se detuvo a cinco pasos, y entonces vio que la cabeza estaba cubierta por una capucha de monje de la misma lana oscura, de modo que la cara era un amenazador agujero negro bajo la capucha. -¿Quién es usted? – preguntó Peter, y su voz sonó desafinada en sus propios oídos. El monje no replicó, sacó una mano de las anchas mangas e hizo señas de que lo siguiera; después se volvió y se internó por el bosquecillo de palmeras. Peter fue tras él, y por unos cien metros tuvo que avanzar rápidamente para no perder de vista al monje. Sus ligeros zapatos de ciudad no estaban hechos para esta marcha forzada en arena blanda con fragmentos desparramados de roca.

Dejaron el palmar, y directamente ante ellos, a menos de un cuarto de milla de distancia, el peñasco. El sendero subía

zigzagueante, era tan empinado que debían agacharse sobre él. La superficie era floja, con pizarra y tierra reseca... y se volvía cada vez más empinada. Después, bajo sus pies el sendero pareció pavimentado, los gastados peldaños eran de sólida roca. Por un lado, la caída hacia el valle era cada vez más profunda y el abrupto peñasco, por el otro, parecía inclinarse para empujarlo hacia el borde. El monje seguía siempre al frente, incansable y rápido, sus pasos silenciosos en los gastados peldaños; no se oía ningún resuello penoso. Peter comprendió que un hombre con tanta energía y tan voluminoso tenía que ser tremendamente fuerte. No se movía como uno espera que se mueva un hombre consagrado a Dios y a las plegarias. Había en él la atención y el equilibrio de un hombre de pelea, el inconsciente orgullo y fuerza del guerrero. Con Califa nada era como parecía ser, pensó. Cuanto más alto trepaban, el panorama de abajo, iluminado por la luna, se volvía más magnífico: un estupendo paisaje del desierto y la montaña, con el gran escudo del Mar Muerto como brillante plata líquida bajo las estrellas. "Todos los reinos del mundo y su gloria", pensó Peter. No se habían detenido a descansar ni una vez durante la ascensión. Y Peter se preguntó a qué altura estarían -trescientos metros, cuatrocientos metros quizás- y su propia respiración era profunda y rítmica, todavía no se sentía agitado y el ligero sudor que le mojaba la frente se enfriaba en el aire nocturno. Algo se movió en su recuerdo al husmear el aire levemente perfumado. El perfume era continuo, pero lo había percibido apenas, una o dos veces, mientras trepaban. Peter gozaba del agudo olfato de los que no fuman: los perfumes y los olores tenían un significado especial para él. Y este olor era importante, pero, por el momento, no podía situarlo. Llegaba a él y después se perdía entre olores más poderosos, el olor de seres humanos en comunidad. El olor de humo cuando se cocina, de comida y, por debajo, el asqueante hedor de basura podrida y de cloacas primitivas.

En alguna parte, hacía tiempo, había visto fotografías del antiguo monasterio construido en lo alto de aquellos riscos espectaculares; las cuevas y cámaras subterráneas agujereaban

como un panal la cara de la roca, y muros de piedra habían sido levantados sobre ellas por hombres muertos hacía mil años. Pero el recuerdo de aquel leve aroma seguía en Peter al trepar los últimos treinta metros de aquella aterradora caída y llegar de pronto ante una torre de piedra y unas gruesas fortificaciones. En ellas estaba empotrada una pesada puerta de madera de unos cuatro metros de alto y con goznes de hierro. Cuando se acercaron, la puerta se abrió. Ante ellos apareció un estrecho pasadizo de piedra, iluminado por un único farol, en un nicho en el extremo del corredor . Cuando Peter atravesó el portal, otras dos figuras surgieron a ambos lados, en la oscuridad, y él se movió instintivamente para defenderse, pero frenó el movimiento y quedó quieto, con la mano a medias levantada, mientras lo palpaban minuciosamente en busca de armas. Estos dos hombres estaban vestidos con trajes de combate de una pieza y llevaban botas de lona de paracaidista. Sus cabezas estaban cubiertas por toscas bufandas de lana, sobre la boca y la nariz, de manera que sólo se veían los ojos. Cada uno llevaba la ubicua metralleta Uzzi, cargada y pendiente por correas del hombro. Finalmente retrocedieron, satisfechos, y el monje condujo a Peter por un laberinto de estrechos corredores. En alguna parte se oyó un rumor de monjes entregados a sus oraciones, el áspero canturreo del servicio ortodoxo griego. El sonido y el humeante aroma del incienso aumentaron, hasta que el monje llevó a Peter hasta una iglesia cavernosa, apenas iluminada, abierta en la roca viva. En la penumbra, los viejos monjes griegos estaban sentados como largas momias embalsamadas en sus altos bancos de madera oscura. Las caras, castigadas por el tiempo, estaban ocultas por las grandes matas negras de las barbas. Sólo los ojos brillaban, vivos como las joyas y los preciosos metales que adornaban los vetustos iconos en las paredes de piedra. El aroma del incienso era abrumador, y el duro canto del oficio no omitió ni un solo acorde cuando Peter y el encapuchado pasaron rápidamente entre ellos.

En las impenetrables sombras del fondo de la iglesia el monje desapareció de golpe, al parecer, pero cuando Peter llegó al lugar descubrió que uno de los bancos tallados habla sido puesto a un lado para revelar una sombría abertura en la roca. Peter entró con cautela. Estaba totalmente oscuro, pero sus pies encontraron unos escalones bajos de piedra, y trepó por una escalera retorcida abierta en la roca. Contó hasta quinientos, y cada peldaño era de unos quince centímetros de alto, aproximadamente. Bruscamente volvió a emerger a la fresca noche del desierto. Estaba en un patio abierto y pavimentado, con la brillante cúpula de estrellas encima. El risco se elevaba recto al frente y un bajo parapeto de piedra protegía la caída hacia el valle de abajo. Peter comprendió que éste debía ser uno de los lugares más remotos y fácilmente defendibles que podía elegir Califa para una cita, y aquí había también guardias. De nuevo dos de ellos se adelantaron y lo palparon, esta vez más minuciosamente que en la puerta del monasterio. Mientras los hombres trabajaban, Peter miró rápidamente a su alrededor. El patio estaba colocado como un nido de águilas en el borde del precipicio y el parapeto tendría un metro cincuenta de alto. Del otro lado del patio había unas entradas oblongas, talladas en la cara de la roca. Probablemente servían de retiro a los monjes que buscaban recogimiento. Había otros hombres en el patio que llevaban el mismo uniforme con la cabeza oculta por turbantes árabes. Dos de ellos estaban colocando unas antorchas piramidales. Peter comprendió-que eran faros para un avión...un avión, no. Un helicóptero era el único vehículo capaz de llegar a esa plataforma precaria, al lado de un precipicio. Bien: los faros iban a servir para guiar a un helicóptero a la plataforma pavimentada. Uno de los guardias armados terminó el tanteo examinando la hebilla del cinturón de Peter, palpándola hábilmente para asegurarse que no servía de estuche a un cuchillo escondido. Retrocedió e hizo una seña a Peter para que se adelantara. Del otro lado del patio, el gran monje esperaba paciente, ante la entrada de una de las celdas de piedra abiertas en la pared de roca.

Peter se agachó para pasar por la baja entrada. La celda estaba escasamente iluminada por una hedionda lámpara de kerosene en un nicho de piedra sobre el estrecho camastro. Había una mesa de madera sin pulir contra una pared, un simple crucifijo encima y ningún otro adorno. Tallado en la pared de roca había un reborde que servía de estante a unos gastados libros de cuero y unos pocos utensilios básicos para comer. También servía de asiento. El monje le hizo una seña para que se sentara, pero él siguió de pie a la entrada de la celda con las manos metidas en las amplias mangas de su túnica, la cara dada vuelta y siempre oculta por la profunda capucha. Desde el patio, más allá del a puerta no llegaba ningún sonido, pero había un silencio cargado de espera. Súbitamente Peter fue consciente de nuevo de aquel perfume, allí, en la tosca celda de piedra, y entonces, con un estremecimiento de sorpresa, lo reconoció. El perfume provenía del monje. Supo en seguida quién era el hombre grandote de la capucha, y el conocimiento lo confundió totalmente, por largos instantes de asombro. Después, como el “clic”' de una llave bien aceitada que encaja en su cerradura, todo se acomodó. ¡Supo-Oh Dios- supo al fin! El aroma que había reconocido era el tenue rastro del humo perfumado de los lujosos cigarros holandeses. Miró fijamente al gran monje encapuchado. Ahora se oyó un ruido en el aire, un leve aleteo como el golpear de las alas de una mariposa nocturna contra el vidrio de la linterna, y el monje torció la cabeza un poco escuchando atentamente. Peter calculaba mentalmente distancias, tiempos y posibilidades. El monje, los cinco hombres armados en ti patio, el helicóptero que se acercaba.. . El monje era el factor más peligroso. Ahora que Peter sabía quién era, también supo que era uno de los hombres de lucha mejor entrenados que le había tocado conocer .

Los cinco hombres del patio...Peter parpadeó, comprendiendo de pronto. Ya no iban a estar allí. Era tan sencillo como eso. Califa

nunca se dejaría ver si no era por sus lugar tenientes de más confianza, o por aquellos que iban a morir; El monje debía de haberlos despedido. Debían de estar esperando cerca pero tardarían un tiempo en entrar en acción. Sólo quedaban el monje y Califa. Porque supo que la máquina que se acercaba traía a Califa a la cita. El helicóptero sonaba como si ya estuviera directamente sobre él. El monje prestó toda su atención. y Peter pudo ver cómo erguía la cabeza bajo la capucha; por una vez había bajado la guardia. Peter oyó el ruido de las hélices giratorias que cambiaba a medida que el piloto se preparaba para un descenso vertical en el pequeño patio. La celda quedó iluminada desde la puerta por el reflejo de las luces de aterrizaje del helicóptero. que daban sobre el patio, inundándolo de una despiadada luz blanca. El polvo empezó a girar con el descenso de los rotores. Formó pálidas estelas en la celda y el monje se movió. Avanzó hacia la puerta y el oscuro agujero vacío en la capucha, ese agujero que era su cara, se apartó un instante de Peter al mirar hacia la entrada de la celda. Era el momento que Peter había esperado y todo su cuerpo se electrizó, como el de la serpiente antes de atacar. En el momento en que el monje apartó la cara, Peter se precipitó. Tenía que hacer casi tres metros y el ruido de las máquinas del helicóptero cubría todo sonido...pero un instinto de hombre de pelea ,previno al enorme monje, que giró en la dirección del ataque de Peter. La cabeza bajo la capucha se dejó caer defensivamente.. de modo que Peter debió cambiar el golpe. Ya no podía asestar el golpe mortal en la nuca. y eligió el hombro derecho para descargar un golpe que inmovilizara al encapuchado. Su mano estaba tiesa como la cuchilla de un verdugo y cayó sobre el hombro del monje, entre el cuello y la articulación del húmero en la parte superior del brazo. Peter oyó que se quebraba la clavícula con un agudo crujido. muy por encima del rugido de las máquinas del helicóptero.

Con su mano izquierda. Peter aferró a la altura del codo el brazo inutilizado del monje y lo sacudió salvajemente, llevando una punta del hueso quebrado contra la otra, haciendo que se rasparan, retorciéndolo para que las astillas del hueso fueran como navajas

tajantes en la carne viva...y el monje chilló, doblándose desde la cintura en un intento de aliviar el intolerable dolor del hombro. La sorpresa lo había paralizado y el gran cuerpo poderoso se aflojó entre los brazos de Peter. Peter usó todo su peso y la fuerza del impulso para llevar la cabeza del monje hacia la jamba de la puerta de la celda; el cráneo golpeó la roca con un sólido estrépito y el hombrón cayó de bruces sobre el suelo. Peter lo hizo girar rápidamente y levantó las faldas de la túnica. Debajo el hombre llevaba botas de paracaidista y el mono azul del Comando Thor. En su ancho cinturón estaba el mango de acero azul y nogal pulido de una pistola Browning .45 de alto poder en una funda de fácil acceso. Peter la soltó del sujetador de acero y la empuñó con un rápido movimiento de la mano izquierda. Debía estar cargada con balas explosivas Velex. Los pliegues de lana de la capucha habían caído de la cabeza de Colin Noble, la amplia boca generosa se abría ahora floja, los ardientes ojos estaban vidriosos por el golpe, la gran nariz torcida del boxeador...allí estaban las facciones bien recordadas, una vez tan queridas, del camarada. La sangre manaba de la tupida línea de pelo rizado de Colin, corría por su frente y bajo su oreja...pero el hombre seguía consciente. Peter puso el caño de la Browning contra el puente de la nariz. La bala Velex iba a volarle el cráneo. Peter había perdido su peluca en aquellos segundos desesperados y vio la chispa del reconocimiento en los azorados ojos de Colin. -¡Peter, no! -graznó Colin, desesperado-. ¡Soy Flor de Cactus! El sobresalto hirió a Peter, que aflojó el dedo que sujetaba el gatillo de la Browning. Se detuvo sólo un instante y después se volvió y pasó encorvado bajo la puerta, dejando la figura de Colin tendida sobre el suelo de piedra de la celda. El helicóptero se había posado en la plataforma. Era un Bell Jet Ranger de cinco asientos, pintado con los colores azul y oro del Comando Thor...y a un lado estaba el emblema de Thor con las palabras: COMUNICACIONES DE THOR.

Había un piloto que aún se ocupaba de los controles y otro hombre que ya había dejado la cabina de máquinas y se dirigía hacia la entrada de la celda. Aunque estaba doblado para, evitar las hojas giratorias de las hélices, no podía haber error ante la figura alta y poderosa. El fuerte viento de las hélices agitaba los tupidos rizos sobre la noble cabeza, y las luces del aterrizaje lo iluminaban directamente como al personaje central en una tragedia de Shakespeare: una presencia amenazadora que trascendía su mera estatura física. Kingston Parker se irguió cuando emergió debajo de la hélice que giraba y por un segundo que suspendió el curso de la tierra, contempló a Peter a través del patio de piedra. Sin la peluca. Lo reconoció instantáneamente. Kingston Parker se detuvo un segundo, como un viejo león acorralado. -¡Califa! -gritó Peter con aspereza y la última duda desapareció cuando Kingston Parker giró con velocidad increíble en un hombre tan grande. Casi había llegado a la puerta del helicóptero antes de que Peter apuntara con la Browning. El primer tiro hirió a Parker en la espalda y lo precipitó por la puerta abierta, pero el arma había tirado alto y a la derecha. No era un tiro mortal. Peter lo supo y ahora el helicóptero se elevaba rápidamente, girando sobre su propio eje, levantándose sobre el borde del precipicio. Peter corrió siete metros y saltó sobre el parapeto de piedra. El jet rugió por encima de él, su vientre blanco e hinchado como el de los tiburones asesinos, las luces de aterrizaje brillando. deslumbrando a medias a Peter. El aparato pasó sobre el borde del risco. Peter tomó la Browning con ambas manos y tiró directamente hacia arriba, calculando la posición exacta del tanque de combustible en la parte de atrás del fuselaje, donde se unía a la larga cola ...y vació los pesados cartuchos explosivos del arma: el retroceso castigó sus brazos tensos y se extendió a sus hombros. Vio que las balas Velex mordían la delgada capa de metal del vientre, el leve guiño de cada bala al estallar, pero la máquina siguió alejándose sobre su cabeza...y él había contado los disparos. La Browning estaba casi vacía.

Siete, ocho, ... y, de pronto, el. cielo se incendió en llamas y el gran silbido del aire sacudido movió la piedra bajo sus pies, El Jet Ranger se dio vuelta, un brillante ramillete de llamas, la máquina lanzó su grito de muerte, se precipitó por el borde del precipicio y se sumergió, ardiendo ferozmente, en el oscuro vacío sobre el que se erguía Peter. Peter se volvió hacia el patio y vio a los hombres armados que entraban precipitadamente por el corredor de piedra. Eran hombres de Thor, hombres escogidos de pelea, hombres que él mismo había entrenado. En la Browning quedaba una bala. Supo que no podría hacerlo...pero intentó llegar a la entrada de la escalera, su única ruta de escape. Corrió por lo alto del muro como un equilibrista en la cuerda floja y disparó la única bala que le quedaba hacia los hombres, para distraerlos. El silbido de una bala que pasaba resonó en su cabeza, vaciló y perdió el equilibrio. Empezó a caer, apartándose del borde del precipicio...pero entonces las balas llegaron a su carne. Oyó que las balas penetraban en su cuerpo con el sonido gomoso de una bolsa de arena castigada por un campeón de boxeo de peso pesado, y después cayó sobre el muro hacia la noche sin fondo. Esperaba caer para siempre, a trescientos metros abajo, en el suelo del desierto, donde ya el helicóptero lanzaba un chorro de llamas de treinta metros en el aire, señalando la pira funeraria de Califa. A unos dos metros debajo del parapeto había un estrecho reborde, donde los espinosos matorrales del desierto habían logrado aferrarse. Peter cayó allí, y las curvadas espinas desgarraron sus ropas y penetraron en su carne. Quedó allí, colgado sobre el abismo, y sus sentidos empezaron a perder nitidez. El último recuerdo claro fue el mugido de toro de Colin Noble. dando una orden a los cinco guardias de Thor. -¡Cesen el fuego! ¡No vuelvan a tirar! -y después la oscuridad inundó la cabeza de Peter.

En la oscuridad había momentos lúcidos, cada uno separado del otro por eternidades de dolor y las pesadillas deformes de la mente. Recordaba que lo habían levantado por la portezuela de un avión y que lo habían tendido sobre una de las livianas camillas de Thor, atado a ella, desamparado como un niño recién nacido. Estaba el recuerdo de la cabina interior del jet Lear de Magda Altmann. La decoración pintada a mano del techo combado de la cabina. Había frascos de plasma, y la sangre tenía el hermoso color rubí del clarete fino en una copa de cristal, y cuando giró los ojos hacia abajo vio los tubos conectados con las agujas gruesas y brillantes que penetraban en sus brazos...pero estaba muy cansado, un abatimiento que parecía haber magullado y deshecho su alma...y cerró los ojos. Cuando los volvió a abrir vio la luz de un corredor largo y muy iluminado que pasaba velozmente ante sus ojos. La sensación de movimiento, y el chirrido raspado de las ruedas de una camilla de quirófano. Voces apagadas hablaban en francés y el frasco de hermosa sangre brillante era sostenido ante él por unas manos largas y finas, que conocía muy bien. Giró un poco la cabeza y vio la adorada cara de Magda flotando en el perímetro de su visión. -Te quiero -dijo, pero no hubo sonido, y comprendió que sus labios no se habían movido. Ya no podía soportar el cansancio y dejó que sus párpados se cerraran. - -¿Es muy grave? -oyó decir a la voz de Magda en aquel hermoso francés ondulante. Un hombre contestó. -Hay una bala muy cerca del corazón ...hay que sacarla en seguida. Después; el pinchazo de algo en la vena, el brusco sabor rancio del pentotal abrupto descenso a la oscuridad. Muy lentamente emergió de la oscuridad, consciente primero de las vendas que le cruzaban el pecho y restringían su respiración. Después fue consciente de la presencia de Magda Altmann y de su belleza. Parecía haber estado allí todo el tiempo que él había permanecido en la oscuridad. Vio aflorar la alegría en su cara al notar que él estaba consciente.

-Gracias -murmuró ella-, gracias por volver a mí, amor. Después estaba el cuarto en La Pierre Bénite, con sus altos techos dorados y el paisaje de los parques escalonados hasta el lago, que se veía desde los altos ventanales. Los árboles de la orilla estaban cubiertos de hojas y el aire mismo parecía cargado de primavera y de la promesa de una vida nueva. Magda había llenado el cuarto con profusión de flores y estaba junto a él casi todo el día. -¿Qué pasó cuando volviste a la sala de reunión de las lndustrias Altmann? -fue una de las primeras preguntas que él le hizo. -Consternación, chéri -ella tuvo una risita, aquella risita ronca y contenida que le era típica-. Ya se habían dividido los despojos." El visitante vino cuando hacía ocho días que Peter estaba en La Pierre Bénite y pudo sentarse en uno de los sillones de brocado al lado de la ventana. Magda estaba de pie junto al sillón de Peter, dispuesta a protegerlo contra cualquier sobreesfuerzo...físico o emocional. Colin Noble entró en el cuarto como un manso perro San Bernardo. Su brazo derecho estaba vendado y sostenido en un cabestrillo sobre el pecho. Lo tocó con la mano sana. -De haber sabido que eras tú y no Sir Steven ...nunca te hubiera dado la espalda -dijo a Peter; y sonrió, para aplacarlo. Peter se había puesto rígido, su cara transformada en una máscara blanca, rígida. Magda le puso una mano sobre le hombro. -Tranquilo, Peter -murmuró. -Dígame una cosa -dijo Peter, enfurecido-. ¿Fue usted quien arregló el secuestro de Melissa- Jane? Colin meneó la cabeza. -Le doy mi palabra, Peter. Parker usó a otro de sus agentes. Yo no supe nada. Peter le clavó los ojos, duros, implacables. -Sólo después que recobramos a Melissa-Jane... sólo entonces supe que Califa lo había hecho. De haberlo sabido...nunca hubiera dejado que pasara. Califa debe de haberlo sabido. Por eso no quiso que yo lo hiciera. -Colin hablaba con rapidez, apresuradamente. -¿Cuál era el objetivo de Parker? -la voz de Peter era aún un áspero silbido.

-Había tres objetivos distintos. Primero: convencerlo a usted de que él no era Califa. Por eso su primera orden fue que matara usted al mismo Parker. Naturalmente, nunca habría podido acercarse a él. Después se le permitió que recobrara a su hija. Fue el mismo Califa quien nos dio el nombre de O'Shaughnessy y nos dijo dónde podíamos encontrarlo. Después lo lanzaron a usted contra Magda Altmann...-Colin la miró con aire contrito-. Una vez que la hubiera matado, la culpabilidad lo habría ligado a Califa. -¿Cuándo se enteró usted de esto? -preguntó Peter . -Al día siguiente de encontrar a Melissa-.Jane.. Para entonces yo no podía hacer nada que no me delatara como Flor de Cactus... lo único que podía hacer era prevenir a Magda por intermedio de Mossad. -Es verdad, Peter -dijo Magda suavemente. Lentamente la rigidez fue dejando los hombros de Peter. -¿Cuándo lo reclutó Califa a usted como su lugarteniente principal? -preguntó, con la voz ya cambiada, ablandada. -En cuanto lo reemplacé a usted en el Comando de Thor. Nunca estuvo seguro de usted, Peter, por eso se opuso a que lo nombraran jefe de Thor...y aprovechó la primera oportunidad para hacer que lo despidieran. Por eso quiso hacerlo matar en el camino de Rambouillet. Sólo después que falló el atentado se dio cuenta del valor potencial que tenía usted para él. -¿Son los otros comandantes de la unidad Atlas lugartenientes de Califa...Tanner en el Comando Mercurio, Peterson en el Diana? -¡Nosotros tres, sí! -asintió Colin, y se produjo un largo silencio. -¿Qué más desea usted saber, Peter? -preguntó con suavidad Colin-. ¿Hay otras preguntas? -Ahora no -Peter meneó la cabeza cansadamente-. Habrá otras muchas después. Colin lanzó una mirada de interrogación a Magda Altmann. -¿Está ya bastante fuerte? -preguntó-. ¿Puedo decirle lo que falta?

-Atlas iba a ser la daga secreta en la manga de la civilización occidental...una civilización que se ha mutilado y rebajado delante de sus enemigos. Por una vez íbamos a poder enfrentar la violencia desnuda y la piratería con una fuerza igual. Atlas es una cadena de

hombres poderosos de muchas naciones, ligados entre ellos, y Califa iba a ser el jefe ejecutivo. Atlas es la única agencia que trasciende todos los límites nacionales y que tiene como objetivo la supervivencia de lo sociedad occidental tal como la conocemos. Atlas todavía existe, su estructura es completa...sólo que Califa ha muerto. Murió en un desdichado accidente sobre el valle del Jordán... pero Atlas sigue existiendo. Tiene que seguir adelante, una vez que sea desarraigada la parte que Califa había pervertido. Es nuestra esperanza de futuro en un mundo que se ha vuelto loco. Peter nunca lo había oído hablar tan articulada y persuasivamente. -Usted sabe, naturalmente, Peter, que se había pensado en usted para comandar el Atlas. Pero un hombre que no estaba a la altura del cargo era su superior...aunque nadie supiera en esa época que él no era hombre apropiado. Kingston Parker parecía poseer todas las cualidades necesarias para la tarea...pero había defectos ocultos que sólo iban a emerger mucho más tarde...-Colin empezó a enumerarlos, contando con los dedos de su brazo sano-Primero: carecía de coraje físico. Estaba obsesionado con su seguridad personal...groseramente abusó de sus poderes para protegerse. Segundo: era un hombre de ambición insospechada y abrumadora, con un apetito incontrolado de poder por el poder mismo. Atlas se convirtió rápidamente en el vehículo que iba a conducirlo a la gloria. Su primera meta era la presidencia de los Estados Unidos. Usaba el Atlas para destruir a sus contrincantes políticos. De Haber logrado, la presidencia, nadie puede saber cuál hubiera sido su próxima meta. Colin dejó caer la mano y la cerró en un puño. -La decisión de dejar que tuviera usted una cita con Kingston Parker en las colinas cerca de Jericó fue tomada por más de un hombre...y en más de un país. Colin hizo de nuevo una mueca, infantil, ingenua. -Yo ni siquiera sabía que era usted. ¡Creía que era Steven Stride, hasta el momento mismo en que le di la espalda! -Dígale -digo Magda con suavidad-. Termine. Colin. Él está aún muy débil.

-Sí -asintió Colin- lo haré ahora. Ayer a mediodía el nombramiento para que sustituya usted al doctor Kingston Parker como jefe del Comando Atlas fue confirmado secretamente. Para Peter fue como si una puerta se hubiera abierto al fin, una puerta cerrada y trancada durante tanto tiempo, pero por la cual podía ver ahora su destino tendido ante él, un destino que veía claramente por la primera vez. -Eres el hombre más adecuado por naturaleza y entrenamiento para llenar el vacío que ha dejado Kingston Parker. A pesar de la debilidad de su cuerpo agotado, Peter sintió un profundo manantial de fuerza y decisión dentro de sí, una energía que nunca había sospechado. Era como si hubiera estado expresamente reservada para ese momento, para esa tarea. -¿Acepta usted el comando de Atlas? -preguntó Colin-. ¿Qué respuesta debo dar? Los dedos largos de Magda apretaron el hombro de Peter y esperaron mientras él tomaba una decisión. Fue casi inmediata. No tenía otra alternativa, y Peter sabía que...ése era su destino. -Sí -dijo claramente- dígales que acepto la responsabilidad. Fue un momento solemne, ninguno sonrió ni habló por un rato, y después: -Califa ha muerto -murmuró Magda-. ¡Viva Califa.! Peter Stride levantó la cabeza para mirarla, pero su voz cuando replicó fue tan fría que pareció congelarse en sus labios. -Nunca -dijo- vuelvas a llamarme así. Nunca.. Magda hizo un leve gesto de asentimiento, de acuerdo total, y después se inclinó para besarlo en la boca. Fin
