LA BIBLIA

DEL DIABLO

Al principio, cuando los arqueólogos descubrieron los esque-

letos se sorprendieron, pero al seguir excavando su sorpresa se

convirtió en espanto. Lo que habían tomado por los restos mor-

tales de unos monjes, en realidad eran los restos de mujeres... y

de niños. Un día cualquiera, hace cientos de años, debía de ha-

ber ocurrido una catástrofe en el convento benedictino situado

al sur de Bohemia, ahí donde ahora estaban excavando. Una

catástrofe que, en contra de todas las reglas de su orden, llevó a

los monjes a enterrar esos cadáveres al borde del cementerio, en

una fosa común sin señalizar, y conservar el secreto hasta que el

destino borró el convento de la faz de la tierra.

Tal vez sólo se hubiera tratado de una de las numerosas

tragedias ignotas y jamás aclaradas de la historia si el enigma

que la rodea no estuviera relacionado con otro aún más anti-

guo: el enigma que rodea uno de los manuscritos más miste-

riosos de la historia eclesiástica: el Codex Gigas. La Biblia del

Diablo. El manuscrito más importante del mundo fue redac-

tado en el siglo XIII e incluso su creación está rodeada de le-

yendas. Tanto los hombres de la Iglesia como los alquimistas

procuraron que los condujera a la iluminación... o que les indi-

cara el camino a las tinieblas.

El convento en el que fue descubierta la fosa común es el

lugar donde se originó la Biblia del Diablo.

Esta historia narra lo que tal vez ocurrió.

DRAMATIS PERSONAE

Personajes de ficción

AGNES WIEGANT

La hija de Niklas Wiegant ve su futuro junto a Cyprian

Khlesl y también su pasado como una oscura tragedia.

YOLANTA MELNIKA

Entregaría su alma al diablo para recuperar a su hijo, y

descubrió que eso era precisamente lo que se le exigía.

JARMILA ANDEL

El destino de su familia está tan indisolublemente unido al

de Andrej von Langenfels como su corazón.

CYPRIAN KHLESL

Es el repudiado hijo de un panadero, el agente de un obispo y el gran amor de Agnes Wiegant.

ANDREJ VON LANGENFELS

Sabe una historia que le agrada al emperador, pero es una

historia que a él no deja de romperle el corazón.

— 13 —

PADRE XAVIER ESPINOSA

El hombre indicado en el lugar indicado: perfecto.

HERMANO PAVEL, HERMANO BUH

Monjes benedictinos encargados de salvar al mundo.

THERESIA y NIKLAS WIEGANT

Debido a un acto de amor, los padres de Agnes han olvidado el

amor que los unía.

SEBASTIAN WILFING PADRE E HIJO

Wilfing padre es amigo y socio de Niklas Wiegant, y Wilfing

hijo es el candidato deseado por todas las futuras suegras.

HERMANO TOMÁS

Monje benedictino empeñado en salvar al mundo de sus

salvadores.

— 14 —

Personajes históricos

RODOLFO II DE HABSBURGO

Emperador de la Alemania perteneciente al Sacro Imperio

Romano, alquimista, coleccionista de arte y el hombre equivocado

en el lugar equivocado.

MELCHIOR KHLESL

Obispo de Wiener Neustadt y después obispo de Viena,

cardenal a partir de 1616, apasionado patriota y protector de la

unidad de la Iglesia católica.

MARTIN KORYTKO

Abad del convento de Braunau de 1575 a 1602; su permiso

para construir una nueva iglesia protestante en Braunau desencadenó los acontecimientos que acabarían por provocar la

Guerra de los Treinta Años.

HERNANDO NIÑO DE GUEVARA

Padre dominico, después cardenal y Gran Inquisidor.

CARDENAL CERVANTES DE GAETE

Arzobispo de Tarragona.

— 15 —

CARDENAL LUDOVICO MADRUZZO

Cardenal de la Curia, candidato a Papa en 1590, 1591 y

1592.

PAPA URBANO VII

Llamado Giovanni Battista Castagna, Papa del 15/9/1590

al 27/9/1590, antes Gran Inquisidor; la única acción de su papado fue la introducción de la denominación «Eminencia»

para los cardenales.

PAPA GREGORIO XIV

Llamado Niccoló Sfondrati, Papa del 5/12/1590 al 15/10/

1591; introdujo la prohibición de apostar por quién sería el

futuro Papa, por la duración de un pontificado y por la renovación de los cardenales.

PAPA INOCENCIO IX

Llamado Giovanni Antonio Facchinetti, Papa del 29/10/

1591 al 30/12/1591; conocido como moralista y asceta, reformó la Secretaría de Estado Papal

PAPA CLEMENTE VIII

Llamado Ippolito Aldobrandíni, Papa del 30/1/1592 al

5/3/1605; introdujo una nueva edición del índex de los libros

expresamente prohibidos por la Iglesia, en 1600 proclamó una

bula conmemorativa, el mismo año condenó al hereje

Gior-dano Bruno a morir en la hoguera y fue el primer Papa

que contrató a castratL

GIOVANNI SCOTO (JOHN SCOTT, HIERONIMUS SCOTUS)

A principios de los años noventa del siglo XVI disfrutó de

una breve y desafortunada carrera como alquimista y adúltero

en Praga.

— 16 —

JOHN DEE, EDWARD KELLEY

Alquimistas y astrólogos ingleses de la corte del emperador Rodolfo II.

DOCTOR BARTOLO MEO GUARINONI

Médico de cabecera del emperador Maximiliano II y del

emperador Rodolfo II.

LA BIBLIA DEL DIABLO

El manuscrito medieval más importante del mundo; según

dicen redactado en una única noche por el mismísimo diablo.

LA SIMIENTE DE

LA TORMENTA

Cuando sopla el viento, apaga la vela y

atiza el fuego.

Dicho árabe

1

Andrej observaba la tormenta que se aproximaba en medio

de la abrumadora oscuridad, una sombra de color índigo que

se extendía por encima de la tierra parda, ondulada y marchita

—encapotando el cielo, precedida por ráfagas heladas y el

olor a nieve— hasta cubrir el amplio valle en cuyas lindes se

alzaba el convento derruido y el pueblucho de mala muerte,

cuyas chozas e iglesia parecían haber rodado por la ladera y

aterrizado a su pie, sin interés alguno salvo para los fantasmas

de los que habían muerto hacía siglos.

Andrej se acurrucó contra el muro detrás de la torre en

ruinas, tratando de no perder de vista al grupo de mujeres y

niños que se apretujaban entre sí ateridos de frío y cuyos

contornos se perdían en medio de la granizada que, a principios de noviembre, ya anunciaba el invierno. A sus siete años,

Andrej ignoraba dónde se encontraban; incluso si su padre o

su madre se lo hubieran dicho, no habría reconocido el nombre del pueblo. Desde siempre, su padre había arrastrado a su

pequeña familia de un extremo del país al otro y Andrej confundía los nombres de los pueblos y los detalles geográficos.

El único dato que llevaba marcado a fuego en el cerebro era el

año en el que se encontraban y sólo porque todos cuantos se

cruzaban en su camino —y a quienes su padre consideraba

dignos de una conversación— procuraban descifrar qué pre-— 21-—

sagiaba ese año, desde que la noticia de las bodas de sangre en

Francia había penetrado hasta ese remoto rincón del reino.

—Los católicos y los protestantes se masacran entre ellos

—dijo su padre en voz baja, para que sólo lo oyeran Andrej y

su madre, pero sin dejar de lanzar una sonrisa desafiante al

grupo sentado en la posada, que escuchaba con expresión

espantada el relato del viajero acerca de la masacre de los protestantes franceses.

—Era hora. Al menos ahora esos supersticiosos bastardos

nos dejarán tranquilos y podremos dedicarnos a nuestra

ciencia.

—¿La alquimia es una ciencia? —había preguntado Andrej.

—No sólo es una ciencia, hijo mío —contestó su padre—.

¡La alquimia es la única ciencia verdadera que existe!

La única ciencia verdadera los había conducido hasta allí, a

ese convento en ruinas que ni siquiera poseía una pared entera,

en el que la mayoría de los edificios eran poco más que un

montón de piedras de los cuales las maderas podridas surgían

como los huesos de un cadáver y cuya iglesia a duras penas se

mantenía en pie. Por encima de las desnudas vigas de la nave el

cielo amenazador lanzaba su granizada cuyo crepitar llegaba

hasta el escondite de Andrej. La imagen de su madre se había

confundido con la de las demás mujeres que estaban delante

del único edificio intacto. Aunque antes su figura rechoncha se

diferenciaba de las mujeres altas y delgadas entre las que se

había mezclado siguiendo las órdenes de su padre, ahora

Andrej ya no la distinguía. Había visto cómo se desplazaba de

una a otra mujer, gesticulando con manos y pies porque las

otras hablaban una lengua diferente a la suya, cómo acariciaba

la cabeza de los niños y cómo se detenía ante la mujer joven

de vientre prominente, encorvada y de aspecto tan exhausto

que a dufas penas lograba mantenerse en pie. Entonces

empezó a caer el granizo y todas se convirtieron en sombras

confusas.

— 22 —

Andrej se removió inquieto y de repente sintió miedo, invadido por el presagio de una catástrofe inminente, como si

algo imposible de detener hubiera empezado a rodar. Tal vez

en ese momento barruntó que eso que se aproximaba también

aplastaría a la pequeña familia Langenfels y la borraría de la

faz de la tierra.

Súbitamente, por encima del crepitar del granizo, Andrej

oyó un sordo bramido que provenía del interior intacto del

convento. Era como el rugido de un toro, el gruñido de un

lince, el aullido de un lobo, pero Andrej supo de inmediato

que, aunque no parecía humano, surgía de una garganta

humana. El miedo oprimía la garganta del niño oculto tras el

muro del convento. Quiso advertir a su madre con un grito,

pero permaneció mudo, quiso echar a correr en busca de su

padre, pero las piernas se negaron a obedecerle; Las oscuras y

empapadas figuras se quedaron inmóviles, aguzando los

oídos.

El inhumano alarido no cesó, incluso cuando empezaron a

resonar los primeros gritos del grupo de mujeres. Andrej

apenas vislumbró lo que ocurría. Si hubiera sido mayor, las

experiencias que en una época como ésa se habían vuelto familiares para todos le habrían proporcionado las imágenes

correctas, así que fue su fantasía la que le ofreció las imágenes

que sus ojos se negaban a contemplar, pero no logró reducir

su horror.

Las sombras huyeron en todas direcciones, perseguidas

por una sombra mayor que blandía algo que golpeó una de las

delgadas figuras que huían; ésta se encogió y cayó al suelo. El

ruido, los golpes y la oscuridad confundieron su percepción...,

tal vez la figura que rogaba clemencia con los brazos en alto

sólo fuera un espejismo.

Pitié,pitié} ne faites rien de mauvais...!

Y quizá la enorme sombra que volvió a golpear hasta que

los brazos suplicantes cayeron sin vida sólo era una fantasmagoría, y puede que aquel sonido que llegó hasta Andrej por

— 23 —

encima de la cacofonía de alaridos, gritos, golpes y el sonido

de una hoja afilada que se clavaba en las carnes y los huesos

hasta atravesarlos sólo fuera producto de su imaginación. La

sombra extrajo su herramienta asesina y siguió corriendo. Las

mujeres, presas del pánico, echaron a correr por el patio del

convento chocando entre sí, arrastrando a sus hijos y cayendo

al suelo para no volver a levantarse. Otro golpe de hacha... y

luego una pequeña figura voló hacia un lado y desapareció.

Ayezpitié, épargnez mon enfant!

Las mujeres cayeron una tras otra, abatidas en su huida,

asesinadas de rodillas mientras suplicaban por su vida, clavadas en el suelo y tratando de arrastrarse. En medio del pánico

era imposible descubrir dónde se encontraba la madre de

An-drej. Andrej no se dio cuenta de que se tapaba los oídos

con las manos y chillaba su nombre como un poseso desde que

presenciara el primer asesinato. Entonces la inmensa sombra

—que se desplazaba entre sus víctimas como un lobo gigantesco y oscuro se desdibujó ante su vista, convirtiéndose en

una figura envuelta en un hábito que blandía una guadaña y

cercenaba sin piedad la mies humana acurrucada entre sus

pies— volvió a convertirse como al principio en aquella sombra tenebrosa que había agarrado a una de sus presas de los

cabellos, la arrojaba al suelo, alzaba el arma...

Alguien se abalanzó contra la espalda de la sombra y la

golpeó. Ésta lanzó una mano hacia atrás y se lo quitó de encima, lo arrojó al suelo, lo pisoteó y le asestó innumerables

golpes con su arma. El ruido de los golpes, de los huesos quebrados, la carne reventada, los gritos de dolor... Las manos

que cubrían los oídos de Andrej resultaron inútiles.

El arma se elevó en el aire —Andrej creyó ver un rastro

rojo en medio del fulgor— y se abatió sobre la primera presa

que la sombra jamás había soltado, cuyos gritos y pataleos

resultaron inútiles...

Andrej comprendió que había abandonado su escondite y

se encontraba delante del muro cuando el granizo le azotó

— 24 —

el rostro como los pinchazos de miles de agujas. Lanzó un grito

con su aguda voz de niño, lloró y apretó los puños hasta hacerse

sangre. La sombra asesina se dio la vuelta. Era lo único que

permanecía en pie en el campo de batalla. Arrancó el arma del

cuerpo de su última víctima y echó a correr hacia Andrej. Andrej

no sabía si la sombra seguía rugiendo porque sus propios gritos

apagaron el estruendo. Se quedó inmóvil, como si el hecho de salir

de su escondite hubiera acabado definitivamente con sus fuerzas.

La sombra se aproximaba a través del granizo y con cada paso que

daba su tamaño se reducía hasta convertirse de un monstruo

amorfo en un ser humano envuelto en un hábito ondulante y de un

ser humano en un monje..., la supuesta guadaña en un hacha..., la

imagen gigantesca en una figura enjuta envuelta en un hábito

empapado en sangre e incrustado de partículas de hielo. El segador

se convirtió en un joven monje que podría haber sido el hijo de

algunas de las mujeres que acababa de cortar en pedazos. Andrej

contempló el rostro del monje que se abalanzaba sobre él y, con la

visión clara de los que están a punto de morir, comprendió que lo

que veía era el cuerpo de un joven benedictino, pero que el alma

que albergaba ya no estaba presente. Lo que habitaba el cuerpo y

lo impulsaba hacia delante era un demonio, y el demonio se

llamaba locura.

El monje casi lo había alcanzado: una figura manchada de

sangre que escupía espumarajos, de cuyos ojos manaban lágrimas

y que blandía el hacha. Andrej sabía que estaba a punto de morir.

Su vejiga se vació, cerró los ojos y se rindió.

— 25

2

—Lo haremos como siempre —había dicho el padre de

Andrej la noche anterior en la posada—. Me adelantaré y

hablaré con los monjes* Les daré conversación para que me

lleven a lá biblioteca; cuando encuentre el Códice me apropiaré de él y si encuentro otra cosa que podamos convertir en

dinero también me la llevaré. Después echaré a correr y chocaré contra tu madre, que simulará esconder algo, y mientras

tanto,.. ¿Qué ocurrirá mientras tanto, hijo mío?

—Vos pasáis corriendo junto a mi escondite y me arrojáis

el botín —recitó Andrej—. Después atravesáis la puerta y

simuláis caer al suelo. Mientras los demás os registran a vos y

a mi madre sin encontrar nada, me escabullo hasta nuestro

campamento con él botín.

—El chico tiene un talento natural —dijo el padre de Andrej con una amplia sonrisa.

—Le enseñas a robar a tu propio hijo —dijo la madre—.

Robar es un pecado y no tiene ninguna relación con la ciencia.

—¡Lo que es un pecado es que obliguen a investigadores

como nosotros a robar para obtener los conocimientos necesarios! —replicó el padre de Andrej—. Una injusticia anula la

otra. ¡Eso es un hecho científico!

—Lo que se anula son los opuestos —dijo la madre de

— 26 —

Andrej—. El agua apaga al fuego. Un plato lleno llena un estómago vacío. El derecho vence a la injusticia.

—Tú no sabes nada de los secretos de la ciencia —dijo el

padre de Andrej y empezó a calcular cuántas estrellas eran

favorables a sus propósitos. Andrej oyó cómo murmuraba

para sus adentros—: Si el Códice estuviera aquí... eso sería

importante..., si lo encontrara mañana..., toda la sabiduría del

mundo, toda la sabiduría del diablo...

—¿Padre?

—... los secretos que Moisés trajo del monte Sinaí y que

no reveló...

—¿Padre?

-¿Qué?

—¿Qué es un códice?

El padre de Andrej no era una mala persona; si lo fuera,

haría años que habría abandonado a su mujer y su hijo, y hubiera perseguido sus sueños a solas. Puede que fuera un ladrón

cuando no le daban voluntariamente lo que consideraba

necesario, y puede que fuera un estafador cuando las personas

eran lo bastante ingenuas como para dejarse estafar por él,

pero sus actos sólo respondían a un sublime objetivo: el conocimiento científico.

Alzó la mirada y contempló a su hijo, y como siempre, fue

incapaz de reprimir el orgullo que le despertaba.

—Un códice... son muchas hojas que han sido encuadernadas para poder pasarlas y leerlas una tras otra. Algo que uno

puede llevar consigo sin tener que cargar con todo un baúl

lleno de pergaminos.

—¿Por qué este códice es tan importante para nosotros?

De repente Langenfels sonrió y acarició el cabello de su

hijo con la mano. Después se inclinó hacia atrás e inspiró profundamente.

—Es la historia de un monje que perdió la fe. Y que cargó

con un terrible pecado.

Andrej lo miró fijamente.

— 27 —

—Ocurrió hace cuatrocientos años. Cuatrocientos años

suponen mucho tiempo, hijo mío, y de quienes vivían en aquel

entonces sólo queda polvo..., polvo, una historia y un libro. El

libro más poderoso de la Tierra. —Langenfels se inclinó hacia

delante para evitar que su mujer escuchara sus palabras—.

¿Qué les proporciona a las personas el mayor poder?

Andrej sabía lo que habría contestado su madre si hubiera

escuchado la conversación: la fe, pero también sabía lo que su

padre quería oír:

—La sabiduría —susurró.

Langenfels asintió con la cabeza.

—El monje estaba dispuesto a hacer penitencia, una penitencia tan terrible como su pecado.

—¿Qué hizo? —susurró Andrej con los ojos como platos.

—La comunidad en la que servía aquel monje vivía en un

convento célebre en todo el mundo por su biblioteca. Muchas

de las obras que albergaba eran tan antiguas que nadie sabía

de dónde provenían ni quién las había escrito, y sólo unos pocos tenían una idea aproximada de su contenido. Los tratados

de los primeros Papas, las cartas de los Apóstoles, las obras de

los filósofos griegos y romanos, de los sacerdotes egipcios, los

pergaminos de los israelitas guardados en los cajones. La

biblioteca contenía copias de todos ellos y el monje del cual

hablamos era el único que las conocía todas.

—¿Las había leído todas?

—Las sabía de memoria, porque las estudió a fondo. Pero

sabrás, hijo mío, que el saber no le cuadra a todas las almas.

Hay que ser un científico para no amedrentarse ante los secretos ocultos tras las cosas, y ciertos saberes sólo deberían

estar al alcance de aquellos que saben cómo manejarlos. Pero

el monje era un hombre sencillo. Una vez estudiado todo lo

que contenía la biblioteca emprendió la búsqueda de nuevos

conocimientos. Dicen que por fin encontró un libro oculto en

una cueva, emparedado en un nicho y escondido del mundo...

— 28 —

y habría sido mejor para él que no lo hubiera encontrado.

Mejor para él..., pero su perdición y la de los otros supusieron

un gran regalo para el mundo.

—¿ Su perdición?

—Para hacerse con el libro, asesinó a diez de sus cofrades.

La luz humosa de la posada pareció volverse más oscura y

las sombras más pronunciadas. Andrej clavó la mirada en una

figura que llevaba la cabeza cubierta por una capucha, como

un monje, y que estaba sentado solo ante una mesa. Las

sombras parecían aumentar de tamaño y Andrej tenía la boca

seca. Entonces se acercó otra figura y, cuando la de la mesa se

quitó la capucha, vio que era una mujer joven que le sonrió al

recién llegado y le tendió la mano cuando éste se sentó a su

lado.

—Un científico, hijo mío —dijo el viejo Langenfels—,

considera que todos los conocimientos que adquiere son como

una luz en la oscuridad de la ignorancia. Sin embargo, el

monje, tras leer ese último libro, de repente comprendió lo

que estaba escrito en todos los demás. Vio cómo se apagaba la

última lucecita que ardía en las tinieblas de su propio mundo:

la luz de la fe. Cuando se apagó, la oscuridad lo envolvió.

—Pero sólo era un libro, ¿verdad?

—¡Pues resulta que no sólo era un libro! ¿Quién sabe qué

ponía en ese tratado que alguien había ocultado al mundo? Tal

vez fuera aquello que Dios prohibió a Moisés que escribiera.

A lo mejor eran los conocimientos que Adán conservó tras

comer la fruta prohibida. ¡No menosprecies el poder de los

libros, hijo mío!

—¿Por qué el monje asesinó a sus cofrades?

—Ellos notaron que había cambiado. Lo interrogaron y,

cuando se negó a contestar, se dirigieron a la biblioteca para

averiguar por qué sus estudios habían provocado un cambio

tan profundo en él. Pero el monje no quería compartir el conocimiento adquirido e intentó detenerlos...

— 29 —

—Quizá sólo pretendía proteger a los demás, para evitar

que ellos también perdieran la fe, ¿verdad, padre?

—Sí, hijo, ¿quién puede saberlo? Las buenas intenciones

pueden provocar el mal, al igual que las malas. En todo caso

hubo una lucha, una antorcha cayó al suelo, un cuenco con

aceite se derramó, qué sé yo, y la biblioteca se incendió. De

pronto todo empezó a arder. Cuando el monje vio que rio podía salvar los libros huyó, cerró la puerta con llave y dejó que

sus cofrades fueran pasto de las llamas. Todos murieron.

Andrej tragó saliva.

—Lograron salvar la mayor parte del convento, pero la

biblioteca se quemó por completo. El monje le confesó todo a

su abad y como penitencia suplicó que le permitieran apuntar

todos sus conocimientos y así conservar los que había obtenido gracias a la biblioteca y que se habían perdido en el incendio. Cuando el abad le preguntó en qué consistía realmente la

penitencia, el monje dijo que quería ser emparedado. Mientras

moría lentamente de hambre y de sed redactaría la obra y

escribiría la última palabra con su último suspiro. Después

podrían abrir su celda, enterrar su cuerpo y conservar el libro.

—¡Qué horror! —murmuró Andrej.

—Sí —dijo su padre—, fue la penitencia más horrorosa

impuesta por un pecado como el suyo que uno pudiera imaginar. El abad accedió, pero ya durante el anochecer del primer

día el monje supo que jamás lograría concluir la obra antes de

morir, y se desesperó.

—¿El abad lo dejó salir de la celda?

—No.

—¿Ni siquiera le dio de comer y de beber para que aguantara más tiempo?

—El hombre había sido emparedado, Andrej. Hiciera lo

que hiciese en el interior de la celda o gritara cuanto gritase,

nadie podía oírlo. Sólo volverían a abrir la celda cuando hubiera transcurrido el tiempo suficiente para asegurarse de que

estaba muerto.

— 30 —

—Pero entonces, ¿qué podía hacer el pobre monje?

—Rezar —dijo el padre de Andrej con una sonrisa imperceptible.

—Pero...

—Precisamente. ¿Cómo podría rezar si había perdido la

fe? Sabrás que para conservar la confianza en el bien necesitas

la fe, aunque no para tener claro que el mal también existe: eso

lo sabes aunque sólo conozcas un rincbncitp del mundo.

—Eso significa que...

—Sí. El monje le rezó al diablo.

—Santa María Madre de Dios, protégenos de-todos los

malos espíritus —exclamó Andrej, con el mismo tono que habría empleado su madre. Su padre entornó los ojos.

—Dicen que el diablo acudió a la celda del monje. Pero el

mal siempre acude con mayor rapidez que el bienyasí que

supongo que eso es lo que quizá sucedió. El diablo le ofreció

ayuda y le dijo que él escribiría la obra, y por hacerlo ni siquiera le pidió una recompensa: el alma del monje ya le pertenecía y consideró que la mayoría de quienes leyeran la obra

perderían su fe en Dios y se acercarían a él, y eso ya suponía

una recompensa suficiente. El monje reveló sus conocimientos al diablo y el Señor del Averno se puso manos a la obra. Al

día siguiente, cuando el monje despertó tras un sueno intranquilo, el libro terminado reposaba en un pupitre.

Andrej calló.

—Pero...—añadió su padre.

—Pero ¿qué?

—El monje había engañado al diablo.

Andrej jadeó, sorprendido.

—El monje sabía que el diablo retorcería todo lo que él le

revelara y que su único propósito era sembrar la perdición

difundiendo el conocimiento. Así que el monje ocultó en tres

páginas del libro la-clave que descifraba todas las palabras retorcidas y falsas escritas por el diablo y añadió una explicación para comprender ese legado de Satanás. Después dibujó

— 31 —

una imagen del diablo en las páginas centrales del libro para

advertir a todos los lectores, se tendió en el suelo y murió.

Cuando tras muchos días los otros monjes abrieron la celda, se

espantaron. El libro estaba allí, como había prometido, pero el

cadáver de su cofrade estaba tan quemado como los de los

demás, esos a los cuales había condenado a morir entre las

llamas.

Andrej soltó un grito de horror. Los ojos de su padre brillaban a la luz de las escasas velas que llameaban en la posada

y que aumentaban el prevaleciente aroma a comida quemada

que flotaba bajo el techo. Casi todos los demás huéspedes se

habían retirado al dormitorio o roncaban tendidos encima de

las mesas de la posada.

—Quienes eran especialmente dignos o sabios obtuvieron

permiso para estudiar el libro —susurró el padre de Andrej—.

¿De dónde crees que provienen todos los avances, todas las

nuevas ideas que siempre vuelven a resplandecer entre las tinieblas? ¿De dónde crees que salieron los primeros conocimientos sobre alquimia?

—¿Del libro?

—¿Y de dónde provienen todas las ideas horrorosas, las

guerras, la intolerancia, las persecuciones, los asesinatos, los

malos Papas y los malvados soberanos ? Al final resultó cada

vez más difícil acceder al libro y la existencia del libro cayó en

el olvido.

—Y vos, ¿cómo sabéis todo eso, padre?

—Antes de conocer a tu madre, y antes de que tú nacieras,

conocí a un viejo alquimista. —El padre de Andrej titubeó,

pero sólo un instante—. Lo conocí en la cárcel, en Viena, si es

que quieres saberlo con precisión. Fui a parar allí debido a la

envidia de las malas personas. El destino del viejo era aún

peor: lo habían condenado a morir en la hoguera. En la noche

antes de su ejecución me narró esta historia.

—¿Y vos le creísteis?

—Claro que sí. Los científicos no se mienten los unos a

— 32 —

los otros y el desdichado ya tenía un pie en la tumba —dijo

Langenfels con una sonrisa crispada, pero sus ojos brillaban—. Tuve que jurarle que jamás se lo contaría a nadie, y no

lo haré. Pero en cuanto el libro me pertenezca, todos los

conocimientos y todos los secretos de la Creación también me

pertenecerán, a mí, un científico, y no sólo encenderé una

lucecita en la oscuridad, ¡iniciaré un incendio y empezará una

nueva era en la que tanto la ignorancia como la superstición

arderán en llamas y los hombres vivirán a la luz de la ciencia!

¡Y ésa será mi obra, la mía!

—¿Acaso sabéis dónde está ese códice, padre?

—Aún está oculto en el convento en el que fue redactado.

—¿Y habéis descubierto qué convento es?

—¿Recuerdas aquel pueblo del norte, ese que se encuentra

en el bosque, junto a la ciudad construida sobre las rocas?

—¿Ese de cuya posada huimos en medio de la noche sin

pagar la cuenta?

—Bien, hijo mío, sólo quise ahorrarles a los buenos posaderos una discusión sobre el dinero a la mañana siguiente.

—Pero vos también os llevasteis el jamón y un pequeño

saco de harina de la despensa.

—También quise ahorrarles una discusión al respecto.

—Madre dice que los engañamos.

—¿Quieres saber dónde está el convento, o no?

—¿Está cerca de ese pueblo?

El padre de Andrej soltó un bufido y sacudió la cabeza.

—Ahí estaba aquel sacerdote de pueblo...

—¡Aquel individuo completamente borracho!

—No sé gran cosa acerca de la vida de un sacerdote de

pueblo, sobre todo allí en lo alto, donde el zorro y la liebre se

dan las buenas noches. Pero puedo imaginarme que un hombre está dispuesto a beber si le ofrecen una copa.

—Vos le ofrecisteis más de una, padre.

—Sí, el individuo no era nada tímido.

— 33 —

—Y también le ahorrasteis al posadero discutir por el precio del vino...

—Pero esa vieja barrica se merecía todas las copas de vino

que derramé en su boca.

—¿Os reveló dónde se encuentra el convento?

El padre sonrió.

—¿Dónde está, padre?

En medio de la oscuridad de lá helada noche de noviembre, el padre de Andrej señaló hacia la ventana. Ahora sus ojos

reflejaban la luz de las velas y su sonrisa se volvió cada vez

más amplia. Las sombras convertían su rostro en el de un

desconocido.

—Mañana te ocultarás junto a la puerta, como convinimos, y aguardarás a que te arroje la Biblia del Diablo.

— 34 —

3

El prior Martin habría sido el primero en pisar el patio del

convento si no se hubiera detenido junto al monje muerto que

yacía delante de la entrada. Mientras se inclinaba hacia el

bulto negro que formaba el hábito tirado en el suelo de piedra,

los dos novicios que lo habían acompañado desde Braunau

pasaron corriendo a su lado en dirección al patio. Martin

agarró del hombro a la figura encogida, la giró y se sobresaltó:

en vez de un rostro, sólo vio una herida. El cráneo estaba

partido por la mitad. El prior reprimió un quejido y se le

revolvieron las tripas. La cabeza del cadáver rodó a un lado y

cayó sobre su pie antes de que pudiera retirarlo. Durante unos

segundos, permaneció como clavado en el suelo; el espantoso

tumulto exterior casi haj^ía enmudecido; habían tardado

varios minutos en oírlo entre el chisporroteo del granizo y la

violenta discusión mantenida en la sala capitular. Después

transcurrieron varios minutos más en los que todos

intercambiaron miradas, fijas y desconcertadas, hasta que

Martin salió apresuradamente de la sala, seguido por los

novicios. Lanzando un gemido, Martin retiró el pie de debajo

de la cabeza del muerto y se estremeció cuando ésta siguió

rodando por el suelo, desparramando-, sangre, fragmentos de

hueso y dientes. El prior avanzó a lo largo de la pared, rodeó

al muerto y casi no se percató de que movía los labios como

— 35 —

si rezara. Cuando hubo dejado atrás el cadáver, recogió su

hábito y siguió corriendo.

Una vez fuera chocó contra un muro de hábitos negros, de

manos que intentaban detenerlo, pero él se abrió paso entre los

custodios. Eran cinco, el muerto tirado en el pasillo era el

sexto, y el séptimo...

Cuando comprendió que el séptimo' custodio era el qué

había provocado el baño de sangre, la imagen del robusto

novicio —a quien todos llamaban Buh y que ahora estaba

arrodillado y vomitaba, mientras el enjuto novicio llamado

Pavel permanecía de pie a su lado, su rostro convertido en una

máscara del horror— se desvaneció ante sus ojos al igual que

el campo de batalla cubierto de cuerpos despedazados. Era

como si cayera en un precipicio; el granizo le azotó el rostro y

Martin se secó la cara. En ese momento el séptimo custodio se

encontraba casi en el otro extremo del patio del convento;

arrancó un hacha de un cuerpo que yacía a sus pies, la elevó

por encima de la cabeza y corrió hacia la puerta del patio lanzando un alarido. Martin estaba convencido de que trataba de

salir del convento... y que cuando lo lograra y alcanzara el

pueblo allende los campos, la masacre empezaría de verdad.

El prior se dio la vuelta.

Los cinco custodios se apretujaban unos contra otros. El

rostro de aquellos que se habían retirado la capucha de la cabeza reflejaba el espanto que también paralizaba al joven Pavel. El custodio armado con la ballesta había levantado el arma

y apuntaba; el proyectil seguía la loca carrera del demente que

blandía el hacha. Martin comprendió inmediatamente que la

flecha llevaba apuntando al desquiciado desde que los custodios que lo perseguían llegaron al patio, y que sólo el concepto

de su propia intangibilidad —que les metían en la cabeza a

martillazos—había impedido que disparara la ballesta, lo que

hubiera puesto fin a la matanza. Martin soltó un gemido horrorizado. ¿Cómo pudo haber ocurrido tamaña tragedia tras

todos esos años en los que los custodios habían demostrado

— 36 —

su valor como guardianes de la cristiandad? Pero sabía perfectamente cómo pudo ocurrir: en todo ese tiempo, nadie había

ordenado jamás a un custodio que matara a un hombre. Él, el

prior Martin, sería el primero. Él ballestero mantenía los ojos

muy abiertos mientras el granizo le golpeaba la cara.

—¡Dispara! —gritó Martin.

El ballestero parpadeó y clavó la vista en el prior; la expresión de su mirada impresionó a Martin: el hombre sabía que

destruiría otra alma y sabía que no tenía elección. El enajenado casi había alcanzado la puerta y blandía el hacha.

—¡Dispara!

La ballesta se disparó con un ruido seco. Martin giró la

cabeza. El proyectil ya había alcanzado la meta antes de que

pudiera enfocar la mirada. El perturbado cayó al suelo. Durante un instante, Martin creyó ver a un niño en el lugar hacia

el cual había corrido el demente, pero cuando parpadeó el

chiquillo había desaparecido. Era imposible ver con claridad

en medio de la granizada. Al pensar que quizás había visto el

alma del muerto antes de que emprendiera su camino, un

escalofrío le recorrió la espalda. Se estremeció y se persignó.

Y después se volvió lentamente.

El ballestero aún mantenía alzada su arma, sin dejar de parpadear; cuando Martin levantó la mano y depuso la ballesta, el

monje parpadeó aún más y los ojos se le llenaron de lágrimas.

La tormenta de granizo acabó tan abruptamente como había

empezado. El silencio posterior parecía surgir del encharcado

suelo del convento. Martin percibió las miradas de Pavel y de

los custodios. El olor a frío y tierra mojada se mezclaba con el

de la sangre fresca. Martin sabía que debía hacer algo si quería

evitar que la institución de los custodios acabara en ese momento, pero tenía la impresión de que la orden que impartió

supuso atravesar un precipicio del que era imposible regresar.

Algo en su interior gritó espantado: «¡ Ayúdame, Señor, sólo lo

hice por Ti y para proteger a las personas!»

—¡Custodios! —gritó. Los cinco hombres envueltos en

— 37 —

sus negros hábitos de monje se sobresaltaron—. ¡Custodios!

¿Cuál es vuestra tarea?

Los custodios lo miraron, moviendo los labios en silencio.

—¡Exacto! —gritó Martin-—. Y en cambio, ¿qué hacéis?

El monje de la ballesta intentó decir algo. Señaló el campo

de batalla.

—¿Para qué habéis sido elegidos?

El ballestero balbuceó unas palabras.,

—Vuestra tarea consiste en proteger a la cristiandad. A

éstos ya no podéis protegerlos, ¡están muertos! Dos de vuestros hermanos también han muerto. Vuestra comunidad se ha

roto, la muralla protectora está destruida, desde aquí la perdición puede infiltrarse en el mundo. ¡Volved a vuestra tarea!

¡Recordad vuestro juramento!

Poco a poco, en los ojos vidriosos de los hombres apareció

algo similar a una chispa de vida. Intercambiaron una mirada

y después volvieron la vista hacia Martin.

—Que el Señor os cuide y os proteja —susurró el prior.

Todos regresaron al convento en silencio. Uno tras otro se

confundieron con la oscuridad en el interior del edificio, una

oscuridad que parecía aún mayor en cuanto el sol se asomó

entre las nubes y la luz empezó a relumbrar. Una vez que los

ojos de Martin se acostumbraron a la oscuridad, vio al hermano Tomás al otro lado del umbral. Su rostro surcado de arrugas estaba vuelto hacia él y Martin comprendió que observaba

la escena de la masacre como si él fuera el responsable.. «Y de

algún modo lo soy —pensó—. Todas esas mujeres y niños

fueron asesinados por un orate, pero cuando me encuentre ante

el juez supremo, seré yo quien cargue con el peso de sus

almas.» Luchó contra el terror que amenazaba con invadirlo y

procuró que nadie lo notara. El rostro de Tomás era como un

hueso tallado, viejo y oscuro. Vio que el anciano monje movía

los labios y, aunque no oía sus palabras, sabía que decía: «Su

sangre se derrama sobre vos, padre Superior.»

Martin se alejó tropezando, salió al patio y pasó junto a la

— 38 —

primera víctima. Tragó saliva, procuró no ver el rostro destrozado y dirigió la mirada al bulto formado por el oscuro hábito tendido junto a la puerta. Los charcos de agua brillaban al

sol, los de sangre eran opacos, como la tierra vejada. El hacha

del custodio brillaba; el chaparrón había limpiado la hoja de

sangre y era como si nunca hubiera sido utilizada. Martin la

miró fijamente y se descubrió a sí mismo rezando, rogando

que todo hubiera sido un espejismo, pero ni siquiera tuvo que

darse la vuelta para saber que su esperanza era vana. Recordó

la imagen del niño que creyó ver, ese que apareció en el punto

donde el enloquecido monje se desplomó. El monje tenía los

ojos abiertos y parecía mirar hacia donde Martin creyó ver al

niño. Quiso agacharse para cerrar los ojos del muerto, pero las

fuerzas le fallaron. Tenía un nudo en la garganta que amenazaba con asfixiarlo.

—Que Cristo se apiade de ti —murmuró.

—Que el Señor se apiade de todos nosotros —dijo alguien

en voz baja: el hermano Tomás estaba a su lado con la vista

clavada en el muerto—. Realizamos la obra del diablo —dijo

el anciano.

—No, protegemos al mundo de ella.

—¿Llamáis a esto proteger, padre Superior? ¿Por qué no

protegimos a estas desdichadas mujeres?

—A veces el bien de todos pesa más que el bien de unos

pocos —dijo el prior Martin, pero él mismo no creía en sus

palabras.

—El Señor le diio a Lot: Ve v tráeme a diez inocentes, v

por ellos perdonaré a todos los pecadores.

Martin guardó silencio. Contempló el desfigurado rostro

del muerto tirado en el suelo y la punta de la flecha que surgía

de su boca abierta. Las lágrimas le produjeron escozor en los

ojos.

De pronto Tomás se inclinó y cerró los ojos del muerto,

introdujo la mano debajo del hábito y extrajo una cadena brillante.

— 39 —

—El sello —dijo el prior Martin—. Lo ha perdido. Quizá

fue el motivo por el cual...

Tomás alzó la mirada y lo contemplo.

—Nada podría justificar esto. Ni su muerte ni la del hermano que intentó detenerlo, ni la de las mujeres y los niños. Y

tampoco la de aquel hombre que yace bajo la bóveda —dijo,

señalando el edificio del convento.

—Quería robar el Códice —dijo Martin.

—Nunca habría logrado llevárselo de aquí.

—El objetivo de la orden que di era proteger el Códice y

también al mundo de su efecto.

Tomás sacudió la cabeza.

—Rezaré por vos, padre Superior.

Martin no logró reprimir un sollozo. De pronto se sintió

condenado y se convenció de que su alma mortal iría al

infierno. «Lo hice para servirte, Señor»* volvió a pensar y su

desconsuelo fue aún mayor. El rostro de Tomás' expresaba

dureza y compasión al mismo tiempo. Martin sabía que ahora

había quedado definitivamente excluido de la comunidad.

Puede que fuera su superior y que ellos le obedecieran como

indicaban los reglamentos de la Orden, pero a partir de ahora

sería un extraño.

«Me ha rozado —pensó, lleno de repugnancia por sí mismo—. Está profundamente escondido en todos esos arcones

que lo ocultan y está encadenado, y sin embargo me ha rozado.» Se preguntó si uno de sus antecesores habría albergado

una idea semejante y recordó las crónicas que habían dejado.

Ni rastro de duda, ni de algún indicio de que alguna vez uno

de ellos se hubiera visto obligado a utilizar a los custodios tal

como lo preveía su juramento. Los superiores del convento y

los custodios habían envejecido y servido juntos, protegidos

por la cada vez más reducida comunidad de los demás monjes,

albergados en el convento en ruinas, allí, en el linde de la

civilización cristiana. Incluso estaba separado de sus antecesores; un hombre completamente solo que al mismo tiempo

— 40 —

sabía que no podría haber obrado de otro modo, pero que no

dejaba de desear haber obrado de otro modo. Clavó la mirada

en el hermano Tomás, sin saber que las lágrimas bañaban sus

mejillas.

—Que Dios se apiade de vos -—susurró el hermano Tomás.

De repente oyó el tartamudeo de Buh, que en general

nadie comprendía excepto Pavel, y la clara voz de éste, más

aguda que de costumbre.

—Hay uno que aún está con vida —balbuceó Pavel.

Entonces escuchó el llanto del recién nacido.

— 41 —

4

Los asistentes al servicio religioso estaban bajo el influ

jo de los acontecimientos de ese día. No todos los presen

tes temblaban debido al frío de la noche de noviembre que

descendía de las desnudas vigas del techo sobre la pequeña

congregación. Para iniciar la oración, el prior Martin había

elegido los versículos «¡Ayúdame, Dios mío». Su significa

do parecía mayor que en otras ocasiones... y se percibía una

menor esperanza de que Dios respondiera a la llamada de so

corro. Las palabras de los salmos que les siguieron pesaban

más de lo acostumbrado: «Escúchame cuando te llamo, Dios,

que me consuelas cuando siento temor.» Y: «Alabad al señor,

siervos que de noche estáis de pie en la casa del Señor», y: «Mi

confianza y mi castillo, Dios mío, en quien deposito mis es

peranzas.» Uno o dos hermanos lloraban abiertamente y el

rostro del prior pertenecía a un hombre que no cree poder

escapar del fuego del infierno. Pavel rápidamente dejó de atis-bar bajo las capuchas de los monjes que lo rodeaban, porque

lo que vio le heló las entrañas. El prior Martin entonó las ala

banzas pero su voz sonó desafinada y tras cantar una estrofa

se interrumpió. Después abrió la Biblia, miró fijamente las

páginas, volvió a cerrarla y carraspeó.

- - .

—Hagamos lo que nos manda el profeta —dijo—.

Cus-todiam vias meas, ut non deliquam in lingua mea,

Prestaré

— 42 —

atención a mi camino para no errar con mi lengua. Pondré un

guardia ante mi boca, enmudeceré, me humillaré y silenciaré

incluso el bien.

—Amen —dijeron los hermanos.

Pavel recordó lo que había oído con mucha frecuencia al

principio de su noviciado: Regula Sancti Benedicti CaputVI:

De taáturnitate. Acerca de la taciturnidad.

—¿Qué nos muestra el Profeta? Que por amor al silencio a

veces incluso hemos de renunciar a las buenas palabras. Y

menos aún debemos pronunciar las malas. Tanto si se trata de

las palabras buenas y constructivas como de las malas y funestas: al discípulo perfecto sólo se le permite hablar en contadas

ocasiones, debido al significado del silencio. Pues está escrito:

«¡Si hablas mucho, no escaparás del pecado!» Y: «¡La lengua

tiene poder sobre la vida y la muerte!»

El prior pareció contemplar a cada uno de ellos. Durante el

prolongado silencio, Pavel oyó los carraspeos y la respiración

de la pequeña comunidad. Percibió la mirada del prior y trató

de reunir el valor para sonreírle y asegurarle que —hubiera

pasado lo que fuera, o aun lo que pudiera pasar— el prior

Martin siempre ocuparía el lugar del hombre más sabio, pío y

bueno del mundo en el corazón del novicio Pavel. Cuando por

fin osó alzar la cabeza, hacía rato que la mirada del prior se

había apartado de él.

El prior tomó aliento, pero en vez de cantar el Nunc

di-mittis, dijo:

—Ahora, Señor, deja partir a tu siervo en paz. Hoy mis

ojos se vieron obligados a contemplar la obra de Satanás, pero

conozco el Bien que has dispuesto ante todos los pueblos.

La comunidad sé puso de pie y salió de la iglesia en silencio. Pavel la seguía arrastrando los pies, acompañado de Buh.

Había recibido el mensaje del prior Martin con toda claridad:

que había que guardar silencio acerca de la tragedia ocurrida

ese día. Al no mencionar el acontecimiento y limitarse a recitar las reglas de la Orden, ya parecía haber corrido el primer

— 43 —

tupido velo del olvido. La fosa común, excavada durante toda

la tarde en un rincón del cementerio de los monjes, supondría

otro escalón más en el olvido. Se preguntó si los monjes

negros asesinados también serían enterrados allí y se desconcertó al comprender que el prior Martin también podría haber

ordenado que enterraran al recién nacido vivo junto a su

madre muerta. Cuando alzó la vista, vio el rostro furioso del

hermano Tomás.

—El padre Superior desea hablar contigo —dijo—. Contigo y con tu amigo.

El temor le secó la boca. En todos esos meses el prior

Martin jamás lo había tratado con descortesía, ni una sola vez

desde que recompensó los muchos días de espera de dos

muchachos jóvenes llamados Pavel y Petr (cuyo auténtico

nombre Pavel ya había olvidado desde que adoptó el apodo de

Buh) ante la puerta del convento de Braunau, aceptándolos

como postulantes en la comunidad del convento y por fin

entregándoles el hábito de novicio, pese a que Buh solía

tartamudear tanto que ni su madre lo habría comprendido y

aunque a Pavel la comprensión de los reglamentos benedictinos le supusiera un esfuerzo tan grande que se veía obligado a

repetirlos de manera constante para no confundirlos. Pero

ahora, dada la situación, la idea de que el prior Martin quería

hablar con ellos le daba miedo. A lo mejor les diría que a tenor

de las circunstancias ya no había lugar para ellos en el

convento. Pavel sospechó que Buh no soportaría perder

incluso este último hogar, y sabía que él tampoco. Decidió que

si las cosas se desarrollaban de ese modo, en el peor de los

casos suplicaría de rodillas, pero al mismo tiempo temía que

aquel gesto supusiera una desobediencia y un mayor bochorno

para el prior Martin. ¿Acaso albergar esa idea no era un

indicio de un egoísmo pecaminoso, después de todo lo

ocurrido en el patio del convento? Agarró a Buh de la mano;

éste, como siempre, permanecía a su lado como un buey junto

a su boyero.

— 44 —

Por fin se encontraron solos en la iglesia: el prior Martin,

el hermano Tomás, Pavel y Buh. Buh intentaba esconderse

detrás de su amigo, pero medía dos cabezas más que él y su

cuerpo era dos veces más ancho que el del pequeño y esmirriado Pavel, así que fue en vano.

—Jamás deberíais haber dejado entrar a esas mujeres protestantes en nuestro claustro, padre Superior —dijo el hermano Tomás.

—Nunca debería haber confiado en que el deber del custodio no llegaría a quebrantar a un hombre —replicó el prior.

—Ese deber repugna a Dios.

El prior lo miró fijamente y tras unos instantes de duelo

silencioso, el anciano bajó la cabeza.

—¿El deber de proteger al mundo de la palabra de Lucifer? —preguntó el prior Martin—. ¿Acaso hay una tarea más

importante para un cristiano creyente y un hermano in bene-

dicto} Puede que yo sea responsable de los asesinatos, pero

las almas de ambos custodios muertos serán reconocidas por

Dios el Señor y da igual el horror que uno de ellos haya cometido hoy. El Perverso guió sus pasos, no él mismo.

—Deberíamos quemarlo —murmuró el hermano Tomás—. Ya sabéis lo que pienso de esa... cosa. Con toda humildad, padre Superior: aquello que amenaza la fe debe ser

purificado por el fuego.

—Si su destino hubiera sido ser quemado, entonces nuestros antecesores ya lo habrían entregado a las llamas hace cuatrocientos años. Los caminos de Dios son maravillosos; al

permitir que la palabra del diablo llegue a este mundo, quiere

mostrarnos que la tarea de los hombres consiste en perturbar

la obra de Lucifer. Podemos elegir entre el bien y el mal, y

Dios también considera que nuestra tarea consiste en protegernos de Satanás.

El hermano Tomás guardó silencio. Pavel procuraba no

respirar y no pensar, pero sus pensamientos se arremolinaban.

Sólo comprendía una cosa, pero ya la había sabido en cuanto

— 45 —

percibió el secreto especial de ese convento moribundo: para

un benedictino no existía tarea más importante que aquella

llevada a cabo por los monjes negros en las bóvedas debajo

del edificio del convento.

—Los hermanos, ¿callarán? —preguntó el prior.

—Los hermanos obedecerán, padre Superior. —La voz del

hermano Tomás no era amistosa;-—¿Y si algo de este asunto llega a'óídos de la aldea?

—Todos callarán —dijo el guardián de la puerta.

— Regula Sancti Benedicta Caput VI—dijo el prior.

—¡Eso no fue lo que quiso decir san Benito!

—Regula Sancti Benedicti, Caput V: De oboedientia —dijo

el prior Martin con una sonrisa triste.

El hermano Tomás frunció el ceño.

—Obediencia —susurró—. Conozco las reglas, padre Superior.

El prior se apartó abruptamente. Cuando se acercó a

Pa-vel, éste le lanzó una mirada temerosa.

—Hoy te comportaste bien, mi joven hermano —dijo

Martin, y sonrió. Pavel vio el sudor en su frente y los reflejos

del crucifijo dorado que colgaba de su cuello lo deslumhraron,

pero sobre todo vio la sonrisa y se la devolvió con mucha

precaución.

—Conservaste la calma y fuiste el único que notó que la

mujer aún respiraba.

—Si vos lo decís, padre Superior —balbuceó Pavel; después añadió—: Buh la vio primero; yo quería ayudarle a

incorporarse y devolverle su dignidad, pero él no dejaba de

señalarla y decir: «Allí, allí al otro lado, ¡está viva, está viva!»

—¿Quién es Buh? —preguntó el prior.

—El hermano Petr —dijo Pavel, señalando a sus espaldas.

—Hermano Petr —dijo el prior—. ¿Es verdad, hermano

Petr? ¿Le confiaste tu corazón al hermano Pavel?

—Y... y... y... —tartamudeó Buh señalando al prior— ¡y...

y... y...!

— 46 —

—¿Y a mí? —El prior sonrió—. Primero has de confiar en

Jesucristo, hermano Petr, después en san Benito y después en

los hermanos que te rodean. Ése es el orden correcto.

—Bnnn... —balbuceó Buh; asintiendo con la cabeza—,

¡bnnn...!

—Padre Superior —dijo el guardián de la puerta—, con

todos mis respetos, ambos son novicios.

—El paso de novicio a hermano es uñ paso que supone fe

y comprensión —dijo el abad—. No dudo que la fe de ambos

es la correcta. Y hoy he visto que también poseen la suficiente

comprensión.

—A ése—dijo el hermano Tomás señalando a Buh— aún

se le nota que apenas es capaz de comprender.

—Tiene el caletre suficiente para confiar en su amigo, y

ése comprende por dos, ¿verdad, hermano Pavel?

Pavel entendió lo suficiente para sacudir la cabeza y murmurar:

—Sólo soy un insignificante siervo del Señor.

—No podéis hacer eso, padre Superior —dijo el hermano

Tomas.

—Mañana se celebrará la profesión —dijo el prior Martin—. Lo he decidido. Un momento especial exige medidas

especiales. Escuchad, hermanos Pavel y Buh: os ofrezco que

mañana os obliguéis a cumplir los votos. A diferencia de lo

acostumbrado en el paso del noviciado a la hermandad, no

será una profesión temporal. Sí mañana prestáis juramento,

será para siempre. Disponéis de la noche para reflexionar.

—Pero... ¿por qué? —tartamudeó Pavel.

—Porque si lo decidís, inmediatamente después recibiréis

el encargo de proteger al mundo del diablo. Ha de haber siete

custodios que protejan el secreto de nuestra comunidad. Tras

lo ocurrido hoy sólo quedan cinco, justo los suficientes para

mantener a raya al malvado, pero no para sujetar el poder del

Libro a largo plazo. ¿Has comprendido lo que he dicho, hermano Pavel?

— 47 —

Era la tarea más importante que un benedictino podía llevar a cabo en este mundo. La tarea más importante... la tarea

más importante... Las ideas se arremolinaban en la cabeza de

Pavel. Oyó que alguien decían

—Sí, lo he comprendido. —Y descubrió que era él mismo.

—Yo... yo... yo... yo... —balbuceó una voz profunda a sus

espaldas.

El prior sonrió y se giró.

—Bien —dijo—,.ocurrirá como he dicho.

—Obedezco —masculló el hermano Tomás.

—¿Y que ocurrió con el niño, hermano TomáS?

El guardián de la puerta cerró los ojos.

—Una mujer de la aldea lo recogió. Perdió a su propio hijo

hace dos semanas pero como ya tenía leche, lo amamantará.

—El hermano Tomás titubeó un instante—. El niño no tiene

padre, y la mujer no tiene marido.

—Has elegido bien, hermano Tomás. Quiero que hagas lo

siguiente: busca a la mujer y quítale el niño. Entrégaselo a un

labrador del pueblo, dile que lo lleve al bosque y lo deje

librado a su destino. Mientras viva, alguien hará preguntas;

mientras alguien haga preguntas nuestro secreto peligra. Te

daré dinero para la mujer y el labrador. Será una suma importante que les permitirá vivir con comodidad y evitará que

hablen. Has de llevarlo a cabo antes de la próxima Prima. ¿Me

has comprendido también tú?

El rostro del prior permaneció impasible, pero Pavel hubiera jurado que había envejecido muchos años en un instante.

En los ojos del anciano monje relumbraba el odio.

—Obedezco —dijo por fin y salió.

El prior se volvió hacia Pavel y Buh.

—Idos y buscad consejo en vuestro interior y mediante el

diálogo con Dios —dijo—. Mañana durante la Prima quiero

saber qué habéis decidido.

Pavel y Buh atravesaron la iglesia arrastrando los pies y

abrieron el portal que el hermano Tomás había cerrado de un

— 48 —

portazo. Pavel se volvió. El prior Martin estaba arrodillado

ante el altar. Se cubría la cara con las manos y sus hombros se

agitaban.

Pavel cerró el portal sin hacer ruido y se deslizó junto a

Buh en la oscuridad de la noche.

— 49 —

*579 EL ÁNGEL DE

LA GUARDA

Porque tú has librado mi vida de la muerte,

mis ojos de las lágrimas y mis pies de la caída.

SALMO 116,8

Agnes Wiegant echó un precavido vistazo en torno. No

había nadie: bien. O mal, según se mirara. Bien porque no había nadie que pudiera fastidiar un experimento científico desde el principio prohibiendo que se llevara a cabo. Y mal porque

así nadie podría acudir en su ayuda en el caso de que el experimento se le fuera de las manos. Agnes contempló el tubo del

desagüe. A veces la vida resultaba complicada para una chica

de dieciséis años.

El año anterior, el invierno ya se había instalado en Viena a

principios de noviembre. Ya había pasado la fiesta de la Candelaria pero el frío parecía seguir aumentando. En opinión de

Agnes, para quien todos los días transcurridos dentro de su

casa eran como un día en el calabozo, el invierno no tenía derecho a seguir tiranizándola. Como el invierno era incapaz de

comprenderlo por sí mismo, Agnes decidió castigarlo con el

desprecio y hacer como si no existiera. Se había enfundado su

abrigo corto y delgado y había salido a la Kárritner Strasse. Su

huida fue propiciada por una circunstancia: los criados tenían

vacaciones debido a la Candelaria y los suplentes contratados

por su madre cumplían con sus tareas de un modo aún peor

que los criados fijos, quienes, según Theresia, la madre de

Agnes, ya eran lo último de lo último y que en el caso de un

amo menos bondadoso que Níklas Wiegant haría años que

— 53 —

estarían en la calle. Por consiguiente, Theresia Wiegant había

ocupado el puesto de mando en la cocina, reinaba allí con

mano de hierro y estaba tan sumida en sus actividades que

olvidó por completo la existencia de su hija.

Resultó sencillísimo escabullirse de la niñera, que, convencida de que Agnes dormía plácidamente en su habitación,

se había dormido encima de un banco delante de ésta. Agnés

descubrió el tubo de desagüe en él exterior de la casa y sintió

el impulso irrefrenable de llevar a cabo una investigación con

el fin de descubrir el único motivo que justificaba la continuada existencia del invierno: ¿era dulce o salado?

En la Kárntner Strasse la nieve y la escarcha cubrían el empedrado con una capa grisácea, y los caballos y los carruajes

habían dejado huellas profundas, duras y congeladas en medio

de la calle. El permanente viento del oeste había revestido

Viena de una coraza de hielo que podría haber paralizado la

vida social, aunque en los últimos años esa parálisis también

se había dejado notar durante las demás estaciones: peticiones

al emperador que no obtenían respuesta porque Rodolfo de

Habsburgo ya sólo reconocía las peticiones del mundo con

gran dificultad; asuntos eclesiásticos no solucionados durante

años porque el obispado estaba vacante debido a la renuncia

del obispo Urbano; procesiones anuladas debido a las temidas

incursiones protestantes..., cosas que para una chica de dieciséis años habrían sido de escaso interés si no fuera por el molesto hecho de que desde 1570 no se celebraban más procesiones de Corpus Christi y además, hacía algunos años que las

procesiones rogatorias de la Candelaria habían sido suspendidas. Agnes había oído decir que durante la última procesión

de Corpus Christi un ayudante de panadería protestante había

profanado la hostia y que después dicho ayudante había sido

transportado a través del aire por el diablo en persona. Agnes

había ansiado ser testigo de semejante escena y aguardado con

nostalgia la siguiente procesión de la Candelaria. Y su

decepción fue aún mayor cuando, tras esperar durante

— 54 —

horas detrás de la ventana de la casa de sus padres, su padre le

informó amablemente de que el actual obispo Christoph Andreas

ese año tampoco había reunido el valor para enfrentarse al

empeño protestante.

Y como si eso no fuera suficiente, en primer lugar el año

pasado para Todos los Santos había aparecido una pequeña

comunidad que, pese al inicio temprano del invierno se atrevió a ir

al cementerio y encender velas para las pobres almas, pero los

niños no obtuvieron permiso para ir de casa en casa con los bollos

de Todos los Santos, lo que en última instancia daba igual porque

ningún panadero católico se mostró dispuesto a hornear los bollos,

excepto el maestro panadero Khlesl, cuya tahona estaba frente a la

casa de los Wiegant, pero al que ningún católico de la Kárntner

Strasse le compraba su mercadería porque era protestante y en

cualquier caso, un alma perdida.

¿Qué podría hacer un niño cuando no había festividades

religiosas que contemplar? Por ejemplo uno podría plantearse la

siguiente pregunta: el revestimiento blanco que cuando helaba

cubría el tubo de desagüe como una piel densa, ¿era dulce o

salado?

Agnes se volvió y simuló no haber visto que un hombre se

aproximaba a su casa. Lo conocía: era Sebastian WUfing, que

visitaba a sus padres al menos una vez por semana. Cuando se

presentaba la oportunidad, Agnes siempre trataba de escuchar la

conversación de los hombres, no tanto por interés sino porque

Sebastian Wilfing tenía una voz muy interesante: cuanto más se

excitaba él, tanto más su voz se quebraba y tanto más aguda se

volvía, acabando por parecerse sospechosamente al chillido de un

cerdo. Cada vez que ocurría, Sebastian carraspeaba y repetía la

última sílaba en un tono grave, y ésta sonaba como el gruñido de

un jabalí, un interminable placer para la escuchona secreta,

aumentado por la figura poco agraciada de Wilfing. Cuando

Wilfing se indignaba asegurando que tarde o temprano todos los

mercaderes de Viena se convertirían en

— 55

esclavos de los «faquires francófonos», su voz solía quebrarse

con mucha frecuencia. La réplica confiada de Niklas Wiegant

en el sentido de que los mercaderes vieneses tenían la culpa, de

que entretanto sus colegas dé Nürenberg, Augsburgo, Hungría

o Italia constituían las tres cuartas partes de los ciudadanos

dedicados al comercio y que era hora de tomar el toro por los

cuernos, hacía que la voz de Sebastian Wilfing alcanzara una

agudeza tan extrema que incluso abochornaría a un cer-dito.

Por otra parte, Wilfing era un hombre simpático que llamaba a

Agnes «Escarabajito de la suerte» y nunca olvidaba guiñarle el

ojo. Agnes le tenía afecto, pero también sabía que Wilfing

delataría su estancia en la calle, así que le volvió la espalda y

permaneció inmóvil hasta que el visitante desapareció en la

casa quitándose la nieve de las botas; no cabía duda de que era

un buen amigo y socio, pero sin embargo no era bienvenido

por Theresia ahora que el personal estaba de vacaciones, ya

que su visita la obligaba a emprender una nueva batalla contra

la pereza de los criados. Objetivo táctico: servirle lo antes

posible un plato de sopa caliente a Sebastian Wilfing, algo que

a éste no le apetecía en absoluto.

Agnes echó otro vistazo en torno; era hora de llevar a cabo

su plan. El frío que invadía su torso empezaba a unirse al que

ascendía desde sus pies y Agnes sintió que pronto empezaría a

tiritar. Así que manos a la obra: ¿dulce o salado?

Tras los gritos de dolor que duraron unos minutos, las primeras personas se reunieron alrededor de la niña cuya lengua

había quedado pegada al tubo del desagüe. Después siguieron

las habituales preguntas inútiles.

—¿Cómo te llamas, pequeña?

—¡Ayyyyy!

—¿ Es ésa la casa de tus padres ?

—¡Ayyyyy!

—¿Necesitas ayuda?

—¡Ayyyyy!

—¿Te duele?

— 56 —

Nadie salió de la casa de los padres de Agnes. Su padre

acababa de regresar de su último viaje y era de suponer que se

había retirado a la sala trasera, que, en vez de dar a la estrecha

y ruidosa Kárntner Strasse, daba al amplio Neumarkt; su

madre libraba la batalla de los cucharones y las ollas; la niñera

de Agnes seguía durmiendo sin sospechar nada, soñando con

jubilarse para la próxima Candelaria. La multitud empezó a

proferir inútiles consejos, que al principio culminaron con la

sugerencia de esperar hasta que se derritiera la escarcha; mientras tanto habría que alimentar a la niña con sopa hasta que la

lengua se despegara por sí sola del tubo de desagüe.

Por fin un chico se abrió paso entre la multitud y el parloteo enmudeció. Agnes, a quien la lengua le ardía y en cuyas

mejillas se congelaban las lágrimas, desvió la mirada hacia el

recién llegado, que permanecía junto a ella y la contemplaba.

Vio a un chico de diez años cuidadosamente vestido para resistir una tormenta de nieve. Después clavó la mirada en un

jarro de agua que el chico sostenía en la mano y del que surgía

vapor. Ambos niños intercambiaron una mirada, después el

chiquillo desconocido asintió con la cabeza y sonrió. Luego

derramó un poco de agua caliente por encima de la lengua de

la pequeña, que se despegó del tubo de desagüe.

Los espectadores aplaudieron y declararon que el salvador

era un héroe y que de todos modos a ellos también se les había

ocurrido aquella solución. Agnes se agarró involuntariamente

del tubo de desagüe pero retrocedió de golpe cuando el frío

quemó sus manos desnudas y reunió la fuerza suficiente para

balbucear «¡Brabias!» sin echarse a llorar.

—De nada —dijo el salvador de Agnes.

Ésta tragó saliva. Mientras la multitud se alejaba lentamente, riendo y sacudiendo la cabeza («Hay que ser tonto para lamer .un tubo de desagüe en pleno invierno.» «Sí, pero ¿ha visto la reacción del hijo del maestro panadero? ¡Le aseguro que

ese chico llegará lejos!» «¿Así que ése era el hijo del panadero,

ese que...?» «¡Chitón!»). Los chicos volvieron a mirarse.

— 57 —

—Be bamo Abneb Biebanb —balbuceó Agnes y se secó

las lágrimas que volvían a brotar de sus ojos. Su lengua era

como un trapo áspero.

—Lo sé. Me llamo Cyprian —dijo el chico, señalando hacia atrás con el pulgar—. Mi padre es el maestro panadero

Khlesl.

—¡Bois bobentantes! —dijo Agnes.

—No. Eramos protestantes. Ahora somos católicos, desde

que mi tío Melchior nos convirtió a todos.

—¿Bobodibes?

Cyprian se encogió de hombros.

—Bueno, al principio todos éramos protestantes, pero

después mi tío trabó amistad con un predicador católico e

insistió con tanto ahínco en que mis abuelos y mi padre se

convirtieran al catolicismo que al final todos nos hicimos católicos. Total, da igual.

Agnes trató de informarle de que en su casa natal ignoraban esta novedad acerca del maestro panadero y que seguían

hablando con mucha desconfianza de él porque era protestante, y que nadie animaba a los miembros de la familia Wiegant

a entrar en contacto con los habitantes de la acera de enfrente.

—Hasta el año pasado éramos protestantes. Puedes decirle

a tu padre que ahora somos ortodoxos, signifique eso lo que

signifique —dijo Cyprian—. Quizá signifique que podrás

comer el bollo que te regale —añadió sonriendo despreocupadamente.

—Bo —dijo Agnes con expresión seria—. ¡Bibnibica be

abora bobob abibob!

— 58 —

1590

MUERTE DE UN PONTÍFICE

Ahora vemos en un espejo, en enigma.

CORINTIOS 1^13,12

1

En la pulida superficie metálica aparecía una imagen desfigurada. Los pómulos sobresalían aún más que de costumbre,

la nariz parecía más larga, profundas arrugas surcaban la

frente, los ojos eran enormes y brillantes, y la barba, una rala

máscara gris. Antaño la llevaba más corta para destacar su

abnegación por Jesucristo, pero ahora había adoptado el

aspecto del fieltro y colgaba de su barbilla formando mechas.

La imagen reflejada parecía el retrato de un muerto.

Había pasado los últimos doce días en cama, entre gemidos y calambres; después hizo que le trajeran el pergamino

del archivo, el mismo que ya había sostenido en las manos

hacía media vida, confirmando el recuerdo del motivo por el

cual a última hora no intentó obtener aquel cargo. La fiebre

había desaparecido; lo que le quitó en fortaleza física lo recuperó en fortaleza espiritual gracias a lo que acababa de confirmar.

El hombre inspiró profundamente, giró la cabeza de un

lado a otro y contempló su imagen desde todos los ángulos.

La elección se había celebrado hacía doce días, pero hoy sería

el primero en el que tomaba conciencia de su nuevo cargo. Y

él cambiaría la historia.

El ardor de la fiebre había consumido al hombre que había

sido: el cardenal Giovanni Battista Castagna, arzobispo de

— 61 —

Rossano, nuncio apostólico en Venecia, legado papal en Colonia, consultor del Santo Oficio, Gran Inquisidor. Esa mañana se sentía dichoso de contemplar ese rostro que de repente

le resultaba ajeno y decir:

—Has cumplido con tu deber. Te lo agradezco.

Cierta sabiduría afirmaba que en el nuevo cargo no había

que tomar decisiones hasta pasados los primeros cien días,

porque de lo contrario se aplicaban las palabras del Señor:

«No saben lo que hacen.» Siempre se había atenido a ello en

sus cargos anteriores. Ahora por primera vez sentía que no

debía esperar. La misericordia del Señor y su propia perseverancia se habían combinado y le presentaban el arma con la

cual podría derrotar la maldad, la estupidez y la superstición

para siempre, con la que lograría atrapar al diablo, el

adversario de Dios, en sus propios lazos. Antes hubo ocasiones en las que a veces titubeó porque su decisión le infundía temor, pero esa mañana sólo había existido la certeza de

ser el elegido.

Sintió que lo embargaba un profundo respeto que lo dejó

sin aliento e hizo que su corazón latiera apresuradamente. De

repente parecía imposible desprenderse de los últimos setenta

años vividos, pero era necesario. Ahora Giovanni Bat-tista

Castagna desaparecería para siempre y nacería un hombre

nuevo.

—¿De verdad quieres hacerlo? —le preguntó a su imagen

reflejada.

»¿Cuánto hace que esperas hacerlo?

»¿Con cuánta intensidad lo has ansiado?

»¿Estás seguro de que no te devorará?

La imagen reflejada no respondió a ninguna de las preguntas.

Se encasquetó el gorro rojo orlado de piel blanca. El calor

de septiembre pesaba sobre Roma e incluso había penetrado a

través de los gruesos muros que lo rodeaban, pero el camauro

le daba seguridad.

— 62 —

—Entonces que Dios lo ampare, Santidad —le susurró a

la imagen reflejada.

El papa Urbano VII se dio la vuelta y salió de la habitación para establecer contacto con el diablo.

El cardenal archivero Arnaldo Uccello hizo una reverencia y trató de colocarse ante la entrada de la sala Sixtina de la

biblioteca vaticana. El papa Urbano se detuvo y le devolvió el

saludo. Observó que la mirada del cardenal archivero se dirigía a los dos guardias suizos que lo acompañaban y se fijaba

en las alabardas que ambos jóvenes llevaban en las manos.

—Doy gracias a Dios por volver a veros con buena salud,

Santo Padre. Por desgracia, nadie me anunció vuestra llegada

—dijo Uccello en voz baja—. Por favor, disculpad la omisión.

—No hubo tal omisión —respondió Urbano y echó un

vistazo en torno a la biblioteca. Le costaba reprimir los acelerados latidos de su corazón. Estaba convencido de que incluso el cardenal archivero los oiría—. Hace mucho que no

hemos estado aquí.

—Es un honor que el Santo Padre nos visite tan temprano.

—Estos jóvenes —dijo el Papa—, ¿son estudiantes?

Uccello asintió, desconcertado.

—Tienen autorización especial para examinar ciertos documentos, con el fin de realizar sus estudios o informarse

acerca de un tema determinado...

—Tened la amabilidad de decirles que se marchen —dijo

el papa Urbano.

Uccello parpadeó sin saber qué hacer.

—¿Decirles que se marchen, Santo Padre...?

—Sí. No queremos que nadie permanezca aquí.'":—-El Papa

lanzó una sonrisa a los jóvenes; casi todos se habían girado en

sus pupitres y lo observaban con disimulo. La conversación

entre el Papa y el cardenal archivero se desarrollaba en voz

63

tan baja que ninguno de los estudiantes podría haber oído una

sola palabra. Uno de ellos le devolvió una sonrisa tímida. La

del papa Urbano se volvió más amplia y asintió con la cabeza.

El joven se ruborizó orgulloso y se santiguó.

—Decídselo, ahora mísmo.

Urbano observó cómo el cardenal archivero regresaba a su

pupitre, se aferraba a éste, intentaba recuperar la serenidad y

acababa por tartamudear:

—El Santo Padre desea permanecer a solas con sus pensamientos. Por favor, dirigios a la biblioteca latina y tomad

asiento...

—No —dijo el papa Urbano alzando la voz. Todas las cabezas se giraron hacia él y volvió a sonreír—. Hijos nuestros,

os rogamos que por hoy abandonéis Sant'Angelo. Acabad con

vuestros estudios. Os agradecemos y os encomendamos, a

vosotros y a vuestra tarea cotidiana, a la misericordia divina.

Los estudiantes intercambiaron miradas. Urbano vio que

titubeaban, que con los ojos pedían una explicación al cardenal archivero Uccello —que parecía el más perplejo de todos— y que por fin reunían sus pertenencias y salían en silencio. Al ver entrar a otros dos guardias suizos los esquivaron y

empezaron a cuchichear entre ellos. Urbano aguardó sin

moverse hasta que ambos guardias llegaron a su lado.

—Coronel Segesser, deseamos que vos y vuestro capitán

os encarguéis personalmente de que nadie pueda penetrar en

este edificio. Vuestros dos guardias nos ayudarán en nuestra

tarea en la biblioteca secreta. ¿Ya se han confesado, como hemos ordenado?

El comandante de la guardia asintió con la cabeza. Urbano

comprobó con satisfacción que el coronel no dejaba traslucir

ninguna curiosidad acerca de por qué a él y a sus oficiales se

les había encomendado ese servicio. El Papa lo agarró del brazo

y lo apartó unos pasos. Arnaldo Uccello los observó atentamente desde su pupitre.

— 64 —

ba— Es importante que los hombres no estén en pecado.

Después les pagaréis a ambos un sueldo equivalente a

vein-üí¿nco años de servicio, los despediréis y los enviaréis a

sus cafas. Encargaos de que ambos reciban las condecoraciones más elevadas otorgadas al valor y a la fiabilidad. Deseaos

qué emprendan viaje a su hogar en Suiza esta misma

noche.

Los ojos del coronel lo contemplaron bajo la sombra de su

casco; Urbano no desvió la mirada.

—Como mande el Santo Padre. , —Podemos confiar

en usted, coronel Segesser. ¿También pedemos confiar en su

capitán?

v—Es mi hijo —dijo el coronel, que, después de llevarse

tres dedos al corazón, se volvió y salió. Su hijo lo siguió en

silencio. Urbano le indicó al cardenal archivero Uccello que se

aproximara. Éste procuraba inútilmente borrar la expresión de

su rostro y disimular que hacía un instante su mundo se había

derrumbado y que temía que también el universo se derrumbara.

—Por favor, acompañadnos, mi respetable amigo —dijo

Urbano—. Queremos mostraros algo.

La sala Sixtina se arqueaba ante él como un inmenso cofre

del tesoro y se difuminaba en la oscuridad producida por su

elevada arquitectura. Papas, santos y figuras alegóricas miraban fijamente desde la columnata central, los frescos de la

bóveda de crucero resplandecían con un oscuro color azul o

lanzaban destellos dorados. Olía a pintura, a mortero hume-do

y a la madera fresca del armarito que el antecesor de Urbano

había hecho instalar para guardar documentos. La sala no

recordaba en absoluto al antiguo archivo, a su división en

biblioteca latina, griega, papal y secreta, a los lóbregos recintos que incluso de día requerían la iluminación de antorchas. El papa Sixto V había hecho bien en mandar construir el

nuevo edificio, pero al igual que Urbano, había pasado un

tiempo suficiente en las salas de la biblioteca para compren-— 65

der que el más maravilloso archivo de la cristiandad requería

un edificio más amplio.

Los dos habían estado juntos, tanto él, Urbano, que en

aquel entonces era arzobispo de Rossano, como Felice

Pe-retti, en aquel entonces consultor de la Inquisición romana,

que finalmente se convirtió en el papa Sixto V antes que él.

Un joven dominico recibió el encargo de redactar un nuevo

reglamento para el uso de la biblioteca, y mientras que Felice

Peretti no dejaba de mirar por encima del hombro del joven y

ante cualquier agudización del reglamento de uso exigía limitaciones aún más drásticas, Urbano se paseó por las salas,

aquí agarrando algo de los estantes, acullá leyendo un escrito,

sin dejar de curiosear y dejándose arrastrar por la extraña sensación de que entre todos esos folios, códices, pergaminos y

cofres sellados algo lo llamaba. El papa Sixto sólo aprovechó

aquellos meses para cumplir con el objetivo de su pontificado

e imponer los nuevos reglamentos de uso; en cambio Urbano,

su sucesor, se consideró elegido para la tarea de imponer un

nuevo orden al mundo.

En el otro extremo de la larga sala resplandecía una puerta

guarnecida de hierro en medio de la oscuridad.

—Por favor, abrid, querido amigo —dijo el papa b. «jano.

Arnaldo Uccello tragó saliva, extrajo un manojo de llaves

y se dispuso a abrir las cerraduras.

—Este es el archivo prohibido —exclamó.

—Lo sabemos —dijo el papa Urbano, asintiendo con la

cabeza.

Las cerraduras funcionaban tan mal como si consideraran

que su tarea consistía en impedir el paso al archivo prohibido.

Por fin se encontraron en una reproducción más pequeña y

menos ornada de la sala Sixtina, una estancia carente de color

y de frescos y a través de cuyas diminutas ventanas apenas

penetraba la suficiente luz para orientarse entre las columnas.

El único fresco ocupaba la cara delantera de la gran columna

junto a la entrada; el arcángel Miguel mantenía la vista clavada

— 66 —

en quienes entraban, con la espada flamígera en alto y la otra

mano estirada en un gesto de rechazo. Urbano se persignó y pasó

a su lado.

Entre las columnas se apretujaban los armarios, las librerías y

los estantes, aún más numerosos que fuera, en la sala Sixtina. Olía

a moho porque la sala casi nunca estaba ocupada y Urbano sabía

que si uno permanecía allí el tiempo suficiente, el conocimiento

de los innumerables enigmas, horrorosos escándalos y

acontecimientos no aptos para la luz del mundo empezaba a

afectar la mente y uno acababa mirando hacia atrás por encima del

hombro, oyendo ruidos y viendo sombras con una frecuencia cada

vez mayor. Cuando antaño había descubierto el indicio de la

existencia del Códice, pero sin tener la oportunidad de buscar el

escondite y hacerse con él, el hecho de saber lo que albergaba la

biblioteca lo había conducido por el largo camino que lleva al

trono de san Pedro. Estaba convencido de que, tras todos estos

años, nadie conocía la existencia del libro y también de que Dios

lo llevó a ocupar el cargo más elevado de la cristiandad con el fin

de que aplicara los conocimientos que albergaba el libro y

aprovechara el poder papal para encargarse de que la cristiandad

volviera a ser una sola... o acabara con todos los herejes para

siempre. Lo que estaba oculto en el archivo prohibido eran las

herramientas del demonio y sólo había una persona capaz de

usarlas para hacer el bien. Al penetrar en el oscuro archivo

flanqueado por ambos guardias suizos y seguido por el cardenal

archivero Uccello, el papa Urbano sintió que su corazón latía

aguadamente. El armario se encontraba en un rincón, detrás de

una columna. Era viejo y negro, estaba cubierto de arañazos y era

sólido como un baluarte. En su interior se apilaban cientos de

tubos de arcilla que ocupaban todo el espacio. El papa Urbano

tomó aliento.

—Santidad, ¿puedo preguntar...?

El Papa hizo un gesto negativo. Arnaldo Uccello enmudeció.

Urbano se arremangó la sotana y agitó los hombros hasta que la

mozzetta se deslizó hacia atrás proporcionándole

— 67 —

una mayor libertad de movimiento. Después extendió las dos

manos y agarró uno de los tubos de arcilla y lo extrajo. Pero

temblaba tan violentamente que el tubo, después de chocar

contra sus vecinos, se iríclinó hacia delante, se escapó de sus

manos, cayó al suelo y se rompió en pedazos.

El cardenal archivero soltó un grito de espanto. Mientras

los trozos del tubo de arcilla se deslizaban por el suelo, el estallido reverberaba entre las columnas y enmudecía detrás de

las librerías.

—Por amor de Dios, Santo Padre —gimió Arnaldo Uccello, y se dispuso a dar un paso hacia delante para recoger el

pergamino tirado entre los trozos de arcilla.

—¡Alejaos! —dijo Urbano en tono seco apartando el

pergamino con el pie. Al hacerlo pisó un sello que se había

desprendido y que reventó bajo la suela de su zapato como si

fuera un huevo crudo. Luego agarró el siguiente tubo.

Sus manos seguían temblando. Clavó la vista en el tubo y

de repente se arrancó el anillo del Pescador del dedo, lo guardó bajo la sotana, se quitó los guantes blancos y los dejó caer.

Cuando alcanzó el siguiente tubo con las manos desnudas y

percibió la frialdad de la arcilla y la rugosa superficie, dejó de

temblar. Extrajo el tubo y se lo entregó a uno de los guardias

suizos; pero el cardenal archivero se lo arrancó de las manos

al guardia y se alejó unos pasos para depositarlo

cuidadosamente en un estante. Aunque el papa Urbano oyó el

gemido espantado de Uccello, volvió a olvidarlo de

inmediato. Agarró el siguiente tubo, y el que le seguía... y

empezó a sudar y a toser al inspirar el polvo; cuando se limpió

las manos en la sotana dejó una raya negra en la tela blanca.

Los guardias suizos se turnaban para trasladar los tubos y el

cardenal archivero corría de un lado a otro con el rostro rojo,

jadeando y gimiendo, hasta que el armario quedó vacío.

—No... hay... nada... dentro —tartamudeó Arnaldo Uccello, tratando de recuperar el aliento.

— 68 —

Urbano le lanzó una mirada llena de desprecio. Se apoderó de

una de las largas alabardas de los guardias suizos, apoyó la punta

en la base de uno de los estantes y la empujó hacia el fondo.

Cuando la punta chocó contra la pared posterior, sólo sobresalía

un palmo de la lanza.

Asiendo la parte del asta que sobresalía, Urbano volvió a

extraer el arma y empujó el hierro.hacia el fondo a lo largó de la

pared lateral del armario. El hiérrese deslizó junto a la madera

negra, acompañado de un sonido hueco. El arma que el Papa

sostenía se deslizó más allá del borde delantero del armario y se

introdujo más profundamente. No fue necesario que Urbano lo

viera: él ya lo sabía. Por fin la punta chocó contra la pared de la

sala, allí donde acababa la parte trasera del armario. Ni un

centímetro de la alabarda sobresalía: al contrario, faltaban dos

palmos.

—El exterior es más grande que el interior... —dijo Arnal-do

Uccello.

El papa Urbano asintió con la cabeza y les tendió la lanza a los

guardias suizos.

—Empujadla hacia delante y quitad la pared posterior —dijo.

Cuando las tablas negras yacieron reventadas en el suelo,

ambos guardias retrocedieron. El papa Urbano se acercó flanqueado por el cardenal archivero. Arnaldo Uccello carraspeó. En

el oscuro hueco de la doble pared trasera reposaba un objeto

informe envuelto en cuero, sujetado con cuerdas, lazos y una

cadena. Podría ser un cofre del tesoro o el ataúd de un niño. Casi

llegaba hasta la altura del cinturón de ambos hombres. Urbano lo

miró fijamente. Había supuesto que su cuerpo lo percibiría, que

vibraría en respuesta al poder que irradiaba el objeto, pero nada de

eso ocurrió. Quiso tocarlo, pero su brazo permaneció inmóvil.

—¿Qué es? —susurró Uccello.

— 69 —

—Sacadlo y quitadle las cadenas —dijo Urbano a los guardias. Después se dirigió a Uccello.

—¿Estáis libre de pecado, cardenal archivero? Si no es así,

retroceded para no caer bajo su hechizo una vez que lo hayamos liberado de las ataduras.

— 70 —

2

El coronel Segesser y su hijo vigilaban el último tramo de

la escalera que antes separaba el Cortile del Belvedere del

Cor-tile della Pigna, y que ahora conducía a la biblioteca.

Cuando oyeron un aullido que surgió del interior del archivo,

ambos intercambiaron una mirada.

—¿Qué ocurre allí dentro, padre? —preguntó el capitán.

—¿Cuál es vuestro deber, capitán?

—Servir al Santo Padre con fidelidad, honradez y honor, y

también a sus legítimos sucesores, dedicarme a protegerlos

con todas mis fuerzas y, si fuera necesario, incluso sacrificar

mi vida por ellos —respondió el joven.

—¿Acaso eso incluye las preguntas curiosas, capitán?

—No, coronel.

—Bien-—El coronel Sesesser dirisió la vista hacia delante

y el capitán Segesser lo imitó. El aullido proseguía, acompañado por retumbos y tintineos, como si alguien hiciera estragos

en las salas de las bibliotecas. Ambos volvieron a intercambiar

una mirada.

—No tengo ni idea de lo que ocurre, hijo —dijo el coronel.

—¿Y si el Santo Padre estuviera en peligro?

—Lo acompañan dos alabarderos.

Algo se rompió con gran estrépito, como si un orate despedazara un mueble grande.

— 71 —

—Por otra parte... —dijo el coronel.

Ambos volvieron a mirarse y después se giraron, y blandiendo sus espadas remontaron la escalera hasta la sala

Sixti-na. Cuando irrumpieron en la sala de estudios, la puerta

de la biblioteca secreta se abrió y por ella salieron el Papa, el

cardenal archivero y los dos guardias suizos. El rostro de

Urbano estaba empapado en sudor, crispado y grisáceo; su

sotaría estaba mugrienta, sus cabellos despeinados y su

mozzetta desgarrada. El cardenal archivero lo sostenía, pálido

y con los labios temblorosos.

—Es una falsificación —balbuceó el Papa—. Una falsificación. Falta la clave..., no tiene valor... El diablo nos ha engañado a todos..., la cristiandad está perdida.

—Por favor, Santo Padre, tranquilizaos —tartamudeó

Uccello.

—¿Necesitáis ayuda, Santo Padre? —preguntó el coronel

Segesser al tiempo que lanzaba una mirada aguda a ambos

alabarderos, que se encogieron de hombros y entornaron los

ojos.

El Papa alzó la vista y la clavó en el coronel. De repente

soltó el brazo de Arnaldo Uccello, se tambaleó hacia los guardias y los agarró del jubón. Con una reacción instintiva, el

coronel sostuvo la temblorosa figura —que no parecía pesar

nada—por los sobacos. El calor que irradiaba el cuerpo enjuto

lo sorprendió: era como si el papa Urbano ardiera. El Papa

apoyó la frente sobre el pecho de Segesser.

—¿No lo comprendéis? Faltan las tres páginas en las que

figura la clave —murmuró el Papa—. El falsificador no las

copió. Están en alguna parte, allí fuera. Y también el original,

en vez de estar guardado en el archivo secreto. Si todo ello

cayera en las manos equivocadas... supondría el inicio del dominio del diablo.

La voz del Papa se volvió casi inaudible y por fin enmudeció.

—Llamad al camarlengo y al médico de cabecera de Su

— 72 —

Santidad —dijo el cardenal archivero—. Ignoro de qué habla

el Santo Padre, pero que Dios se apiade de todos nosotros.

El coronel Segesser abrazó-el frágil cuerpo del Papa y con

mucha suavidad desplazó la mano derecha de la axila y palpó

el pecho del Santo Padre.

—Que Dios se apiade de su alma —dijo—. Aquí ya no

queda nada por hacer para el médica de cabecera.

— 73 —

3

El padre Xavier Espinosa estaba irritado. No lograba desprenderse de la sensación de que alguien lo observaba en secreto. Era algo distinto de la mirada curiosa de los cientos de

ojos que lo contemplaban.

Ya había examinado repetidas veces a la multitud reunida

en el quemadero en el exterior de las murallas de Toledo, pero

no logró descubrir al que lo observaba. Los rostros de la turba

detrás de la valla eran informes, al igual que los de los Grandes

y de la Infanta instalados en el podio, o los de los Inquisidores

sentados en hileras alrededor del trono de Santo Domingo. El

Gran Inquisidor, cardenal Gaspar de Quiroga, había tomado

asiento en el trono. El padre Xavier vio el brillo de unos

anteojos y supo que el joven Hernando Niño de Guevara estaba presente; era el hermano del padre Xavier in dominico y

la mano derecha del Gran Inquisidor. El padre Hernando se

había preparado para presidir el Auto de fe, puesto que en

agosto el cardenal de Quiroga había sido invitado al cónclave

para elegir al nuevo Papa. Pero el cardenal de Quiroga había

rechazado la invitación diciendo que como de todos modos no

sería elegido, sus hermanos cardenales sabrían qué hacer en su

ausencia, y además la exterminación de los herejes en la

ultracatólica España resultaba más importante que la elección

del Santo Padre de Roma. De hecho, el cardenal tuvo razón

en al menos dos aspectos: no lo habían elegido en la primera

votación y los cardenales no tuvieron ninguna dificultad para

elegir al anodino Giovanni Battista Castagna como Papa.

El padre Xavier sintió que le invadía el enfado: no debería

haberse permitido semejante distracción. Lo único que no

impedía su concentración eran los lamentos de los condenados que se retorcían aprisionados por las cadenas que les rodeaban la cintura y las muñecas; tras presenciar un número

suficiente de quemas de herejes, uno aprendía a hacer oídos

sordos ante esas súplicas humanas tan desgarradoras. Ni siquiera los gritos de la joven llamando a su madre conmovían

su indiferencia profesional, más bien se concentraba en calcular cuánto tiempo los soportaría el vicario general García

Loayasa.

—¡Acabaré con esto ahora mismo! —masculló Loayasa.

—Una sabia decisión —susurró el padre Xavier.

—Tengo el poder de concederle indulgencia a la joven, ¿

verdad, padre Xavier ?

Éste echó un breve vistazo al rostro caballuno, enjuto y

torturado del vicario general. Había previsto que esa noche

García Loayasa tomaría esta decisión en cuanto viera a los

condenados. Se decía que el vicario general tenía hijas repartidas por todo Toledo y que estaba desesperado por obtener un

obispado, porque el dinero para mantener, educar y proveer

de dote a su pequeño ejército de hijas enjutas de cara caballuna no le alcanzaba.

—Su Ilustrísima es el representante del arzobispo de Toledo —dijo el padre Xavier—. El Gran Inquisidor tiene el poder de impartir justicia; su Ilustrísima tiene el poder de ser

misericordioso.

Loayasa se mordió el labio.

—Podría volver a mostrarle la cruz; si se desdice de sus

falsas convicciones y la besa, podré ahorrarle la hoguera,

¿verdad?

—Podéis hacerlo, Ilustrísima.

— 75 —

—Sería un acto cristiano, ¿no lo creéis así, padre Xavier?

—Por supuesto. El cardenal de Quiroga, el Gran Inquisidor, intentó por todos los medios convencer a la joven de que

se desdijera, incluso durante los primeros interrogatorios. Es

lamentable que la desdichada endureciera su corazón y se negara tozudamente.

—Ya —dijo el vicario general Loayasa en tono lastimero,

sin despegar la mirada de la tribuna. ,.

La joven tiraba de las cadenas y se retorcía como loca. De

tanto gritar, su voz se había vuelto ronca. La cabeza afeitada y

el obsceno atuendo amarillo de la vergüenza la hacían parecer

aún más joven de lo que era. No podía tener más de catorce

años. El padre Xavier aborrecía la idea de que una vida tan

joven acabara de manera tan espantosa y a la vista de todos, y

también aborrecía al Gran Inquisidor de Quiroga por no haber

elegido el camino más fácil: dar muerte a la condenada

durante el interrogatorio. Siempre había que contar con que la

repugnancia de los espectadores ante las falsas enseñanzas de

los protestantes se convirtiera en compasión por un único

condenado cuando éste era casi una niña de aspecto delicado,

y que llamaba a su madre con gritos que partían el corazón

mientras el fuego abrasaba sus carnes.

—No lo soporto más —dijo el vicario general, y se puso

en movimiento.

—Permaneceré a vuestro lado, Ilustrísima —dijo rápidamente el padre Xavier.

—Gracias, padre.

Cuando se encontraron ante la joven y alzaron la vista para

mirarla, un murmullo recorrió la multitud. García Loayasa se

volvió, repentinamente intimidado por la atención de los

espectadores. El padre Xavier vio que el Gran Inquisidor

cardenal de Quiroga se inclinaba hacia delante. El vicario

general le quitó la larga vara al sacerdote apostado delante de

la hoguera y sostuvo la cruz clavada en el extremo ante el rostro de la joven.

— 76 —

—Desdícete, alma desdichada, y obtendrás la misericor

dia de Cristo —murmuró. La-joven se debatía entre las cade

nas y gritaba. Tenía los tobillos y las muñecas ensangrentadas.

Gracias al pataleo, había alejado los leños de la hoguera y era

imposible que el humo la asfixiara antes de que el fuego la

alcanzara.

- "

—Por todos los santos, ¿dónde está su madre? —exclamó

García Loayasa.

Fue la mismísima madre de la joven quien la entregó a los

jueces. El padre Xavier había asistido al último interrogatorio. Los verdugos tuvieron que emplearse a fondo para

conseguir que confesara e incluso el padre Xavier jamás había

visto brotar una denuncia de un cuerpo tan torturado y contorsionado.

—Dios el Señor sabrá dónde está, su Ilustrísima —dijo el

padre Xavier.

—Desdícete —murmuró el vicario general y alzó la cruz,

que se balanceó ante la condenada, que agitaba la cabeza de un

modo salvaje—. Desdícete, niña, desdícete, no querrás arder,

desdícete y regresa al seno de la verdadera Iglesia, desdícete...

El verdugo, que aguardaba detrás del poste de la hoguera a

que en el último segundo alguien disimuladamente le diera la

orden de utilizar la cuerda para ahorcar a la desdichada con

disimulo mientras encendían la hoguera, mantenía su perpleja

mirada clavada en el vicario general. En una mano sostenía la

cuerda^ en la otra la mordaza que impediría que la condenada

lanzara una maldición.

—Estoy impresionado, Ilustrísima —dijo el padre Xavier—. La actitud cristiana de su Ilustrísima no tiene límite.

Incluso frente a la amenaza de su propia ruina, su Ilustrísima

hace lo que considera su deber como cristiano.

La cruz detuvo su balanceo.

—¿Qué? —preguntó el vicario general.

—Dios el Señor y su hijo Jesucristo contemplan a su Ilustrísima y ven cómo intenta ahorrarle el justo castigo a una

— 77 —

pecadora. También nuestro señor Jesucristo perdonó a los pecadores, aunque san Pedro, su representante, consideró justo

abatir a Ananias y a Safira debido a su traición a la comunidad,

—No pretendo llevar a cabo las decisiones del Señor —exclamó García Loayasa—. Y tampoco contradecir a san Pedro.

—El padre Xavier oyó la pregunta no formulada detrás de las

palabras del vicario general y sonrió.

El vicario general bajó la cruz y el padre Xavier vio que la

joven clavaba la mirada en el crucifijo.

—Pero puedo ser misericordioso, ¿verdad, padre Xavier?

—Por supuesto, Ilustrísima. Y si su Ilustrísima me lo permite, deseo volver a expresar mi gran admiración por el valor

con el cual Ilustrísima se arriesga a exponer su propia alma al

peligro de la condenación para ahorrarle a esta desorientada y

pecadora hija del diablo la tortura del fuego purificador.

La joven dejó de gritar. Tenía la cara cubierta de mocos y

lágrimas. Bizqueaba mirando la cruz y un gemido brotó de su

garganta.

—¿La condenación? —repitió Loayasa.

—Por no hablar del coraje de su Ilustrísima frente a todos

los fariseos que se negarían a elevar al trono del obispo a un

hombre que mostrara demasiada compasión por una hereje y

que tal vez tenga alguna relación con el maldito pecado de la

herejía...

—La herejía —repitió el vicario general Loayasa.

—Pero estoy convencido de que cuando su Ilustrísima se

encuentre ante el Juez Supremo y sea sopesado, entonces el

hecho de que actuara movido por la compasión casi eliminará

el pecado que supone que haya impedido la purificación de un

alma mal encaminada.

—Casi eliminará —repitió Loayasa.

La joven empezó a susurrar.

—PerdónameSeñor, perdónameSeñor, perdónameSeñor

—oyó el padre Xavier; el susurro se convirtió en un^gemi-— 78 —

¿ —

0

.

¡PerdónameSeñorsoytusierva,perdónameSeñorme

desdigomedesdigomeDESDIGO!

—Nunca he visto a nadie cuya nobleza sea mayor que la de

su Ilustrísima —dijo el padre Xavier en voz alta y agarró a

Loayasa de la mano, le hizo dar media vuelta y se arrodilló para

besarle la mano. La cruz se balanceó hacia un lado y el vicario

general casi deja caer la vara.-El sacerdote apostado ' junto a la

hoguera reaccionó con rapidez.

—¡No! —gimió la joven—. ¡No, no, NO!

—¡Ella sigue rechazando el consuelo de la cruz, Ilustrísima! —dijo el padre Xavier.

—¡Dios mío! —balbuceó el vicario general—. ¡Condenación! ¡Herejía! ¡Mi alma inmortal! ¡El obispado! ¿Qué he

estado a punto de hacer, padre Xavier?

—No es demasiado tarde para abandonar el camino del

error —dijo el padre Xavier, que empezó a alejarlo de la hoguera. García Loayasa trastabilló tras él; el padre Xavier le

hizo una señal al verdugo.

—¡NO! —gritó la joven—. ¡No! Yo...

La mordaza asfixió sus palabras y la joven empezó a patalear y gemir. La turba murmuraba.

—¡Su Ilustrísima García Loayasa ha hecho un último intento para hacer cambiar de opinión a la condenada! —gritó

el padre Xavier dirigiéndose a la tribuna—. ¡Ella HA RECHAZADO la misericordia! ¡Ella HA NEGADO el amor del Señor!

¡Ella HA ESCUPIDO al crucifijo!

—¡Que arda! —aulló una voz en medio de la multitud.

El Gran Inquisidor se puso de pie, plegó las manos en el

pecho e hizo un gesto afirmativo. El padre Xavier arrastró al

vicario general, alejándolo aún más.

—Cuánto valor, Ilustrísima —no dejaba de murmurar—.

Y cuánta sabiduría supone comprender la inutilidad de vuestra compasión. Habéis actuado de un modo auténticamente

cristiano, de verdad...

Ahora las mordazas ahogaban los gritos de terror de to-— 79 —

dos los condenados, convirtiéndolos en gemidos cuando el

verdugo encendió la hoguera. El padre Xavier arrastró al vicario general detrás de la empalizada, se hizo con la primera

copa de vino apoyada en la rústica mesa y se la tendió a García Loayasa. El fuego crepitaba y la resina de las ramas empezó a estallar. Cuando el vicario general se disponía a volverse

hacia la hoguera, el padre le dijo que bebiera y Loayasa yació

la copa de un solo trago. El padre Xavier soltó un suspiro casi

inaudible, dio un paso atrás y se apartó.

Al toparse con la mirada del hombre vestido de negro de

la cabeza a los pies que de pronto apareció a sus espaldas se

sobresaltó y comprendió que eran esos ojos los que no habían

dejado de observarlo durante todo el tiempo.

—Estoy impresionado, padre —dijo el desconocido, imitando el tono frío del padre Xavier y caminando apresuradamente a su lado en medio de la oscuridad mientras sus pasos

resonaban en las estrechas callejuelas.

—¿Adonde me lleváis? —preguntó el dominico.

Atravesaron la ciudad, no en dirección a la catedral sino

hacia abajo, hacia el río. El olor a carne abrasada que invadía

las callejuelas y ascendía con lentitud quedó atrás, al igual que

los gritos de los condenados a los cuales, como la joven, el

humo no había asfixiado y ahora eran consumidos por las

llamas. Los cánticos y las oraciones de los sacerdotes —que

celebraban misa durante la incineración— eran incapaces de

apagar esos sonidos, y los sacos de tela llenos de claveles o

manzanas tampoco lograban disimular el olor de los cuerpos

asados.

Nadie los detuvo cuando se deslizaron a través de una

grieta de la muralla hasta la orilla del río. El padre Xavier percibía el aroma del agua; la superficie del agua, su negrura absoluta y los jirones de niebla que relumbraban en la oscuridad

lo hicieron estremecer. Recorrían una de las grandes canteras

— 80 —

de guijarros que descendían desde la ciudad hasta el Tajo. La

luz de la luna, reflejada por los jirones de niebla, iluminaba el

camino. El saliente de la cantera apagaba los ruidos de la

ciudad, al igual que todos los que surgían de ahí abajo. La empinada ladera se arqueaba por encima de ellos como una calavera.

De repente una sombra situada más. adelante se puso de,

pie. El padre Xavier creyó ver el brillo de.un cuchillo bajo el

oscuro manto.

—¿Don Manuel? —preguntó la sombra.

—Yo mismo acarrearía la leña para encender una hoguera

y quemar a mi hijo, si él fuera tan perverso como un protestante —dijo el hombre de negro.

—Podéis pasar, don Manuel.

El padre Xavier vio que en el otro extremo de la cantera

había un grupo de chozas y al aproximarse divisó a un segundo centinela. Esta vez la contraseña no fue necesaria, pero lo

obligaron a detenerse, lo cachearon y lo revisaron. El centinela procedía con desapasionada grosería y el padre procuró

permanecer inmóvil cuando la mano que lo palpaba por debajo de la sotana ascendió por su pierna y se cerró sobre sus

partes.

—Está limpio, don Manuel.

—Sigo estando impresionado, padre —dijo éste—. ¿Así

que un hombre al que todos los protestantes de España le desean la muerte circula sin un puñal oculto?

—Mi arma es mi fe.

—¿Veis la entrada a la choza central? —preguntó el hombre de negro.

El padre asintió.

—Allí os esperan.

—¿Y vos? -"-—Seguiré disfrutando del buen

aire-nocturno —contestó el otro.

«Estoy muerto —pensó el padre Xavier. Sea quien sea que

— 81 —

me espera allí dentro, me matarán y no quieren testigos. Al

menos no me quemarán: el fuego se vería desde la otra orilla.»

Intentó consolarse con la idea de que se ahorraría el tipo de

muerte más temida por él, pero al encaminarse hacia la choza,

su expresión permaneció impasible.

—Cuidado con las irregularidades del suelo, padre —dijo

el hombre de negro—. Procurad no caer.

Ante la puerta de la choza, el padre. Xavier titubeó un instante, pero después la abrió y entró. Vio rostros a la luz de una

vela que se apagó cuando la puerta se cerró. Ante sus ojos

danzaron las imágenes de las figuras vislumbradas en sus colores complementarios.

Durante un segundo, reinó el silencio.

—Bien, padre Xavier —dijo una voz seca en medio de la

oscuridad—. Ahora sé que aún poseéis la fuerza suficiente.

Aunque hace tiempo que oigo vuestro nombre, siempre pensé

que erais un anciano débil y tembloroso.

—A nosotros los clérigos, la fe en la Iglesia católica nos

mantiene jó venes —dijo el padre Xavier. Oyó el clic de los

pedernales, vio chispas y después una llama que encendió la

vela. Un rostro muy semejante al de una gran tortuga se asomó a la luz y lo contempló con mirada brillante.

—No es verdad —dijo la tortuga en el mismo tono seco

anterior-^.A mí me proporcionó larga vida, pero no me mantuvo joven.

El padre Xavier se arrodilló.

—Eminencia —dijo y se santiguó. Mantuvo la cabeza gacha y la mirada clavada en el suelo de la choza, porque le pareció que era la mejor manera de que el otro no se percatara de

su sorpresa.

—Está bien, padre Xavier —dijo el cardenal Cervantes de

Gaete, y su arrugado rostro de tortuga esbozó una sonrisa—.

El taburete desocupado es para vos. Tomad asiento y no me

llaméis Eminencia. Ese título es ridículo, aunque lo haya introducido el papa Urbano.

— 82 —

El padre Xavier volvió a santiguarse, retiró el taburete, se

alisó la sotana y tomó asiento. Sólo entonces se permitió alzar

la mirada. Los otros tres rostros también le eran familiares: el

cardenal Giovanni Facchinetti, patriarca titular de la

archi-diócesis de Jerusalén, el cardenal Ludovico Madruzzo,

legado papal en España y Portugal (ambos debían de haber

llegado allí directamente del cónclave y quizás aún.trataban de

hacerse a' la idea de no haber sido elegidos); y por fin el

último, que lo observaba con una curiosidad más sincera que la

de los demás. El hombre se había quitado las gafas y

jugueteaba con ellas.

—¿Qué se propone el vicario general Loayasa? —preguntó.

—Hizo un último intento para convertir a un alma hereje,

padre Hernando —dijo el padre Xavier—. El vicario general

es un auténtico héroe cristiano.

—A mí más bien me pareció que quería impedir que la

ajusticiaran; a lo mejor le recordaba a su hija, ¿qué opináis,

padre Xavier?

El padre Hernando y el padre Xavier, los dos dominicos,

se contemplaron por encima de la llama de la vela.

—Puede que debido a la distancia y al humo vuestra percepción se haya distorsionado, padre Hernando.

—Quizá debería aconsejarle al Gran Inquisidor que someta al vicario general a un exhaustivo interrogatorio, ¿verdad?

—Como vos y yo estamos absolutamente convencidos de

que no encontraríamos nada erróneo en el vicario eeneral

García Loayasa y que la reputación de la Iglesia católica española no se vería afectada, estoy de acuerdo con vos, padre

Hernando.

Hernando de Guevara asintió con la cabeza, pero entrecerró los ojos. Después se inclinó hacia atrás y volvió a ponerse

los anteojos. El padre Xavier se preguntó cómo se las había

arreglado para llegar a la choza antes que él. Cuando él mismo

abandonó el lugar de la ejecución junto al hombre de negro, el

— 83 —

ayudante del Gran Inquisidor aún estaba sentado en el podio.

La respuesta era que el hombre de negro había dado un rodeo

y que el padre Hernando había tomado un atajo. El padre

Xavier decidió que no se dejaría impresionar por semejantes

triquiñuelas, pero al mismo tiempo comprendió que subestimaría peligrosamente a su cofrade si sólo lo creía capaz de

hacer triquiñuelas.

—Padre Xavier Espinosa —:dijo el cardenal de Gaete—.

Nacido en Lisboa, depositado en la lactancia como puer

obla-tus al cuidado del convento dominico de Ávila en el año

del Señor y dedicado a incorporar el antiguo reino de los incas

a las provincias españolas de ultramar en 1532. Magníficas referencias en cuanto a la solidez de vuestra fe, vuestro conocimiento de las escrituras y de la retórica. Ninguna referencia a

la obediencia, la humildad y el amor al prójimo.

El padre Xavier hizo un gesto, pero el cardenal lo detuvo

con la mano.

—Cada uno sirve al Señor a su manera, padre —dijo—.

De 1555 a 1560 realizasteis estudios intensivos de los archivos

secretos de la Biblioteca Apostólica Vaticana, donde os destacasteis por desarrollar los reglamentos para acceder a los archivos secretos, que concretamente consisten en que excepto

el Papa y los cardenales, nadie pueda entrar. El papa Sixto V,

tras acabar la reconstrucción de la biblioteca, se ocupó de los

reglamentos y los reforzó aún más.

El cardenal alzó la vista.

—Unos reglamentos con los que estoy completamente de

acuerdo, querido padre Xavier. En consecuencia, significa que

casi nadie conoce los escritos allí albergados tan bien como

vos. En los años que van de 1560 a 1566, fuisteis ayudante del

arzobisporde Madrid... ¿No hubo allí un pequeño escándalo

debido a que el hermano del arzobispo hizo negocios en

beneficio de la corte del rey con un mercader vienes, pese a

que el rey Felipe ordenó que sólo los proveedores españoles

podían abastecer a la corte?

— 84 —

—Su Ilustrísima descubrió que un contable de su herma

no había hecho negocios en secreto; el contable fue castigado

_ dijo el padre Xavier en tono suave.

—Correcto, el contable de su hermano. Es asombroso que

un mero contable averiguara qué mercaderías eran necesarias,

por ciertos motivos que sólo conocían el arzobispo y el rey

Felipe.

..

El padre Xavier sonrió e inclinó la cabeza, indicando que

efectivamente resultaba asombroso que un mero contable fuera

capaz de averiguarlo.

—¿Acaso ese hombre no se quitó la vida en el calabozo de un

modo bastante extraño, antes de que el asunto llegara a juicio?

Bien, da igual. De 1567 a 1568 fuisteis el confesor de don Carlos,

el Infante de España; tras el lamentable accidente que provocó la

muerte del Infante, fuisteis el confesor del joven archiduque

Rodolfo de Austria durante su estancia en la corte de Madrid de

nuestro muy católico rey Felipe, y después en Viena hasta el año

1576, en el que el archiduque Rodolfo se convirtió en el

emperador Rodolfo. Trasregresar de Viena, fuisteis el ayudante

del obispo de Espíritu Santo en México y corresponsable de los

éxitos del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en aquel

lugar, hasta 1585. Después vuestro nombre siempre vuelve a

aparecer en diversas crónicas de España. En aquella época,

ayudasteis al vicario general de Toledo a llevar la pesada carga

que suponía cumplir con la función de arzobispo*

El cardenal de Gaete se inclinó hacia atrás; no tuvo que

detenerse ni una sola vez para recordar los hechos.

—¿La consideráis una crónica correcta, padre Xavier?

—Los conocimientos de Vuestra Eminencia son completos

—dijo el padre Xavier y empleó el aborrecido título con absoluta

conciencia.

—Un hombre de vuestra experiencia y edad debería ocupar un

rango clerical elevado, y no limitarse a ser uu consejero de

obispos y cardenales.

85

—Mi deber es servir a la Iglesia católica.

El cardenal de Gaete contempló el rostro del padre Xavier

durante un buen rato.

—Debéis regresar a la corte del emperador Rodolfo —dijo—, en Praga.

El padre Xavier vio ante sí la cara pálida y de mejillas hundidas del archiduque Rodolfo, que. a diario le había impresionado por la expresión del odio terco y reprimido de un espíritu

débil e inseguro, un odio tras el cual intentaba ocultarse un

sentimiento aún más poderoso: el temor. Ahora hacía casi

quince años que Rodolfo era emperador del Sacro Imperio

Romano. Desde que el padre Xavier lo viera por última vez, se

decía que Rodolfo de Habsburgo había emprendido un viaje a

las tinieblas de la superstición, a la demencia de la alquimia y

que estaba perdiendo el juicio. Bajo su mandato, el reino se

tambaleaba entre la fe y la herejía, acercándose al precipicio.

Después del primer encuentro, el padre Xavier supo que los

demonios del poder, la responsabilidad y la insuficiencia destrozarían a Rodolfo. Era casi asombroso que no se hubiera

vuelto loco hacía diez años.

—El hombre me aborrece —dijo el padre Xavier en tono

inesperadamente directo.

—El emperador Rodolfo aborrece todo lo relacionado con

la Iglesia católica —siseó el cardenal Madruzzo—. Y también

lo relacionado con los protestantes, al igual que con los musulmanes. Lo único que ama es la alquimia y su colección de

curiosidades; a los únicos que escucha es a los astrólogos que

pululan en su corte como las moscas en un montón de mierda.

Ante la violencia de esas palabras, el cardenal de Gaete se

estremeció, pero no lo contradijo.

—Vuestra servidumbre para con la Iglesia católica os conduce a Praga, padre Xavier, os guste o no os guste.

Este sé'encógió de hombros.

—Actuaré allí donde Dios el Señor y el Santo Padre lo

deseen—dijo.

— 86 —

La mirada del cardenal de Gaete se volvió brillante.

—Actuaréis donde nosotros deseamos que lo hagáis —dijo.

El padre Xavier disimuló que ésa era la respuesta que quiso

provocar. Ahora sabía a qué atenerse.

—Tenemos tres novedades que comunicaros —dijo el padre Hernando—. El emperador Rodolfo ha querido zafarse de

las exigencias que nuestro muy católico rey le ha plantea-. do

debido a su boda, de las noticias de las. incursiones de los

turcos y de sus deberes como defensor de la fe, declarándose

enfermo. Apenas se deja ver fuera de su gabinete de curiosidades. En vez de estudiar los mensajes provenientes del reino,

lee las obras de ese astrólogo danés que hizo imprimir en contra de la voluntad del Papa. El emperador Rodolfo no notará

que os encontráis en su corte.

—¿Qué cargo he de ocupar allí?

—Ninguno oficial. Desde que el emperador trasladó la

corte de Viena a Praga, impera una gran confusión, como en

los mejores tiempos del reino. Un ejército de saqueadores

turcos podría corretear por allí durante semanas sin llamar la

atención, a menos que robaran alguna nuez exótica de la

colección del emperador. Os proporcionaremos el dinero suficiente como para que podáis vivir de manera independiente.

—¿Cuál es mi tarea?

—¿Creéis que en el archivo secreto existe un libró que no

conocéis?

El padre Xavier no respondió. El cardenal Facchinetti se

removió inquieto e hizo una mueca al notar que la mirada del

padre Xavier se dirigía hacia él. Luego permaneció inmóvil,

encogiendo los hombros.

—Ésa es la segunda novedad, padre Xavier —dijo el cardenal de Gaete—. Hay un libro que no conocéis.

—¿ Quién lo escribió ?

De Gaete y el padre Hernando intercambiaron una mirada.

El viejo cardenal esbozó una sonrisa.

—Habéis planteado la pregunta precisa.

87 —

El padre Xavier sólo reflexionó un instante.

—Su Eminencia comentó que el libro dudoso fue falsificado.

—Es el Testamento del Diablo —graznó el cardenal

Fac-chinetti de pronto—. Lo escribió el mismísimo demonio y

sólo está en el mundo para causar desgracias.

—Lo escribió algún monje, Eminencia —dijo el padre

Hernando—. En todo caso el ejemplar albergado en la biblioteca

del Vaticano.

— I Qué tiene de particular el hecho de que se trate de una

copia? —preguntó el padre Xavier.

—No es una copia exacta. Faltan tres páginas.

El padre Xavier aguardó. Los hombres sentados alrededor de

la mesa intercambiaron una mirada muda. El padre Xavier no se

movió de su asiento, pese a que debido al frío y la humedad que

reinaban en la choza sus píes ligeramente calzados y sus manos

empezaban a entumecerse. Una parte de su espíritu le ordenó a sus

carnes que obedecieran a sus deseos y volvieran a entrar en calor.

Si uno de los hombres rozara su mano, aunque fuera por

casualidad, no debía estar fría. El frío suponía debilidad. El calor,

fuerza. Sabía que todos los demás estaban tan muertos de frío

como él y que era muy probable que sus manos y pies estuvieran

helados, por tanto se esforzó aún más por entrar en calor.

—Esas tres páginas son la clave de toda la obra —dijo el padre

Hernando por fin.

— I Se trata de un código ?

El padre Hernando asintió con la cabeza y el padre Xavier

aguardó que alguien volviera a romper el silencio.

—A quien posea el código y sea capaz de leer el libro se le

revelará la sabiduría del diablo —dijo el cardenal de Gaete—, y

quien la posea, poseerá el mundo.

—Es inimaginable que estos conocimientos caigan en manos

de herejes y protestantes —dijo el padre Xavier con expresión

sumamente neutral.

— 88 —

—La herejía de la Reforma quiebra la cristiandad desde

dentro —dijo el cardenal de Gaete—. La amenaza turca la devora desde el exterior. La generalizada impiedad de los hombres debilita el poder del Redentor. Lo que todos ansiamos es

un arma que nos permita reconquistar la unidad de la Iglesia.

Ésta es la meta más elevada y para alcanzarla se requierenlas

herramientas más poderosas.

—Y eso es lo único que nos importa —dijo el padre Hernando. Detrás de sus lentes, sus ojos parpadeaban como los de

los inculpados durante el interrogatorio, cuando aseguraban

que hacía tiempo que habían abjurado del protestantismo.

El padre Xavier permaneció inmóvil mientras su mirada

recorría a los presentes. Los cuatro hombres perseguían el sublime objetivo de proteger la cristiandad... y por eso consideraban necesario conjurarse y jugar al escondite en una fría y

húmeda choza junto a la orilla del río. Contempló a Ludovico

Madruzzo, cuya frustración por haber recibido numerosos

votos en la primera ronda de los pasados cónclaves, y en las

siguientes ninguno, había deslucido su mirada. Le resultaba

imposible valorar al cardenal de Gaete; tal vez la vieja tortuga

hablaba en serio. El cardenal Facchinetti era demasiado anodino como para que el padre Xavier comprendiera por qué

formaba parte de ese círculo, excepto que si él fuera de Gaete,

no hubiera querido que estuviera presente. Era evidente que

el padre Hernando albergaba la esperanza de convertirse en

Gran Inquisidor.

—Al menos hemos de evitar que otros hagan uso de la

Biblia del Diablo. En el peor de los casos, debéis destruirla

—dijo el cardenal Facchinetti.

—Soy demasiado débil para destruir un libro escrito por el

mismísimo Satanás —dijo el padre Xavier—. Pero lo encontraré y os lo entregaré, para que vosotros lo destruyáis. —«Y

para que el menos escrupuloso dé vosotros destruya a los demás», añadió mentalmente. Se sentía animado y cómodo frente al resto del grupo—. ¿Dónde se supone que se encuentra?

— 89

—Fue escrito en un convento, eso es lo que sabemos con

seguridad. Hemos intentado averiguar en cuál, pero no tuvimos suerte. La información acerca del lugar se perdió o bien

fue eliminada de los archivos adrede —dijo de Gaeté—. Pero

os situaremos en el centro del reino, como una-araña,en su

red. Debéis proceder con precaución, y más lenta que rápidamente. Ignoramos quién, excepto nosotros y nuestro informador en Roma, conoce la existencia del libro, pero todos

cuantos la conozcan querrán apropiárselo. Si procedéis con

demasiadas prisas, nos arriesgamos a que vos y vuestra busca

despierten el interés de otros grupos interesados. Antes o después, descubriréis algún indicio.

—Otros grupos interesados... de Roma —dijo el padre

Xavier e hizo una pausa—, me refiero a herejes protestantes

influyentes. —Por supuesto que se refería a algo absolutamente diferente; por ejemplo los otros sesenta y siete cardenales.

—Exacto —dijo de Gaete tras un titubeo tan prolongado

que el silencio que reinaba en la choza se hizo notable. Después volvió a intercambiar una mirada con el padre Hernando—. Otros grupos romanos influyentes.

—¿Cuál es la tercera novedad?

El padre Hernando bajó la cabeza e hizo la señal de la

cruz, los demás lo imitaron. Después dirigió su mirada al padre Xavier. Los anteojos convertían su rostro en una máscara

y el reflejo de la vela hizo arder dos llamas en sus ojos.

—El papa Urbano está muerto —dijo—. El

decimosegun-do día de su pontificado, Dios lo llamó a su

seno.

—Es una señal, si no hay otra —dijo Madruzzo.

—Que el Señor se apiade de su alma —dijo de Gaete.

El padre Xavier asintió lentamente. La noticia debía ser

nueva. El papa Urbano había muerto incluso antes de que la

noticia de su elección hubiera penetrado hasta el último rincón

de la cristiandad. Quizás había numerosas regiones que ni

siquiera sabían que el antecesor de Sixto había muerto. «Sic

transit gloria mundi», pensó. Los papabili solían pensar a largo plazo para alcanzar sus metas. Por lo visto el papa Urbano

había alargado el plazo en exceso. El padre Xavier percibió

que el calor había regresado a sus manos y sus pies.

—Camino de Praga pasaré por Viena. Allí tengo contactos

que llegan hasta Praga, y éstos me permitirán formarme una

idea de la situación.

—¿Contactos de los viejos tiempos enla corte imperial?

—preguntó el cardenal Madruzzo en tono malévolo.

—Más bien de los viejos tiempos en Madrid, Eminencia

—contestó el padre Xavier sin parpadear.

—Entonces eso es todo, padre Xavier —dijo el cardenal

de Gaete.

El padre Xavier se puso en pie y después hizo lo que había

planeado desde que sus miembros recuperaran el calor. Se

arrodilló ante el cardenal de Gaete, estiró las manos y las

plegó.

—Bendecidme, Eminencia, para que pueda cumplir con

mi deber.

El viejo cardenal dudó unos segundos, después rodeó las

manos del padre Xavier con las suyas. Éste sintió que tocaba

la piel fría como el hielo de un muerto. Clavó la mirada en la

del cardenal el tiempo suficiente para percatarse de su expresión de sorpresa e inseguridad, después bajó la cabeza.

—Id con Dios, padre Xavier —dijo el cardenal de Gaete.

— 91 —

1591

ENTRADA EN EL REINO

DE LOS MUERTOS

Sólo es necesario un principio para que lo

demás se resuelva.

SALUSTIO, Bellum Catilinae

1

Niklas Wiegant y su mujer se habían enfadado. No fue

ninguna bagatela: se trataba de un conflicto profundo y de

años de duración. Desde su existencia jamás había reinado la

paz: en el mejor de los casos, una tregua; y ahora tampoco

llegó a su fin, sino que continuaría, esa noche, el dia siguiente,

y el siguiente.,., cada vez que ocurría algo que abría la herida

que generó el conflicto. El padre Xavier lo comprendió en un

instante, cuando la criada lo condujo a la sala situada en la segunda planta del hogar de los Wiegant. Ignoraba el motivo de

la pelea, pero sospechaba que la herida de la dueña de la casa

era mayor que la del dueño, y que éste nunca comprendería

por qué pese a todos sus esfuerzos no cicatrizaba. Alguien

estaba convencido de haber sido engañado y que sus sentimientos eran pisoteados. «El cielo no conoce una ira como la

del amor convertido en odio —pensó el padre Xavier— ni el

infierno cólera como la de la mujer engañada.»

Nunca había visto a Theresia Wiegant y la contempló con

la misma atención que les prodigaba a todos aquellos en cuyos

rostros reconocía la cualidad de ser una palanca que él podría

aprovechar en el momento oportuno. Niklas Wiegant había

cambiado; su rostro se había vuelto más arrugado y demacrado en los quince años pasados desde su último encuentro, su vientre era más prominente y su pelo, más gris que

— 95 —

negro. Con sorpresa, comprobó que éste ya no era el hombre

con el cual antaño había montado la cadena de suministros con

la que todos habían ganado: los supuestamente sobornados

proveedores españoles, el mercader alemán que les hacía de

testaferro, el arzobispo de Madrid y su hermano. Algo se ha

bía perdido; el padre Xavier se lo habría pensado dos veces

antes de organizar la venta de agua en el desierto con el hom

bre que tenía ante sí.

'

—Ha venido a veros un monje dominico, señor —dijo la

criada haciendo una reverencia.

Niklas Wiegant se volvió y al principio sólo lo escudriñó

con los ojos entrecerrados, pero después recorrió la sala a

grandes pasos, abrió los brazos, se detuvo de pronto y los dejó

caer.

—Es imposible —exclamó—. ¿Padre Xavier? ¡No lo puedo creer! ¿Cuánto tiempo ha pasado? ¡Y juro que no habéis

envejecido ni un día! Dios mío, ¿qué os trae a Viena? ¿Cuántos años han pasado? —Niklas Wiegant volvió a alzar las manos y fue a agarrar al otro de los hombros como hacía antaño,

para después estrecharle con fuerza la mano, pero en el último

instante retrocedió, con los brazos colgando.

»Tenéis un aspecto tan... digno. Y sin embargo seguís llevando el hábito blanco y negro, como antes.

El padre Xavier puso fin a la embarazosa situación cruzando las manos detrás de la espalda e inclinando la cabeza.

—Han pasado quince años, señor Wiegant —dijo y se

enorgulleció de poder hablar casi sin acento—. Y soy lo que

siempre he sido y quise ser: un sencillo seguidor de san Domingo.

—La barba —dijo Niklas Wiegant—. Por eso no os reconocí.

El otro asintió con la cabeza. La barba y el bigote que le

cubrían la cara también le resultaban desacostumbrados a él.

Se había dejado un bigote estrecho cuyos extremos acababan

en punta, mientras que desde el labio inferior a la barbilla cre-— 96 —

cía una barbita del ancho de un pulgar, de la cual la mayoría

de quienes la llevaban tiraban nerviosamente volviéndola tiesa. El padre Xavier, que no tendía al nerviosismo pero que

desde cualquier punto de vista era un buen observador, había

logrado el mismo efecto aplicándose grasa. Sabía que nada

resultaba más desusado en el rostro de un dominico que. ese

tipo de barba y que nueve de cada diez personas la recordarían mucho más que el rostro. En última instancia, sólo se la

había dejado crecer para un único hombre: el que ocupaba el

trono del emperador en Praga, cuyo intermediario ante Dios

antaño había sido el padre Xavier. Albergaba la esperanza de

engañarlo.

Nunca se había preguntado por qué el emperador le infundía temor. Él no preguntaba, él analizaba, y como el análisis no lo llevó a ninguna conclusión, había apartado el problema. Tal vez se debía a que el emperador Rodolfo lo temía

a él, al padre Xavier —y que por eso lo aborrecía— más que a

ningún otro hombre del mundo. ¿Con qué medios se podría

intimidar a un hombre semejante? ¿Cuánto podría aumentar

su temor? El padre Xavier sospechaba que, en lo tocante a su

elevada persona, el emperador Rodolfo —que a veces huía

chillando de los niños y las mujeres, y se ocultaba en sus aposentos— era un animal acorralado. Hasta un ratón lucha si no

le queda más remedio. Pero esta conducta le resultaba tan

extraña e incomprensible al padre Xavier que volvía a considerar lo siguiente: el hombre siente mayor temor por lo que le

es más desconocido*

—Espero no ser inoportuno.

—Claro que no, vos jamás podríais ser inoportuno. Echad

un vistazo en torno: ¿acaso no es una casa grande y bonita?

¿Sabéis con qué moneda ha sido pagada? Con doblones, amigo mío, doblones españoles. Venid, quiero presentaros a mi

e'sposa.

Theresia Wiegant había compuesto su expresión y se mostró como una anfitriona amablemente interesada. Asintió dig-— 97 —

ñámente con la cabeza y le lanzó un vistazo rápido y hambriento. El padre Xavier sonrió para sus adentros.

—El sol se está levantado —dijo, esbozando una reverencia—. He oído hablar de vos, pero las palabras de vuestro esposo no os hacen justicia, pese a lo floridas que sean.

—¿Es verdad que sois un monje dominico? —preguntó

Theresia Wiegant. El padre Xavier ni siquiera reacciona frente a la descortesía.

—De cuerpo, corazón y alma, querida señora.

—Dios sea loado. Padre Xavier, sed bienvenido en esta

casa. Un hombre del Señor es tan necesario aquí como el agua

para los nabos —dijo, hecho lo cual le agarró de la mano y la

besó, y el padre Xavier supo cómo interpretar el hambre de su

mirada.

—Parece que Viena se ha entregado a las opiniones herejes

de los así llamados reformistas —dijo el padre.

—Gracias a su presencia, la casa de los Wiegant será el granero en el que protegeremos la simiente de la vera fe.

—Me temo que no podré quedarme durante mucho tiempo.

—Cada día que permanecéis aquí supone una cálida lluvia

de verano para nuestros campos.

La mirada de Niklas Wiegant se posaba ora en su _nujer

ora en el padre Xavier. Este recordó que antaño el mercader le

había contado que su esposa provenía del hogar de un terrateniente enriquecido gracias al trigo turco. Si se esforzaba,

un campesino podía desprenderse de su olor, pero no de su

habla.

—¿Cómo se encuentra vuestro hijo, amigo mío? —preguntó el padre Xavier, lanzándole una sonrisa a Theresia Wiegant—. En aquel entonces me contó que Dios le bendijo con

un niño. Seguro que a ése le siguieron muchos más, ¿o acaso

fue una niña, señor Wiegant?

Un vistazo al rostro de ambos bastó para comprender la

mitad de la catástrofe que había irrumpido en el hogar de su

antiguo socio. Adoptó una expresión consternada, pero en el

— 98 —

abaco de su corazón las bolas empezaron a desplazarse de un

lado a otro con rapidez.

—Perdonad, ignoraba que...-—Murió —dijo Niklas Wiegant—. El niño murió al nacer.

Hoy sería un hombre joven que ya estaría pensando en sus

propios hijos.

—Yo misma casi muero durante el-paíto —murmuró

The-resia Wiegant—. No es como si su muerte'fuera culpa

mía.

—Jamás dije eso —afirmó Niklas Wiegant.

—Después no pude tener más hijos —dijo su esposa, mirando fijamente al padre Xavier.

—Theresia, los caminos de Dios son...

—¡Nunca me quejé de los caminos de Dios, ni durante un

minuto!

—No, de los caminos de Dios, no —suspiró Niklas Wiegant.

—No me corresponde juzgar, y aún menos siendo vuestro

huésped —dijo el padre Xavier. Theresia Wiegant seguía mirándolo fijamente.

—Sí—dijo—. ¡Juzgad! Conocéis a mi esposo desde antiguo. Siempre se ha referido a vos con mucho respeto. Juzgad,

decidle que lo que hizo fue un error.

—¡Theresia, te lo ruego! El padre Xavier está cansado tras

el viaje.

—Tenéis razón, amigo mío. La modestia me impide nombrarme a mí mismo confidente vuestro, por eso...

—Yo siempre os he considerado como mi...

—¡Endosarme una mocosa, a mí! —exclamó Theresia

Wiegant.

—¡La niña tiene un nombre, Theresia!

—¡Eso no impide que sea una mocosa!

Ambos se contemplaron,fijamente, habían llegado a un

punto que sin duda ya habían alcanzado muchas veces.

—Intento evaluar cuan difícil resulta para una mujer a la

que Dios no le concedió hijos propios criar et fruto del vien-99 —

tre de otra mujer —dijo el padre Xavier y puso cara de circunstancias.

Theresia Wiegant se dio la vuelta, lo miró, palideció y

abrió los ojos como platos.

—Sin embargo, es su deber aceptar al niño —continuó el

padre Xavier—. Dios el Señor ha guiado los pasos de su esposo.

—¡Dios el Señor! —balbuceó Theresia—. ¡Fue el diablo,

padre, el diablo!

El rostro de Niklas Wiegant se crispó. Parecía que en cualquier momento iba a echarse a llorar o a soltar un rugido, o a

propinarle un puñetazo a alguien.

—¿El diablo, Theresia? Agnes es nuestra hija, ¿y tú hablas

del diablo? —gimió.

—¿Acaso debo decirme que me has engañado sin que el

diablo tuviera que inducirte a hacerlo? —chilló Theresia.

—Jamás te he engañado, jamás te he...

—Es esa maldita ciudad —jadeó'Theresia—, que contagió

a mi esposo. Siempre me opuse a la sucursal comercial en Praga, padre. Praga es la ciudad del mismísimo diablo. Por eso él

también lo atrajo hasta allí, ese Belcebú sentado en el trono

imperial. Por eso abandonó Viena y se trasladó a ese condenado cenagal, que el obispo Johannes von Nepomuk maldijo

con su último aliento. Primero intentó pervertir Viena cuando

regresó tras todos esos años; todos afirmaron que el emperador Maximiliano había enviado a su hijo mayor a España,

pero lo que le devolvieron fue un diablo negro y pronto su

alma podrida apestará en Viena. Pero Viena le ofreció demasiada resistencia y por eso se dirigió allí, donde se encuentra

entre los suyos: ¡a Praga!

«Dices la verdad, mujer —pensó el padre Xavier—. España cambió a Rodolfo de Habsburgo, pero no como tú crees.

España sólo quebró uri espíritu débil porqué España sólo ama

a los de espíritu fuerte. No tienes ni idea, lo único que te embarga es la cólera de una mujer engañada.»

— 100 —

—Praga es como cualquier otra ciudad —dijo Niklas—,

sólo que más bonita.

—Mientras ese hechicero estuvo en Viena, ningún obispo

católico decente quiso desempeñar su cargo, ¿lo sabíais, padre

Xavier? ¡El trono del obispo está desocupado! Cuando regresó de España, los herejes luteranos y calvinistas empezaron a

infestar Viena hasta que su número fué mayor que el de los

católicos ortodoxos, y las cosas llegaron a un punto tal que

los herejes osaron profanar la hostia durante la procesión de

Corpus Christi y la única reacción del Consejo Interior fue

anular la procesión... ¡en vez de cortarle la lengua y las manos

al delincuente!

—¡No debes hablar del emperador de ese modo, Theresia!

—El emperador trajo el pecado a Viena, ¡y tú lo has traído

a nuestro hogar!

—¡Una niña pequeña no es la encarnación del pecado!

—gritó Niklas Wiegant.

—:¡No me grites, Niklas Wiegant! ¡No me lo merezco! Cuido de tu casa y de tu fortuna mientras estás de viaje y evito

que ocurra una desgracia. ¿Y qué haces tú? ¡Te revuelcas en

la pecaminosa carne y esperas que yo alimente a la mocosa!

Y encima pretendes que la quiera. ¿Por qué aquella puta no

tuvo el sentido común de deshacerse de la cría? ¿Acaso aquí

en Viena no hay los suficientes pozos ciegos? ¿No podría haberla asfixiado como lo hacen otras madres solteras? Oh no,

señor Wiegant, no me cuentes cuentos: había dinero en juego,

de lo contrario lo habría hecho... ¡y el dinero provenía de tu

talego! ¿Quién era, Niklas? Me contó una patraña horrorosa

sobre un asilo, padre, ¡pero cuando exigí que me llevara allí,

se negó!

—No quise que vieras lo que allí...

—¿Era una puta? ¿Estoy criando la mocosa de una mujer

caída con la que te satisficiste? ¿No te avergüenza acudir a

otra, cuando yo estoy en casa y puedo cumplir con mi deber?

— 101 —

—No he...

—Señor, acudo a ti en mi desconcierto: hay tantos niños

ilegítimos que mueren en los hospitales..., ¿no podrías haber

recogido a ésta en tu seno? Me quitaste mi único hijo legítimo..., ¿por qué dejas con vida a uno ilegítimo?

—Dejad que los niños vengan a mí, dijo Jesucristo.

—¡No tienes derecho a pronunciar las palabras de nuestro

Señor, Niklas Wiegant! ¡Estás sucio-y has traído la suciedad a

nuestra casa. ¡Decidle que ha pecado, padre Xavier!

Éste, cuya fascinación iba en aumento con cada palabra de

Theresia, guardó silencio. Theresia pateó el sucio.

—He callado, Niklas Wiegant, he callado durante dieciocho años porque no quería que la podredumbre que trajiste a

nuestra casa surja al exterior. Pero ahora ya no callaré. ¡No

permitiré que tu pecado se vuelva público! Has destruido

nuestro hogar, Niklas..., ¡y yo impediré que encima destruyas

el de un amigo! —dijo Theresia, y retrocedió un paso. Su rostro ardía—. Padre Xavier, si sois su amigo hacedlo entrar en

razón. Y si no lo hiciera, entonces..., ¡entonces sed mi amigo y

excomulgadlo! Prefiero ver cómo lo matan a palos delante de

las murallas de la ciudad a ver cómo entrega su alma al

infierno!

—¡Theresia! —exclamó Niklas Wiegant; parecía estar a

punto de vomitar.

Theresia abandonó la sala con pasos rígidos: como una

reina que acababa de ordenar que quemaran su propia tierra

ante el avance del enemigo. Su pasión impresionó al padre

Xavier. «Mujer —pensó—, ¿qué no podrías llevar a cabo con

ese fuego si no hubieras decidido quemar tu vida y la de tu

esposo con su ayuda?» El silencio reinó en la habitación y la

crispada respiración de Niklas Wiegant denotaba su esfuerzo

por recuperar el dominio de sí mismo.

—Lamento no haber tenido la presencia de ánimo para

abandonar la estancia —dijo el padre Xavier por fin—. Esto

no estaba destinado a mis oídos.

— 102 —

—Las cosas nunca habían llegado hasta este punto. Se volvió completamente loca cuando le anuncié mis planes de boda

paraAgnes.

—Cómo siempre, pensáis en el futuro de vuestro hogar y

el de vuestros seres queridos, amigo mío —dijo el padre Xavier con una sonrisa.

—¡La joven no es una bastarda! ¡Debéis creerme, padre!

—Eso no es asunto mío, amigo mío. No me debéis una

explicación. Mis conocimientos acerca de los procesos que

impulsan a un hombre a desear a una mujer son escasos y

hace tiempo que se han convertido en cenizas en mi corazón,

pero creo saber con cuánto poder actúan en los corazones de

otros hombres.

—Ella es... yo la he... —Niklas Wiegant contempló el rostro del padre Xavier. De pronto alzó la mano, la dejó caer, se

sentó en un arcón y clavó la vista en el suelo.

—La niña era huérfana. Sospeché que moriría si no acudía

en su ayuda. Sólo tenía un par de semanas y estaba tan débil

que parecía una anciana. Tenía los ojos abiertos, pero ignoro

si veía algo y en ese caso, qué. Sus grandes ojos no dejaron de

mirarme fijamente, sin pestañear. ¡Ocho de cada diez niños

mueren en el asilo, padre! ¿Queréis saber cómo lo sé? —dijo

Niklas. Y sin esperar la respuesta del otro, prosiguió—: Porque no era la primera vez que acariciaba la idea de salvar a un

niño expósito y acogerlo en nuestra familia. Creedme, padre

Xavier: mi mujer no siempre fue así como la visteis hoy. La

falta de hijos la amargó. No había una compañera mejor para

cuidar de mi casa y mi negocio, y en todo Viena no hay nadie

que le llegue a la suela de los zapatos, y sin embargo cree que

ha fracasado... porque no pudo regalarle la vida a ningún

niño. A menudo consideré que ésa sería la solución: adoptar

un niño. Nunca me atreví a hacerlo hasta esa única vez, cuando esa niña me miró con sus grandes ojos y me dio a entender

lo siguiente: «Tú tienes la capacidad de salvarme. Sálvame,

Niklas Wiegant.»

— 103 —

—Tranquilizaos, amigo mío. Conozco la grandeza de

vuestro corazón. Creísteis que Dios estaba de acuerdo con lo

que hacíais.

—¡Lo hice de acuerdo con Dios, aunque eso suene a blasfemia! ¿Conocéis las condiciones de los asilos? Son cuevas de

asesinos. Cuando entré, avanzaron hacia mí cargando con un

cajón; dentro había al menos tres cadáveres de niños, se limitaron a arrojarlos allí y al minuto ya los habían cubierto de cal

viva. No pude... no pude dejar de pensar en ello al mirar a la

niña a los ojos.

—Que Dios se apiade de vuestra pobre alma —dijo el padre Xavier, porque sabía que era lo correcto.

Observó cómo Niklas Wiegant se restregaba los ojos y sintió la certidumbre de que éste nunca había visto mentalmente a

esos tres niños muertos dentro del cajón, ni ahora ni hacía dieciocho años, sino sólo a uno, el suyo, ese de cuyo nacimiento

no había dejado de alegrarse en Madrid y al que quizá ni siquiera enterraron en un cajón sino envuelto en un paño, un bulto

silencioso que respiró una única vez y después nunca más.

—Hice un donativo y me llevé a la niña. Contraté a una

nodriza que la crío y la alimentó durante seis u ocho semanas,

no lo recuerdo con exactitud. La niña prosperó. No murió, ni

siquiera enfermó y cada vez que la visitaba no dejaba de

contemplarme con sus grandes ojos, y me pregunto y me sigo

preguntando si Dios nuestro Señor no habrá enviado el alma

de nuestro hijo al mundo una vez más para proporcionarle una

segunda oportunidad, y si el Ángel del Señor no se las arregló

para que yo la encontrara.

Niklas Wiegant tanteó su jubón y por fin encontró un pañuelo en la manga, lo extrajo y se sonó.

—Disculpadme, padre Xavier —dijo.

—No hay de qué, amigo mío —respo'ndió el otro haciendo una mueca.

—Después comprendí que debería haber puesto al corriente a Theresia desde el principio, pero en aquel entonces

— 104 —

temí que desechara mi plan. Fui incapaz de sospechar hasta

qué punto tenía razón. En aquella ocasión creí que si mi mujer rechazaba a la niña incluso antes de que estuviera en casa,

yo no podría atravesar el umbral con ella, así que primero

debía llevarla a casa y, cuando ella la viera, al poco tiempo

llegaría a quererla como la quiero yo.

Niklas Wiegant sacudió la cabeza y volvió a usar el pañuelo. El padre Xavier observó el gordo cuerpo del mercader

desplomado encima del arcón. Con el rabillo del ojo percibió

un movimiento junto a la puerta y, sin alzar la mirada, reconoció la figura de una joven alta, delgada, ya casi una mujer,

de melena oscura y rizada, frente amplia, cejas arqueadas, ojos

brillantes, pómulos altos: una belleza que se revelaba incluso

ante sus débiles ojos, que aún no había florecido del todo y

que no guardaba ningún parecido con Niklas o Theresia

Wiegant. Era un ser creado por el diablo para seducir a los

hombres, si el diablo no hubiera empleado métodos

completamente diferentes. La joven se detuvo en el umbral,

sorprendida. Sus movimientos tenían la elegancia de quienes

se sienten a gusto en su cuerpo. Niklas Wiegant se sonó la

nariz. Estaba sentado de espaldas a la puerta. El padre Xavier

reflexionó un instante.

—Y así resultó que vuestra hija Agnes en realidad no es

hija vuestra —dijo en voz alta.

—No en el sentido habitual, padre, pero...

—Porque la sacasteis de un asilo y la llevasteis a casa.

—Sí, así es.

El padre Xavier le lanzó una sonrisa a Niklas. La figura en

el umbral se quedó paralizada. El padre Xavier casi percibía el

horror que irradiaba.

—¿Y nunca se lo dijisteis?

—¡No!, pensé decírselo antes de la boda. Pese a todas las

palabras que se le escaparon a Theresia hace un momento,

nunca le dijo la verdad a Agnes. Le rogué que no lo hiciera y

ella se atuvo a mi ruego.

105 —

—Tal vez se debiera más a la aversión por la niña y su origen que a la obediencia de una esposa. —El padre Xavier vio

cómo la joven tenía que aferrarse al marco de la puerta.

—-No debéis juzgar a Theresia por lo que ha dicho hoy.

— ¿Y esos planes de boda? —El padre Xavier lamentó no

poder salir de su propio cuerpo y observarse a sí mismo

haciendo uso de sus armas: las palabras. Cuando analizaba las

conversaciones, lo hacía de atrás hacia delante, como un

duelista: parada, finta, acometida. La táctica duelista del padre

consistía en un par de paradas seguidas de una larga serie de

acometidas calculadas e implacables y cada una afectaba a un

órgano vital.

—Tengo un socio llamado Sebastian Wilfing —dijo Niklas

Wiegant—. Además es mi mejor amigo. Su hijo mayor tiene

diecisiete años; Sebastian y yo hemos decidido hacer público

el compromiso inmediatamente después del ayuno.

—Dios mío —exclamó la figura en el umbral.

Niklas Wiegant se giró y el padre Xavier simuló una sorpresa absoluta.

—Agnes —tartamudeó Niklas.

—Dios mío, padre —dijo Agnes—, ¡Dios mío, Dios mío,

DIOS MÍO!

Se giró bruscamente y corrió hacia el pasillo. Niklas se

puso de pie, tambaleándose.

—¡Agnes! —gritó y echó a correr tras ella—, ¡Agnes, hija

mía, espera! ¿Cuánto hace que... cuánto hace que...? —Su voz

resonaba histérica desde el estrecho pasillo.

Durante unos segundos, el padre Xavier permaneció en la

habitación vacía. «¡Qué historia, amigo mío —-pensó—. E

incluso te creo cada palabra, desde las espantosas condiciones

del asilo hasta tus intentos siempre frustrados de sacar un niño

de allí y adoptarlo. Sólo me mentiste en un aspecto: no

encontraste a esta niña en un asilo de Viena. No sé dónde la

encontraste y no sé por qué me mentiste, pero no olvidaré esa

mentira.»

— 106 —

Después se puso en marcha para llegar hasta su socio de

los viejos tiempos en Madrid e impedir que alcanzara a su

hija adoptiva a tiempo para aclarar la situación antes de que la

fractura entre todos los habitantes de la casa se convirtiera en

definitiva. No dejó de sonreír mientras descendía la escalera.

— 107 —

2

Cuando sus piernas flaquearon y tuvo que sentarse en el

suelo como una muñeca de trapo, Agnes recuperó el oremus.

Respiraba tan entrecortadamente que vio puntos rojos flotando ante sus ojos; sentía que estaba a punto de asfixiarse. Poco

a poco recordó por qué había huido. El zumbido desapareció

de sus oídos y volvió a escuchar las palabras:

«Que vuestra hija Agnes en realidad no es hija vuestra.»

«Así es.» «¿Nunca se lo dijisteis?» «Debido a su aversión por

la niña y su origen.» Volvió a sentir el mismo horror pero ya

no le quedaban fuerzas para huir. Sabía que las palabras no

suponían una broma de mal gusto porque su padre no solía

hacerlas, y tampoco eran una mentira, porque no existía

ningún motivo para inventar esa historia. Así que era verdad:

su padre no era su padre y su madre no era su madre, su vida

entera era una comedia en la que, de un modo inconsciente,

había interpretado el papel principal. Agnes ignoraba qué le

causaba más dolor: la historia en sí, la velocidad con la cual

se la creyó, la circunstancia de que convertía cierta conducta

extraña, ciertas miradas de soslayo y ciertos rápidos comentarios de su madre en totalmente plausibles, el descubrimiento

de que un completo extraño se enteraba de la verdad mientras

que Agnes fue alimentada con mentiras..., o el sencillo hecho

de que las palabras fueran pronunciadas por la persona que

— 108 —

*

poseía todo su afecto puro e inocente y por cuya integridad

hubiera jurado, incluso en la hoguera: su padre. Durante dieciocho años sólo le había contado mentiras.

Agnes se echó a llorar y yá no pudo parar. Se encogió,

hundió la cara entre las manos y, mientras en su cabeza ardía

el recuerdo del desconocido que, de pie en la habitación, llameaba como una antorcha invisible de desprecio y de maldad

llenando su propia alma con una mezcla de desencanto, cólera

y tristeza, sollozó de dolor en medio del polvo de la calle.

Agnes Wiegant acababa de morir, y sin embargo vivía.

Agnes Wiegant acababa de perder a su familia y sin embargo

tenía madre y padre. Agnes Wiegant acababa de descubrir que

era nada, menos que nada, menos que la más humilde de las

criadas de su casa que, aunque también eran nada, al menos

conocían su origen.

Sus hombros se agitaban, los sollozos sacudían todo su

cuerpo. Percibió el sabor de la mugre de la calle, de sus lágrimas y los mocos. Era un alma que flotaba en medio del océano de una humanidad de la que de repente ya no sentía formar

parte, una hoja solitaria desprendida del árbol. Era todo eso y

muchas cosas más que le arrancaban el corazón de cuajo,

oprimían su alma y la hacían gemir como un lobezno, pero en

realidad sólo era una niña que de pronto comprobaba que

estaba sola en el bosque y que ni siquiera osaba pedir ayuda

porque estaba convencida de que nadie la oiría.

Después de un rato el agotamiento la hizo enmudecer.

Alzó la cabeza, se restregó la cara con una mano pringada de

arena, humedad y mocos, se estremeció y por fin se incorpo

ró. Todo el cuerpo le dolía como si la hubieran pisoteado y,

cuando se le ocurrió esa comparación, soltó un bufido. ¿Aca

so no era exactamente así? __

.........

.

Las lágrimas brotaron una vez más, pero las reprimió. Se

sentía hueca, como si toda su existencia fuera un huevo hin-— 109 —

chado de cascara quebradiza que tiembla en el viento. Sentía

frío; el suelo estaba seco pero aún conservaba el frío del invierno. Agnes clavó la vista en sus manos: bajo la mugre vio

que estaban azules y suspiró.

-^Agnes Wiegant —susurró. Su voz sonaba forzada

y ronca. De sus ojos aún brotaban las lágrimas—. No eres

nadie.

,

—Dante se daría la vuelta en la tumba —dijo una voz a su

lado.

Agnes se volvió. Por primera vez se dio cuenta de dónde

estaba. La calle ascendía a lo largo de una empinada ladera hasta

llegar a un puente de madera. Bajo la pálida luz de marzo, la

madera parecía negra, el terreno ondulado detrás del puente,

gris y exhausto; las montañas ostentaban un tono azulado que

parecía desteñido porque la nieve que cubría las laderas era

del mismo color del cielo. No veía el río que fluía bajo el

puente, pero a la derecha había casas, chozas y destartalados

tenderetes; la profunda hondonada que los flanqueaba debía

de ser el brazo del río. Junto a Agnes, tan próximo que podría

haberlo rozado con el brazo estirado, había un hombre en

cuclillas. Llevaba el pelo casi tan corto como los campesinos,

sus hombros tenían un aspecto redondeado y fuerte, sus brazos

eran fornidos y todo su cuerpo estaba tenso. Mantenía la vista

orientada al oeste, contemplando los cansados rayos de sol.

Agnes vio la sombra de la barba en sus mejillas y ésta lo hacía

parecer un bribón y mucho más viejo. Por fin él giró la cabeza

y la miró; la luz sesgada dulcificó su rostro que de repente

pareció juvenil. Sonreía y una mancha de sol danzaba en sus

ojos.

—¿Te encuentras mejor? —preguntó.

Agnes se secó las lágrimas.

—¿De dónde has salido tú?—murmuró.

El-hombre miró por encima del hombro sin cambiar de

posición. Ella siguió su mirada de un modo automático: uno

de los talentos de él consistía en lograr que ella siempre sí-— 110 —

guiera su mirada, como si cualquier escena que él contemplara

siempre fuera más interesante que todo lo demás. Los techos

y las torres de Viena relumbraban contra el fondo verde grisáceo del bosque; los sólidos baluartes de la ciudad proyectaban

sombras sobre la llanura cubierta de guijarros y hierba que

rodeaba la ciudad.

—De allí —dijo él y volvió a dirigirle la mirada. La sonrisa

de sus labios se reflejaba en sus ojos pero sin ocultar la preo1

cupación que expresaban.

—¿Y adonde te diriges? —dijo Agnes, lanzando un suspiro.

—Hacia aquí—dijo, señalándola.

Agnes se sorprendió devolviéndole la sonrisa, y la misma

sorpresa hizo que sus lágrimas volvieran a brotar.

—¿Por qué? —preguntó con voz ahogada.

Él la contempló con expresión sosegada.

—¿Que por qué estoy aquí? Delante de tu casa se ha producido un pequeño alboroto: el señor Wiegant gritaba

«¡Sol-tadme! ¡He de encontrar a mi hija!» Un desagradable

dominico con cara de pez lo aferraba y decía: «¡Lo estáis

empeorando todo, amigo mío!» Había un montón de mirones

que hacían comentarios estúpidos y ocupaban la calle, y no

pude dejar de ir a ver qué ocurría.

Agnes se cubrió la cara con las manos y lloró en silencio.

—¡Es un diablo! —susurró—. ¡Es un diablo!

Después entreoyó la voz de Cyprian que decía:

—Ese dominico... creo que le interesaría al tío Melchior.

Agnes sintió un escalofrío. Melchior Khlesl, el obispo de

Wiener Neustadt, el tío de Cyprian, era un hombre sobre el

cual circulaba todo tipo de rumores. Un vicario general, un

oficial y un canciller dirigían su obispado, situado al sudoeste

de Viena, mientras que el obispo vivía en Viena ocupándose de

sus negocios. Muchos leadjudicaban la suficiente influencia

en la corte como para apoyar o derribar al emperador; algunos

murmuraban —con cierta esperanza— que el obispo

— ni —

ya consideraba esto último para liberar al reino de la ociosidad

del emperador Rodolfo. En cuanto a Cyprian, Agnes

sospechaba que su vínculo con su tío iba más allá de lo que

sabía: que el obispo era el único miembro de la familia Khlesl

en el que Cyprian tenía una confianza sin límites. El vínculo

se remontaba a aquel día en que la diferencia de opinión entre

Cyprian y su padre alcanzó un punto álgido y el único que lo

defendió fue su tío. Para Agnes, el obispo Khlesl era una sombra gris al que no podía valorar y con respecto al que a veces

sentía que bastaría con darse la vuelta para encontrárselo a sus

espaldas. Las palabras de Cyprian la atemorizaron, como si el

interés del obispo por el inquietante dominico abriera una

puerta tras la cual reinaba el caos, y ella sería la primera en

perecer.

—¿Qué quería ese individuo de tu padre?

«Y resulta que en realidad vuestra hija Agnes no es hija

vuestra...»

—Revivir el pasado —susurró y sus palabras le supieron a

hiél.

—Si te encuentras mejor, deberíamos regresar.

—¿Regresar? —preguntó amargamente—. ¿Adonde?

Cyprian no dijo nada. Agnes levantó la vista.

—¿A casa? —siseó—. ¿Quieres decir a casa?

—¿Tienes algo en contra?

Agnes tragó saliva, la garganta le dolía como si hubiera

tragado astillas de cristal.

—Antes no he querido saber cómo descubriste que me

había escapado de casa.

Agnes percibía su mirada; el rostro del joven no delataba

sus pensamientos, pero sus ojos revelaban aquella preocupación que ya había visto la primera vez que se encontraron: si

podría ayudarle a ella en algo, si tendría la fuerza suficiente

para hacerlo. Agnes sabía mejor que él que siempre dispondría

de la fuerza suficiente.

—Ahora quisiera saber por qué consideras que merecía la

íe".

— 112 —

pena seguirme. —La autocompasión de sus palabras la asqueó

y al mismo tiempo le provocó un nuevo acceso de llanto.

Él se encogió de hombros y no le respondió de inmediato.

—Es lo que hacen los amigos —dijo por fin.

—No me lo merezco.

Cyprian guardó silencio. Aunque ella sabía que consideraba que sus palabras eran tan absurdas que ni siquiera requerían una respuesta, durante una fracción de segundo lo

aborreció por lo que callaba: «mereces todo el esfuerzo del

mundo».

—¿Sabes qué he descubierto hoy? —dijo Agnes, dispuesta

a darse el golpe de gracia.

—Lo que sé es que ahora debemos regresar.

El tono de su voz hizo que Agnes alzara la mirada. El

había vuelto a entrecerrar los ojos. De repente vio que en la

calle que se alejaba del puente trazando una curva entre las

casuchas miserables había unos objetos en el suelo entre los

oscuros charcos de agua. Al aguzar la vista distinguió trozos

de loza, un zapato, fragmentos dorados y brillantes que parecían formar parte de un dosel, jirones de ropa, un montón de

piedras en su mayoría del tamaño de un puño, como si en un

tramo de la calle hubiera caído una extraña granizada. De

repente se sobresaltó; los charcos no eran de agua sino de

sangre y después, como si un truco de magia hubiera acercado

las piedras, percibió que éstas estaban pegoteadas de cabellos

y sangre...

Al otro lado del cruce había algunas figuras. Sostenían

piedras en las manos y ese hecho hizo que el frío de principios

de marzo fuera reemplazado por otro interior que la invadió y

trocó la autocompasión en temor.

—¡Cyprian! —llamó en tono apagado.

Cyprian Khlesl se puso de pie.

__

—Ven conmigo —dijo—. Regresamos a Viena.

—¿Dónde estamos?

— 113 —

—Ésos son los palafitos edificados a orillas del río —dijo,

observando cómo Agnes se ponía de pie con torpeza—. Allí

se encuentra el antiguo cementerio, delante de la puerta de

Kárntner. La calle que atraviesa el puente continúa hasta el

viejo patíbulo y a la hilandera al pie de la cruz. —Echó un

vistazo a las figuras que sospesaban sus piedras y ocupaban

toda la calle. Ella siguió su mirada y soltó un grito ahogado.

El miedo le doblegaba las rodillas. Trastabilló y él la agarró de

los codos evitando que cayera.

—Has recorrido un largo camino.

—Esas personas allí delante..., ¿qué quieren, y qué ha ocurrido aquí?

—¿Conoces la historia de la hilandera al pie de la cruz?

Era la novia de un caballero que se unió al ejército de peregri

nos que querían liberar Jerusalén. Lo esperó un mes tras otro

y cuando las noticias llegadas de Tierra Santa se volvieron

cada vez peores hizo un juramento: día tras día se sentaría

junto a la gran encrucijada al pie de la vieja cruz de made

ra e hilaría lana y tejería las mantas que regalaría a todos los

que regresaban del peregrinaje hasta que su amor volviera a

casa, Pero tras una larga espera, en vez de su amado apareció

uno de sus compañeros de armas y le informó de que su galán

había sido hecho prisionero por el enemigo y que quizá ya

lo hubieran ajusticiado. Entonces ella dejó de hacer mantas,

se confeccionó ropas sólidas, le dijo a su viejo criado que le

comprara una cota de malla, un casco y una espada y empren

dió el camino para liberar a su amado. Juró por la vieja cruz

de madera, a cuyos pies había estado sentada durante tanto

tiempo, que no regresaría antes de haber liberado a su amor

o de haberlo seguido a la muerte. Nunca se supo nada más de

ambos. Puede que él fuera ajusticiado y ella naufragara du

rante la travesía en barco y se ahogara, y también es posible

que siga buscándolo. Yo prefiero creer que lo encontró y que

ambos permanecieron juntos en Tierra Santa, fundaron una

familia y envejecieron el uno junto al Otro.

H^y

— 114 —

Agnes lo miró de soslayo; él sonreía y ella sintió que no

había comprendido un mensaje oculto en la historia. Pero

sintió otra cosa con mayor intensidad.

—No es necesario que me cuentes un cuento de hadas para

distraerme —-dijo en tono áspero—. Estamos en dificultades,

¿verdad? ¿Qué es esto, lo que queda de un campo de batalla?

—Barruntó que él percibía los acelerados latidos de su corazón. Los hombres situados más allá proyectaban largas sombras que apuntaban hacia ellos como puntas de lanzas.

—El santo patrono de las hijas fugitivas te ha protegido

—suspiró Cyprian—. Aquí, esta mañana, un montón de testarudos hilanderos católicos ha intentado celebrar la procesión

de la Candelaria prohibida en la ciudad, convocados por el

párroco de Gumpendorf. Pero otro montón de hilanderos

testarudos, en este caso protestantes, ha acabado con la procesión antes de tiempo. —Apartó una piedra con el pie y al

rodar, ésta mostró una cara oscura y pringosa y después otra

clara.

»A1 final, las tropas de las murallas superiores han acabado con todo: la procesión, la contraprocesión, la lapidación y

la batalla callejera. Llegaste justo cuando todo había terminado.

—¿Y esos de allí delante?

—Ésos son los lobos que siempre pululan a través de las

ruinas tras un acontecimiento semejante.

—Pero si no les hemos hecho nada...

—Pues harán generosamente caso omiso de ello —dijo

Cyprian en tono relajado.

Agnes se esforzó por seguir sus pasos.

—¿Qué haremos ahora? —preguntó y al mismo tiempo se

despreció por hablar en tono tan temeroso. Podía ver las caras

de aquellos hombres calle arriba. Habían adoptado una.

expresión de rechazo, como un mal comediante que intentara

simular indignación. Agnes sabía que era el preludio de una

danza que se iniciaría con la siguiente pregunta: ¿Qué hacéis

— 115 —

aquí? A los lobos callejeros les divertía inventar un pretexto,

sobre todo cuando tenían el monopolio absoluto de la violencia y podrían haberlos atacado.

—No temas —dijo Cyprian—, lo tengo todo calculado.

—Y entonces trastabilló, se encogió, cayó de rodillas, se llevó

las manos al pecho y empezó a toser y.a escupir.

-

— 116 —

3

Andrej von Langenfels miró a través de la ventana la

cloaca que separaba la parte trasera de la casa de la orilla del

río Moldava. Primero tuvo que limpiar el grueso cristal con la

manga; un movimiento que realizó automáticamente porque

durante los últimos meses esto había formado parte del repertorio cada vez mayor de servicios prestados.

«Ecco, Andrea, limpia l&finestra, ¡la scientia requiere luz!

¡Limpia la chimenea, la scientia requiere lumbre! ¡Limpia la

cama, monna Lobkowicza necesita sábanas limpias!» Esto

último acompañado de un guiño de los ojos de párpados

gruesos y de una última advertencia; «Y después desaparece.

¡Mientras monna Lobkowicza está aquí no necesito público

alfoliar!»

La apestosa capa de hollín que cubría todas las superficies

deía casita en la callejuela sin nombre del barrio húmedo y

pringoso situado al oeste de Santa María bajo la Cadena era

difícil de eliminar. La zona estaba impregnada de una atmósfera de fracaso, y Andrej era lo bastante sensible como para

percibirla. Allí los sanjuanistas construyeron antaño una comunidad de la Orden _que protegió la Karlsbrücke

como-si-fuera una fortaleza; se construyeron viviendas cuyos

habitantes estaban bajo la jurisdicción de los caballeros de la

Orden de Malta; la iglesia de Santa María bajo la Cadena fue

plani-— 117 —

ficada como uno de los edificios más grandes de Praga. Pero

las constantes batallas contra los turcos en el Mediterráneo y

la gran flota protectora que sostenía a la sede central de la

Orden, trasladada desde Malta hacía más de medio siglo, habían diezmado la fortuna de los caballeros. Lepanto supuso

una victoria muy cara para la Orden, tanto en sangre como en

monedas, y ni siquiera tuvo un efecto duradero. Ahora-la

iglesia se encontraba en el centro de un terreno ocupado por

ruinas, muros medio derrumbados y esperanzas perdidas, había nacido muerta con su fachada destrozada y los muñones de

sus torres, y estaba rodeada de andamios podridos y jirones de

tejido basto, como una desgastada mortaja.

Andrej volvió a limpiar el cristal con el puño de la manga.

La luz incierta de finales de marzo intentaba penetrar, pero

renunciaba debido a la estrechez de la callejuela. Allí, en los

olvidados rincones de Praga, todo desaparecía a la sombra de

las ruinosas paredes de las casas o se asfixiaba en la niebla, y

a veces, o así le parecía a Andrej, allí, en ese apartado barrio

de la ciudad, todo se sumía a su vez en la locura del hombre

que ocupaba el castillo: el emperador Rodolfo de Habs-burgo.

Ya era el cuarto día que Andrej pasaba solo en la pequeña

morada. Sospechaba que su amo y señor ya no volvería. Sentía una

extraña lástima y bastante autocompasión. Parecía destinado a ser

abandonado por aquellos en quienes confiaba, justo cuando podría

pensar que lo peor había pasado, y asimismo parecía estar destinado a

ir tirando en solitario. En todo caso, la semana pasada Giovanni

Scoto todavía había murmurado que el emperador Rodolfo se había

sentido tan satisfecho con sus trucos mágicos que a partir de ahora

ocuparían una casa nueva y lujosa en la Goldmachergasse del castillo. De momento lo único que seguía demostrando la existencia de

Giovanni Scoto eran los grasientos precipitados de sus experimentos

alquimistas pegados a las paredes. Estuviera o donde estuviese, Scoto

había desaparecido ^ con él todo el

— 118—

dinero, la ropa e incluso el pan medio enmohecido que durante días les sirvió de alimento y que era tan duro que habría

valido para edificar los cimientos de una fortaleza.

Pero más que en su amo huido y su destino sumamente

incierto, Andrej pensaba en su pasado. Había sufrido una

pesadilla que ya había creído superada. Durante los primeros

años, la pesadilla lo acompañaba sólo de vez en cuando, era un,

visitante que aparecía al menos una vez almes y que lo afectaba en mayor o menor grado. Hubo casos en los cuales había

mojado la cama debido al terror, como cuando era un niño

muy pequeño. Porque en realidad el sueño no era un sueño:

era un recuerdo que no perdía actualidad, que de algún modo

había cobrado vida propia y lo aterrorizaba. Últimamente había empezado a atormentarle menos a menudo y Andrej casi

había perdido el miedo que le provocaba su aparición, pero la

noche anterior había vuelto a hacerse presente, lo abrumó con

los ruidos y las imágenes, y hubiera dado su brazo derecho

para poder olvidarlos.

Una y otra vez veía el rostro crispado del monje que se

acercaba a él a través del patio del convento para matarlo con

el hacha, como había matado a las mujeres y los niños ante la

entrada del convento, como había matado a la madre de Andrej. Y entonces la punta desnuda de un proyectil de ballesta

de pronto se asomó a la boca abierta y aullante del monje, y

éste se desplomó como una sotana vacía justo delante de los

pies de Andrej. De su sotana algo parecido a una gran moneda

salió rodando, rebotó en el suelo y chocó contra la pierna del

niño. El golpe fue suave, pero lo despertó de su parálisis.

Se había girado y lanzado varias veces contra la puerta medio podrida del convento hasta que las hojas saltaron de los

goznes, y arrastrándose por encima de éstas se había deslizado

al exterior. Entre las casas de los campesinos que se extendían

a una distancia respetuosa del convento al pie de lá ladera, la

granizada ya había cesado y cuando sintió un pinchazo en las

costillas el sol volvía a brillar. Andrej corrió y corrió hasta que

119

cayó al suelo y vomitó la cena de la noche anterior... y con ella

cada una de las palabras fascinantes del relato de su padre, de

monjes quemados y horrorosas penitencias y libros destinados

a hacer el bien que causaban el mal. La moneda caída de la sotana del monje brillaba entre el vómito, aunque Andrej no recordaba haberla recogido. La tomó, la examinó con mirada inexpresiva, la limpió y la guardó; después se puso de pie y siguió

corriendo en cualquier dirección.-Nadie lo persiguió. Puede

que nadie lo viera excepto el asesino, y ése estaba muerto.

Corrió y corrió hasta que en algún momento fue recogido

por el carro de un mercader que lo tomó por un chiflado y que

quería realizar una buena obra. Llevó al niño deficiente

mental a su ciudad natal y lo dejó al cuidado de los misericordiosos Hermanos. Cuando tras muchas semanas Andrej recuperó el juicio, se encontró entre dementes de todas las edades y en manos de unos monjes, y eso casi bastó para arrojar

su alma al precipicio para siempre. Pero después del primer

ataque de pánico recuperó el control de sí mismo y, pasadas

unas noches, logró huir a través de la puerta mal cerrada del

convento, y el bullicio de la gran ciudad en la que había aterrizado se lo tragó. Transcurrió cierto tiempo hasta que alguien

le dijo que se trataba de Praga.

Nunca volvió a ver a su padre ni a su madre; no cabía duda

de que estaban muertos. Andrej no sabía cómo se llamaba el

convento en el que la búsqueda de su padre sufrió un final tan

inesperado, y tampoco trató de averiguarlo jamás.

El destino consideró correcto —tras el largo desvío que

implicó la vida en la callejuela, la mendicidad y el robo de

talegos de los señores acaudalados— depositarlo en manos de

un hombre que había convertido el engaño en un arte: el

alquimista Giovanni Scoto.

Scoto no proporcionó mucha información acerca de su

persona; en cierto momento, Andrej notó que parecía haber

salido de la nada y que él, Andrej, oía más chismorreos sobre

su amo en l&s callejuelas y posadas que de su propia boca...

— 120 —

Oyó hablar de espectáculos públicos de prestidigitación, de

cambios de imagen e invisibilidad, del poder implacable ejercido sobre príncipes y reyes, y de la sospecha de que Scoto era

un demonio que el diablo del infierno había quemado porque

le temía. En esa ocasión decidió tantear a Scoto, pero por algún motivo nunca lo logró. En el último momento, ante los

incomprensibles murmullos del alquimista y su permanente

expresión irónica, Andrej olvidaba lo que'pretendía preguntarle. A lo mejor en eso consistía el talento de Giovanni Scoto:

lograr que la gente olvidara que en realidad deseaba plantearle

algunas preguntas incómodas.

El mismo Andrej había guardado silencio ante todos los

rumores. Había visto a su señor comiendo, bebiendo y yendo

al excusado, había oído su respiración cuando follaba a una de

las numerosos mujeres que se arrojaban a sus pies a montones, y observado sus ataques de ira cuando sus experimentos

de alquimia fracasaban, y eso hizo que llegara a la conclusión de

que en el fondo Scoto era un hombre normal. Y una vez más,

este hombre se había vuelto invisible, huyendo silenciosamente como un gato en medio de la noche.

Andrej apartó la vista del melancólico paisaje y salió de la

pequeña habitación. Cuando llegó al único otro recinto de la

casa, clavó la vista en la oscuridad. Tal vez lo mejor sería que

él también desapareciera. En algún momento alguien llamaría

a la puerta, aunque sólo fuera el propietario de la vivienda,

que hasta entonces se había visto obligado a extraer cada moneda de! alquiler de su inquilino mediante amenazas. Andrej

sospechó que, además de los esposos cornudos, los hermanos

estafados y los engañados padres de las compañeras de cama

de Scoto, había otros acreedores que tenían una cuenta abierta

con su amo, y sabía que los demás alquimistas de Praga eran

enemigos de Scoto, sobre todo los dos ingleses de la corte del

emperador. Nadie aborrece más a un charlatán que sus

colegas. En Praga había muchas personas que en cualquier

momento podrían entrar por la puerta, encontrarse con Aii-— 121 —

drej en vez de Scoto y desahogar su furia con él. Durante los

últimos dieciocho años, Andrej siempre había logrado mantenerse lejos de la cárcel y no tenía intención de encontrarse

entre rejas en sustitución del orejas cortadas que lo había acogido, y aún menos recibir una paliza por su culpa. Sin embargo titubeó. El regreso inesperado de la pesadilla lo había

afectado; entonces extrajo la moneda de su camisa, lo único

que le quedaba del pasado además de las espantosas imágenes

oníricas. Incluso en épocas de gran pobreza, siempre había

logrado encontrar algo para comer y beber sin tener que empeñar la moneda. En determinado momento descubrió que en

realidad era un medallón que se-abría mediante un resorte

secreto. El medallón albergaba un trozo de tela basta del tamaño de una uña, un fragmento deshilachado de una pluma

gris y una pizca de ceniza que había empolvado todo lo demás. No supo interpretar el simbolismo. Ahora sostenía el

medallón en la mano, preguntándose si tras todos esos años

habría llegado el momento de convertirlo en dinero, cuando de

repente la puerta saltó de sus goznes, cayó al suelo y un grupo

de hombres armados penetró en la habitación.

Uno de ellos atrapó a Andrej cuando éste se disponía a

escapar a través de una ventana de la estancia trasera. El instinto de la rata, agudizado en Andrej gracias a su existencia en

las callejuelas y que no había perdido tras un par de meses de

vida regular, hizo que se debatiera y tratara de emprender la

huida mientras los soldados seguían parpadeando y tratando

de acostumbrarse a la falta de luz. El soldado arrastró a Andrej hasta volver a introducirlo en la habitación, lo agarró de

los cabellos, lo levantó y le pegó un puñetazo en la cara que

casi le hizo perder la conciencia; después lo llevó a rastras hasta

la otra habitación.

Andrej sintió que le apoyaban los pies en el suelo e intentó

mantenerse erecto. Vislumbró la figura de un hombre peque

ño de cabellos blancos cuyo caro atuendo parecía iluminar el

interior de la casa.

^¿

— 122 —

.—Está sangrando —dijo el hombre.

—Me ha atacado, Señoría —dijo el soldado.

—Entonces habéis tenido suerte al haber escapado con

vida, ¿verdad, capitán?

—¡Señoría! —Andrej percibió que el soldado que le aferraba el brazo se ponía rígido. Sabía que él pagaría su enfado

por los comentarios sarcásticos del anciano, y esperó que éste

no lo dejara a solas con los soldados. La mandíbula, antes entumecida, empezó a palpitarle y el dolor le perforaba el cráneo. Parpadeó y se pasó la lengua por el interior de la boca

para comprobar si se le había aflojado algún diente.

El anciano caminó en círculo alrededor de Andrej.

—Un muchacho guapo —dijo—. Si tenemos en cuenta el

éxito de maese Scoto con las mujeres, podríamos suponer que

nos encontramos en su presencia. Pero no eres Scoto, ¿verdad?

Andrej se sorbió los mocos; ignoraba qué esperaban que contestase y gracias a la experiencia de años, que le indicó que en la

mayoría de los casos nadie esperaba una respuesta de alguien

como él, no dijo nada.

—¿Dónde está maese Scoto? —preguntó el anciano.

Andrej abrió la boca, y después volvió a cerrarla.

—Quizá no me he expresado con claridad —dijo el anciano—. Bien, ¿dónde está el viscoso reptil que le debe doce mil

granos de oro y mil gramos de plata a la caja de la corte imperial y a quien, según órdenes de Su Majestad, colgaremos de

los huevos en una jaula en el foso de los ciervos, y no a causa

del oro sino a causa de la nuez exótica que robó del gabinete

de curiosidades de Su Majestad?

El anciano hizo una mueca como si tuviera dolor de muelas, pero sin apartar la vista de Andrej. Andrej le devolvió la

mirada. Volvió a abrir la boca, quiso decir algo, pero no pudo.

Una voz jadeaba dentro de su cabeza. «¡Mierda!»

—Bien —dijo el anciano—. Lleváoslo. Cuatro hombres

registrarán la casa, cada rincón, cada piedra, y si después el

edificio sigue en pie, creeré que no buscasteis a fondo.

m,

— 123 —

—La casa pertenece al mercader Vojtech, Señoría —dijo

el capitán.

—¿Acaso creéis que tiene más valor que doce mil granos

de oro, mil gramos de plata y una condenada nuez del Nuevo

Mundo?

—¡No, Señoría!

—Pues entonces ordenad a vuestros hombres que busquen. Éste viene conmigo.

Andrej, que durante todos aquellos años nunca había estado tan próximo al castillo de Hradschin como en los últimos

meses mientras había vivido bajo sus murallas en una casa que

parecía un agujero, se habría asombrado al ver el esplendor de

los edificios que se alzaban tras el segundo patio del castillo si

el pánico no lo hubiera cegado. Todavía sentía el puñetazo del

capitán en el rostro y el cráneo se le partía de dolor. Durante

el breve trayecto hasta el centro del Sacro Imperio Romano, el

diminuto anciano no había dicho ni una palabra y los

soldados, más que empujar a Andrej, lo habían llevado en

brazos.

Otro anciano se acercó corriendo. Iba retorciéndose las

manos y su abultada panza parecía precederle.

—Ése no es Giovanni Scoto, juez superior regional

Lob-kowicz —jadeó el recién llegado.

—Eso también lo sé yo, barón Rozmberka —dijo el juez.

Andrej creyó recordar el nombre del juez y también que entre

ambos personajes no reinaba precisamente la amistad—. Me

parece que el pájaro ha volado.

—¡Dios mío, Dios mío! —exclamó Rozmberka.

—¿Acaso creéis que habríamos logrado extraer el dinero

de ese cerdo, incluso si lo hubiéramos encontrado? —El juez

pareció reflexionar unos instantes—. ¿O esa estúpida nuez?

—¡El emperador está desesperado!

—Santo Cielo, ¡debe de haber otra nuez de mierda en su

— 124 —

gabinete a la que pueda adorar! Todas las semanas le birlan

un objeto de su colección, ¡y precisamente esa nuez es la que

quiere recuperar! ¡Pues no habérsela mostrado a ese italiano

asqueroso!

—No, no se trata de la nuez.

—Pero si me dijeron expresamente...

—Ya no se trata de la nuez. Ahora quiere a Giovanni Scoto en persona.

—Si eso le da placer, que cuelgue al criado de Giovanni

Scoto de los huevos —dijo el juez, señalando a Andrej con el

pulgar—. Scoto ha desaparecido y apuesto a que no desapareció ayer. Si no lo hubierais advertido sobre el oro, a lo

mejor no habría puesto pies en polvorosa, ¿verdad, querido

Rozmberka?

—¡Ya no quiere colgarlo de los huevos! —exclamó Rozmberka.

—¿Ah,no?

—No, quiere ver uno de sus trucos de magia.

El juez guardó silencio durante un buen rato.

—¿QUÉÉÉ? —exclamó después.

—Su Majestad Imperial ha perdonado al alquimista —gimió Rozmberka—. Y como Su Majestad Imperial cayó en una

melancolía aún más profunda debido a las palabras de enfado

que él mismo pronunció, quiere que el alquimista acuda para

que lo anime con sus prestidigitaciones.

—¿Y qué opina el doctor Guarinoni al respecto? —preguntó Lobkowicz, evidentemente perplejo.

—El médico de cabecera imperial ha dicho: «Traigan al

alquimista, condenados imbéciles, o no les garantizo nada.»

Ambos funcionarios del reino intercambiaron una mirada.

Después miraron fijamente a Andrej. Si durante los últimos

tres días éste no se hubiera alimentado exclusivamente de

agua, se hubiera cagado en los pantalones.

— 125 —

4

—¿Ni siquiera una conjura de un demonio de poca importancia?

—¿Ni siquiera una vaga visión del futuro en un espejo?

Rozmberka y Lobkowicz arrastraron a Andrej por los

pasillos del Hradschin, esos que Andrej jamás soñó con pisar.

A su paso, los centinelas se ponían firmes, los criados hacían

reverencias y se apartaban; sus imágenes se reflejaban en las

columnas espejadas, las pilastras pulidas y las preciosas fuentes de cristal. La cabeza magullada de Andrej palpitaba al ritmo de sus pasos apresurados.

—No —gimió.

—¿Algún truco?

—No hace falta que sea magia auténtica.

Andrej sintió que la realidad se desprendía de su cuerpo a

trozos y quedaba atrás, en los aposentos recubiertos de mármol, enlosados, revestidos de madera o dorados que atravesaban. Rozmberka y Lobkowicz lo arrastraban a toda velocidad al centro de la locura. Estaba demasiado espantado para

defenderse.

—Sé jugar a «Tres putas para una verga» —balbuceó.

Lobkowicz frenó tan de repente que Rozmberka y Andrej

casi caen al suelo. El hombrecillo se enderezó y agarró a

Andrej del cuello de la camisa. m

— 126 —

—¿Pretendes organizar una orgía ante los ojos del emperador, so cabrón?

—No, no, no —gimoteó Andrej—, sólo lo llamábamos así.

Si nosotros dijéramos «Tres sombreritos para un bolo», nadie

nos haría caso.

—¿Quiénes son «nosotros»? —le espetó Lobkowicz.

—Nosotros. Los caballeros del empedrado. Quiero decir

las ratas de las callejuelas, quiero decir...

—Es la chusma que pulula por las callejuelas, que no tiene

padres, hogar, pan ni decencia y que procura robar y engañar

a los ciudadanos honorables —dijo Rozmberka.

Lobkowicz parpadeó.

—Así que ese juego —dijo—. Yo lo conozco bajo el nombre de «Tres monjas y el padre abad». —De repente cerró la

boca y se ruborizó.

—Yo no conozco ese juego —afirmó Rozmberka.

Lobkowicz siguió arrastrando a Andrej.

—¡Avanza, avanza! —le apremió—. No puedes jugar a

esos juegos de suerte con el emperador.

—Sobre todo ninguno tan engañoso —comentó el barón.

—Creí que no conocíais ese juego, querido Rozmberka.

—Sólo he oído hablar de él —dijo Rozmberka, lanzándole

una mirada asesina a Lobkowicz por encima del hombro de

Andrej.

—¿Qué más? ¿Qué más? No habrás pasado todos esos

años como ayudante de maese Scoto en vano, ¿verdad?

—¿Todos esos años? —chilló Andrej—. ¡Hace poco ¿me

me recogió aquí, en Praga! ¡Y sólo limpiaba para él, nada más!

Lobkowicz se golpeó la frente y maldijo sin dejar de avanzar a pasos apresurados. Entonces llegaron a una sala cuya

anchura parecía aún mayor que la largura de toda la callejuela

en donde se encontraba la casa de Scoto, y que era tan enorme que dejaba oír el eco de sus pisadas; el cielorraso parecía

tan alto como el cielo exterior. La atravesaron al galope; a la

izquierda se abría una puerta; el barón y el juez empujaron

127

a Andrej en esa dirección hasta una escalera cuyos peldaños

eran más amplios que la sala de estar de la casa a orillas del río

Moldava. Los dos viejos funcionarios del reino la subieron sin

titubear. La respiración del gordo Rozmberka silbaba junto al

oído del muchacho como una olla hirviendo.

— ¿Y si le arrancamos las entrañas ante la mirada del emperador? —propuso Rozmberka tras tratar de recuperar el

aliento en lo alto de la escalera—. Entonces no haría falta que

sepa hacer ningún truco.

—No —dijo Lobkowicz—. Este canalla me resulta indiferente, pero contemplar entrañas desparramadas por el suelo

no me quitaría la melancolía.

Las palabras de los ancianos resonaban en los oídos de

Andrej. Avanzaba a trompicones junto a ellos porque su pánico era demasiado grande para pensar en una huida. Le pareció

que en esa planta estaban recorriendo en sentido inverso la

misma distancia que habían avanzado en la planta inferior. Si

Andrej no hubiera estado tan aterrado, tal vez habría calculado

que no lo descubrirían durante años si escapaba y se ocultaba

en algún lugar del palacio. Incluso sus instintos de rata

callejera estaban bloqueados; veía mentalmente la pared hacia

la cual se precipitaba su vida y contra la que se estrellaría, y el

pavor le dejaba paralizado.

—El emperador reclamará sangre si nos limitamos a presentarle a este fracasado —gimió Rozmberka—. Vaya más

despacio, Lobkowicz, mis venas están a punto de reventar.

—Mejor que reclame la sangre de éste que la nuestra, ¿no?

—replicó Lobkowicz con voz ahogada.

Franquearon una puerta guardada por dos centinelas que se

pusieron firmes y se adelantaron para abrir las hojas de la

siguiente puerta situada en la pared de enfrente. Cuando los tres

hubieron penetrado en la sala, los centinelas cerraron tras ellos

la puerta. Los dos ancianos se detuvieron abruptamente. Andrej

luchó por no perder el equilibrio. Rozmberka se despiojólo

encima de un arcón tratando de recuperar el aliento^

— 128 —

y abanicándose el rostro enrojecido con ambas manos.

Lob-kowicz apoyó las manos en las rodillas y resolló.

—¡Todo por una condenada nuez! ¡Estoy demasiado viejo

para este maldito jaleo!

La estancia estaba ocupada por cuatro hombres. Uno era

flaco, alto y vestía completamente de negro, como un español,

aunque no con la misma elegancia marcial. Alrededor de la

cabeza calva llevaba una tira de cuero de la-que colgaban diversos objetos: ganchos largos y delgados, espátulas de metal,

una tijera diminuta. Justo delante de su nariz se balanceaba un

disco de metal pulido que le hacía bizquear. Su larga perilla

parecía otro artilugio artificial destinado a una función médica

indefinida. El aspecto de los otros dos era totalmente

insignificante, a condición de hacer caso omiso del odio evidente que no ocultaba la sorpresa con la cual contemplaron a

Andrej. Este los conocía: se habían ocupado de que su amo,

que había llegado a Praga con tres carruajes revestidos de terciopelo, huyera al cabo de escasos meses dejando una montaña de deudas. Edward Kelley y John Dee eran los alquimistas

encargados de cuidar el cuerpo y el estómago del emperador,

y en un breve lapso de tiempo lograron desacreditar y arruinar

al rival recién llegado de Italia; Andrej sabía que Giovanni

Scoto se había vengado en secreto acostándose con las mujeres de ambos alquimistas ingleses y después con sus amantes: «¡Limpia las camas, Andrea!» El cuarto personaje era un

enano que llevaba un gorro de bufón y absurdos zapatos de

punta curva: estaba sentado en el suelo junto a la única puerta

de la pared trasera, contemplando a los recién llegados con

sus saltones ojos de sapo.

—¿Es éste el alquimista? —preguntó el hombre vestido de

negro.

—Debo protestar —gruñó Edward Kelley—. El honorable

caballero italiano no puede ser denominado alquimista. ¡La

alquimia es una ciencia! Y además, este hombre definitivamente no es...

— 129 —

—No, doctor Guarinoni —jadeó Lobkowicz y se incorporó haciendo un esfuerzo—. Éste es el que entrará en la habitación en lugar del otro. El alquimista ya puso pies en polvorosa.

Kelley y Dee intercambiaron una mirada. El médico de

cabecera imperial examinó a Andrej bizqueando más allá del

disco pulido de metal. Sacudió la cabeza y dijo:

— Merda!

—¿Y bien? —preguntó Lobkowicz.

El médico se encogió de hombros.

—Que entre.

Lobkowicz empujó a Andrej hacia la puerta, el médico

hizo ademán de abrirla, pero sólo la entreabrió. El enano los

siguió con su mirada de ojos saltones. Cuando Andrej fijó en

él la vista, el enano alzó un dedo gordo y se tocó la nariz.

—Mucha suerte, compañero —dijo.

De pronto Andrej se encontró en un aposento en el que la

noche ya había caído o que estaba en unas tinieblas constantes. Olía a cuerpos sin lavar, materia fecal, comida mohosa

y placeres rancios. Algunas velas intentaban dispersar la oscuridad y los olores, porque unas lámparas de aceite tal vez

habrían hecho estallar la habitación. La puerta se cenx suave y

definitivamente detrás de Andrej.

—¿Maese Scoto? —preguntó una voz que parecía surgir

de una tumba. Andrej tuvo que esforzarse por no gritar.

—¿Maese Scoto?

Andrej cayó de rodillas. ■ .

—No, Majestad —exclamó. «Sólo soy el lacayo —pensó— del hombre que alivió la caja de Su Majestad llevándose

un-arca llena de oro y plata, por no hablar de una valiosísima... esto... nuez. El hombre que Su Majestad deseaba ver ha

puesto pies en polvorosa, pero yo estoy aquí, y Su Majestad

puede arrancarme las entrañas porque no dispongo de nada

que podría divertir a Su Majestad, excepto "Tres putas para

una verga35, pero es una engañifa y seguro que Su Majestad no

— 130 —

lo considerará divertido si primero el amo y después su

cria-Jo lo engañan.» Los pensamientos de Andrej se

interrumpieron bruscamente. Todo su cuerpo temblaba.

»No, Majestad —repitió.

Entre las sombras bajo el dosel de la cama situada en el

centro de la habitación se removía una figura aún más oscura.

Los cortinajes de cuero de la cama chirriaron. Un bulto

voluminoso se quitó las mantas y se puso de pie lanzando un

quejido. Andrej percibió que el entarimado del suelo se

hundía bajo el peso de la sombra puesta en pie. El emperador

se acercó a Andrej portando una vela, irradiando el olor de un

hombre que había estado tendido entre los efluvios de su

cuerpo sin preocuparse por ello. Andrej oyó un ruido metálico, después la vela se acercó a sus ojos y un objeto helado le

rozó la garganta. Soltó una especie de maullido y creyó desfallecer.

—¿Qué quieres? —preguntó el emperador, y sus palabras

parecieron brotar de una cloaca.

La presión de la espada contra su garganta era como el

roce de la guadaña de la Gran Segadora. Casi enceguecido por

la llama de la velaj Andrej clavó la mirada en el rostro que

apareció ante el suyo y vio unos ojos opacos cuyos párpados

inferiores colgaban dejando ver su interior rojizo, unas mejillas flaccidas, gordas y grasientas en las que la barba de tres

días brotaba como el moho, una larga nariz ganchuda y un

grueso y baboso labio inferior colgando hacia el mentón. De

pronto Andrej sintió que lo invadía una sensación de vacío,

como aquel día en que el monje abatido por la flecha se había

desplomado a sus pies y los actos reflejos habían regido momentáneamente su cuerpo, porque su cerebro había dejado de

funcionar.

—Quiero relatarle una historia a Su Majestad —se oyó

susurrar a sí mismo—. Me llamo Andrej von Langenfels, no

soy nada ni nadie y no puedo convocar demonios ni mostrar

imágenes en los espejos. Pero puedo narrarle una historia a Su

$&

— 131 —

Majestad, una historia que alberga un enigma y si Su Majestad

puede resolver el enigma, también redimirá mi alma.

—Ni siquiera los sacerdotes pueden redimir un alma

—dijo el emperador Rodolfo—. Lo único que ofrecen son

mentiras.

—Yo ofrezco una historia —dijo Andrej—. Y ofrezco la

redención de mi alma. —Se llevó las manos al jubón y la presión de la espada aumentó, pero Andrej ya había extraído el

medallón y lo sostenía a la luz de la vela.

—Con esto acaba mi historia —dijo—, pero estoy convencido de que también empieza con esto. Y ése es el enigma.

¿Desea escuchar mi historia, Majestad?

El rostro del emperador se retiró del círculo luminoso. La

espada seguía presionando la garganta de Andrej. Su vacío

interior volvió a llenarse de vida y le pareció que en un

instante iba a comprender lo que había hecho. Su mano

sostenía el medallón en la oscuridad. Después empezó a temblar.

De repente la presión de la espada desapareció. El entarimado crujió. La luz de la vela retrocedió hasta la cama y algo

cayó al suelo: sonaba como una espada. La cama rechinó.

—Acércate, hijo mío —dijo la voz que surgía de las sombras bajo el dosel—. Quiero oír tu historia.

Una hora después, Andrej abrió la puerta que mediaba

entre el aposento del emperador y la antecámara. Cinco pares

de ojos lo miraron fijamente. Andrej bajó la vista y buscó el

último par de ojos, los saltones. El enano asintió con la cabeza

y el muchacho lo imitó. Se deslizó hacia fuera y cerró la puerta

a sus espaldas.

—Su Majestad duerme —dijo; su voz era un ronco susurro—. Su Majestad desea ser despertado dentro de dos horas.

Mientras tanto desea que se prepare un baño caliente y que el

bañador imperial se ponga a su disposición, que las criadas

— 132 —

retiren las cortinas y las sábanas y las quemen. Después Su

Majestad desea comer.

Lobkowicz sacudió la cabeza. Los demás abrían la boca

como los peces.

—No sé qué has hecho, hijo mío, pero todos te estamos

agradecidos —dijo Lobkowicz.

—Yo tampoco lo sé —dijo Andrej. Miró a Lobkowicz e

intentó sonreír, pero los músculos de su rostro no respondieron—. Pero ahora no debéis llamarme «hijo mío» sino

fabu-latorprincipatus.

El juez superior regional lo miró fijamente. Andrej recordó cómo él y el barón habían comentado despreocupadamente

si debían despanzurrarlo ante la mirada del emperador para

entretenerlo. De pronto los músculos de su rostro volvieron a

funcionar y sonrió, dirigiéndose a Rozmberka.

—Después de comer, Su Majestad desea que le traigan una

puta servicial. O mejor que sean tres putas, ¿verdad, querido

Rozmberka?

Después le arrojó a Lobkowicz un objeto negro del tamaño de un huevo de paloma que sostenía en la mano. El juez

superior regional lo agarró de manera automática.

—Pues sí, la nuez ha aparecido —dijo Andrej—. Estaba.

debajo de la almohada de Su Majestad. Os encargaréis de ello,

¿verdad, querido Lobkowicz?

— 133

5

Cuando Cyprian se puso de pie casi pierde el equilibrio.

—No te preocupes —dijo con voz entrecortada. Agarró a

Agnes de la mano y la arrastró por el prado tropezando con las

piedras y los restos del quebrado orgullo católico—. No te

preocupes —repitió y volvió a toser.

Agnes a duras penas lograba seguirlo. Volvía a ver el instante en el que Cyprian se había desplomado. El terror casi la

hizo caer de rodillas y un pensamiento la atravesó; «¡Si está

enfermo, no podrá defenderme de esos individuos de allí

delante!», pero de inmediato la traspasó otro pensamiento

mucho más apremiante: «Sí está enfermo, ¿cómo puedo

ayudarle?» A continuación un tercer pensamiento reemplazó a

los dos anteriores: «No puede estar enfermo, jamás lo he visto

débil, sólo se le ha metido un poco de polvo en la garganta, y

eso, junto con el viento frío, sólo debe...»

Los salteadores apostados en el camino los miraban boquiabiertos, Ya no sostenían piedras en las manos; que no

hubieran dicho una palabra le pareció a Agnes una señal de

inseguridad. Cyprian se cubrió la boca con la mano y volvió a

toser, atrayendo la atención de los hombres. Agnes y Cyprian

casi se encontraban delante de ellos. Horrorizada, Agnes

descubrió que si ella no lo hubiera detenido, Cyprian

— 134 —

habría seguido avanzando a trompicones. Oyó sus gemidos y

resuellos y vio que procuraba ponerse derecho.

—¿Qué hacéis aquí? —dijo*el cabecilla en tono de duda.

Tanto él como la mayoría de sus camaradas llevaban capotes

cortos con un cordón en el hombro, como solían llevar los

estudiantes. Los demás vestían ropas más desgastadas. Los estudiantes eran tal vez uno o dos años mayores que Cyprian y

Agnes, los otros eran más jóvenes.

Cyprian no dijo nada. Respirar parecía costarle un esfuerzo. La mirada de Agnes iba de un estudiante a otro y su

corazón latía aún más apresuradamente que antes junto al

puente.

—¿Llegasteis demasiado tarde para nuestra procesión?

—se burló uno—. ¡Cerdos católicos de mierda!

—Dejadnos pasar —dijo Agnes; su voz temblaba.

—Sí, dejadnos pasar —susurró Cyprian.

—¡Ohhhh, por favor, por favor, por favor, dejadnos pasar!

—repitió el cabecilla con una sonrisa desagradable—. Primero tenéis que cumplir ciertas condiciones.

—Vosotros no sois quienes para obligarme a cumplir condiciones —dijo Agnes, aferrándose con desesperación al principio de que no había que mostrarse débil frente a los lobos

de cuatro patas ni frente a los de dos.

Al mismo tiempo, Cyprian preguntó con voz jadeante:

—¿Qué condiciones?

Gran parte de la respuesta del cabecilla quedó ahogada

bajo un nuevo ataque de tos de Cyprian, que se encogió y casi

cayó al suelo. Aun así, Agnes comprendió lo siguiente:

—Maldecir al Papa... afirmar que la así llamada Virgen

era una puta... que la así llamada Santa Iglesia católica es un

montón de mierda... y tú putilla... —Esto último le resultó

incomprensible pero los gestos que le dirigía el cabecilla eran

tan obscenos que comprendió el significado aunque era de

suponer que ignoraba a qué tipo de actividad se referían las

groseras palabras. Un escalofrío le recorrió eíeuerpo.

— 135

Cyprían se enderezó con dificultad y les tendió la mano

derecha.

—No queremos problemas —dijo en tono débil.

Los salteadores clavaron la vista en la mano de Cyprian.

Algunos retrocedieron unos pasos. Cyprian se miró la mano y

Agnes se estremeció al ver que estaba ensangrentada. Cyprian

ocultó la mano tras la espalda pero todos habían visto, la sangre. Intentó decir algo, pero no pudo.

—¿Es esto todo de lo que sois capaces? —preguntó Agnes

y se dio cuenta que se había colocado delante de Cyprian—.

¿Cuánto valor hace falta para amenazar a una mujer y a un

enfermo? ¿Qué clase de individuos sois?

—¡Protege a su navajero! —exclamó el cabecilla de los salteadores—. Ten cuidado de que no te vomite en la raja cuando

te la lama —y soltó una carcajada, pero los demás no lo imitaron con el mismo entusiasmo.

—Hombre, Ferdl, ¿has visto que tiene la mano ensangrentada? —dijo uno—, quiero decir...

—Déjame hablar con ellos, Agnes —dijo Cyprian. Sin

darse la vuelta, ella tendió la mano hacia atrás y lo detuvo. Su

miedo ya no podía aumentar más y empezó a convertirse en

cólera.

—Desapareced—dijo—. ¡Largaos, chusma! —Había oído

las mismas palabras pronunciadas por su madre cuando, una

vez más, los criados no cumplían con las exigencias del hogar

de los Wiegant; los reprendidos jamás se habían rebelado.

—¡Ahora sé de dónde conozco a esta guarra! —gritó uno

de los muchachos pobremente vestidos—. Ya me lo parecía...

—¿Qué quieres decir, imbécil? —preguntó el cabecilla.

—Mi madre trabajó en su casa cuando yo era un niño

—barbotó el muchacho—. En la casa de sus padres, quiero

decir. ¡Su madre despidió a la mía! ¡Son condenados cerdos

católicos, Ferdl, los peores de todos! Mi madre sólo fue despedida porque la mala pécora de su madre —dijo, señalando a

— 136 —

Agnes con la cara crispada por el odio— descubrió que la mía

había asistido a un sermón protestante.

—¿Acaso eras un bastardo Católico? —preguntó otro.

—Mi madre y yo somos conversos, ¡así que no me pongas

nervioso, estúpido! Ocupaos de la guarra, no de mí.

El cabecilla contempló a Agnes. Ella le devolvió la mirada

con los dientes apretados y, cuando los ojos del malhechor le

recorrieron el cuerpo, tuvo que tragar saliva: era como si la

recorriera una lengua ancha y viscosa.

—Eso huele a indemnización—dijo él—. Mi amigo es pobre desde que tu madre despidió a su madre. Las mujeres no

les hacen caso a los pobres. Propongo que en compensación,

dejes que te manosee un poco.

—¿Acaso no somos todos pobres? —dijo otro. Los demás

rieron. Parecían haber olvidado a Cyprian.

—A eso iba —dijo el cabecilla y se giró para guiñarle un

ojo a sus compinches.

Cyprian apartó a Agnes y dio un paso hacia delante.

—¡Ya basta! —exclamó—. Largaos de una buena vez, de

lo contrario... —De repente soltó un grito, cayó de rodillas y

se llevó una mano a la axila.

—¡Maldita sea, cómo duele! —gritó, cayó de lado y, ante

la mirada aterrada de Agnes, empezó a retorcerse y gemir—:

¡El bubón ha reventado, hijos de puta! Santo Cielo, ¡cómo

duele! ¡Id a buscar un médico, maldito sea Dios, id a buscar

un médico, no aguanto más! ¡El bubón, el maldito bubón!

El cabecilla de los salteadores empujó a sus hombres hacia

atrás. Estaba pálido.

—Joder, el cerdo está apestado —susurró uno.

El primer salteador se giró y echó a correr sin decir palabra. El cabecilla boqueaba. Una imagen de Cyprian agonizando, gritando de dolor y retorciéndose en el lecho surgió

ante los ojos de Agnes. Se le aparecieron imágenes de Cyprian

muerto tirado en un carro, cubierto de cal, imágenes de un

cadáver arrojaao a un foso lleno de apestados, una imagen de

— 137

sí misma asomada a la Kárntner Stasse desde la ventana de su

casa, sabiendo que nunca volvería a ver la figura robusta de

su amigo cruzando la calle con su habitual expresión curiosa,

atenta y un poco irónica, que nunca más volvería a sentir el

suave roce en el hombro cuando de repente aparecía a sus es

paldas en medio de la multitud y hacía un comentario en voz

baja que la hacía reír; sabía que no volvería a sentir esa curiosa

sensación al notar que la miraba de soslayo; comprendió que

siempre había valorado sus sentimientos por Cyprian de ma

nera equivocada y que había menospreciado totalmente los

de él.

y

«¡HUYE!», gritó su espíritu de supervivencia.

«Quédate», dijo su corazón.

Las emociones contradictorias la paralizaron. El grito del

salteador resonaba en sus oídos: «¡La peste! La peste! ¡LA

PESTE!»

«¡ESTÁ PERDIDO! ¡CORRE LO MÁS RÁPIDO QUE PUEDAS!»

«¡Quédate!»

Ambas voces imaginarias eran igual de poderosas. Agnes

clavó la vista en la figura que gemía; jamás pensó que vería a

Cyprian en semejante estado.

—¡Maldito hijo de puta! —gritó el cabecilla y se giró con

violencia. Los demás echaron a correr.

De pronto Agnes eligió con el corazón. Cayó de rodillas

junto a Cyprian; éste se había vuelto boca abajo y se encogía.

—¡Alto! —gritó el muchacho cuya madre fue despedida

del hogar de los Wiegant—.¡Es un truco!

—¡Me cago en el truco!—rugió el cabecilla que ya se había alejado considerablemente.

Cyprian gimió y Agnes le apoyó una mano en el hombro.

El muchacho que no se había marchado soltó una maldición,

se acercó a Agnes, la agarró del pelo y la apartó de Cyprian.

Agnes gritó y cayó al suelo con los ojos llenos de lágrimas. El

muchacho siguió tirándole de los cabellos.

— 138 —

—¡Es un truco! —aulló—. También conozco a este individuo. Vive enfrente de ella. —La calle estaba vacía. Además del

dolor en el cráneo, Agnes percibía la rabia y el desconcierto

de su torturador. Era como si sus compinches nunca hubieran

estado allí. En algún lugar resonaban pasos acelerados.

—¡El cerdo está lleno de trucos, maldita sea!

—Llevas razón, amiguito —dijo la voz sonora de Cyprian.

Agnes abrió los ojos. Cyprian estaba de pie junto a ellos,

sonriendo como siempre. Le lanzó una mirada al muchacho

que la aferraba del pelo.

—¡Lo sabía! —gritó éste—. ¡Pero esta vez has calculado

mal, hijo de puta! ¡Te mataré!

Cyprian le pegó un puñetazo en pleno rostro y algo crujió

y se quebró. La mano que la aferraba de los cabellos se abrió.

El muchacho soltó un aullido. Cyprian le propinó otro puñetazo y pareció golpear contra algo húmedo. Apartó a Agnes y

el salteador soltó un aullido todavía más sonoro. Agnes se

volvió. El muchacho se había tambaleado hacia atrás, cubriéndose la cara. La sangre brotaba entre sus dedos y goteaba en

el suelo.

—¡Maldito cerdo! —graznó y alzó los brazos: la parte inferior de su rostro estaba bañada en sangre, la nariz se había

vuelto de un color violáceo y estaba aplastada, y dio un extraño brinco levantando el pie; Cyprian le pegó otro puñetazo en

la mandíbula, le agarró el pie con las dos manos, y se lo

retorció.

El muchacho cayó al suelo, gritando de rabia y dolor, y

revolcándose en medio de una nube de polvo. Después logró

levantarse, se llevó lá mano al cinturón y sacó un cuchillo.

Cyprian le golpeó la muñeca, el cuchillo salió volando y el

otro puño de Cyprian se hundió en el estómago de su adversario, que cayó al suelo y se encogió.

—Acabaré... contigo... —gimoteó, tratando de agarrar una

piedra y de ponerse de pie. El aire silbaba a través de la nariz

quebrada.

-^

— 139 —

—Pues ahora se acabó —dijo Cyprian, cerró los puños y

asestó un tremendo golpe en la sien de su adversario. Éste se

desplomó, se giró de espaldas y soltó un gemido; estaba medio

desmayado. Sus piernas se agitaron pero ya no trató de seguir

luchando, Cyprian sacudió la cabeza y se volvió hacia Agnes.

—¿Te encuentras bien? —preguntó—. Por desgracia no

he podido evitar que te agarrara de los cabellos...

—Creí que la peste acababa contigo —dijo Agnes. Fue lo

primero que se le ocurrió.

—Lo siento. Se trataba de que ellos lo creyeran. No he

podido advertirte, lo siento.

—Creí que agonizabas —dijo ella, tratando de no llorar.

—Lo siento —dijo él por tercera vez.

Agnes se echó a llorar.

—Creí... —balbuceó— y de repente supe... ¡y me dolió

muchísimo!

—Chitón —dijo Cyprian acercándose un paso a ella; luego se detuvo—. No quiero asustarte, pero no habría logrado

acabar con todos ellos juntos.

—Tu mano... el esputo sanguinolento....

Cyprian se miró la mano-Los nudillos estaban en carne

viva. Giró la mano con la palma hacia arriba.

—Cuando caí de rodillas por primera vez, restregué la

mano contra una piedra ensangrentada. Al toser, sólo tuve que

escupir en la mano y el esputo pareció auténtico. —Se limpió

la mano en el pantalón y examinó sus nudillos—. Esto es de

verdad —dijo, y se chupó los nudillos.

—Maldito sea, Cyprian, pedazo de idiota —le espetó

ella—. ¿Cómo has podido hacerme creer que estabas a punto

de morir? ¡Eso no se hace, no entre amigos!

Cyprian se encogió de hombros y dejó de chuparse los

nudillos. Agnes se acercó a él; en su interior se arremolinaban

el alivio, la alegría, la rabia y el miedo soportado. Sabía que

sólo existía un modo de superarlo: tocar a Cyprian. Agarró su

mano herida y la examinó.

.<■?>

— 140 —

—¡Dios mío, qué mal aspecto tiene! —sollozó y después

se dejó caer en brazos dé" Cyprian, que la apretó contra su

pecho y la acunó.

Mientras la joven le empapaba el jubón de lágrimas, él le

acarició el cabello hasta que se tranquilizó. Por fin Agnes alzó

la mirada y contempló sus ojos brillantes, su rostro ancho y

juvenil bajo los cabellos cortos, las muescas en las comisuras

de sus labios y entonces sintió que todo estaría bien mientras

ese rostro se inclinara sobre ella y mientras esos brazos la sostuvieran.

—¿Por qué corriste hacia aquí? —preguntó él.

Al recordar las frías palabras del hombre en la sala de su

casa y las respuestas de su padre, una tenaza de hielo le apretó

el corazón que poco antes brincaba de alegría. Percibió las

manos de Cyprian, su olor a polvo de la calle y a sudor, y

trató de decirle que en realidad era una bastarda y su vida una

mentira, y que había huido ante la revelación de algo que

siempre había sospechado, y que no fue tanto la sorpresa lo

que la impulsó a huir como la confirmación de lo que había

temido en el fondo de su alma. Pero su corazón se adelantó a

sus pensamientos y exclamó:

—¡Dios mío, Cyprian, mi padre quiere casarme!

— 141 —

6

Era una fresca mañana de julio y de las montañas llegaba

una suave brisa, pero no obstante, todo Pamplona olía a meada de toro. El padre Hernando hizo una mueca y procuró

alcanzar a los peregrinos que recorrían el camino de Santiago y que se aproximaban lentamente desde la puerta de los

Francos a la catedral, cargados con los pecados de los que

esperaban deshacerse durante la peregrinación, en los cuales apenas habían pensado antes del inicio de ella y que ahora

pesaban aun más cuanto mas se acercaban a Santiago de

Compostela. El aroma a santidad de las ciudades españolas

al pie de las montañas parecía duplicar la carga; pero en el

caso del padre Hernando lo que le agobiaba era el tufo que

surgía de los sudados abrigos y se combinaba con el intenso olor a toro. Se quitó los anteojos, los ocultó en una mano

y se abrió paso entre la multitud, ahora convertida en borrosos contornos de bordes dobles o triples; en general, los lentes le permitían ver con mayor claridad aunque ahora tampoco lograban eliminar del todo los borrosos contornos. El

camino a la Cuesta de Santo Dpmingo le era tan familiar que

habría podido encontrarlo a ciegas. «Tal vez pronto tendrás

que encontrarlo a ciegas —murmuró una voz en su interior—,

hace apenas un año que volviste a hacerte corregir los anteojos.»

— 142 —

Ante la estatua de san Fermín habían montado un altar; la

misa ya había sido celebrada, pero todavía había gente

charlando a su alrededor. Tenían los rostros acalorados, era el

tercer día de los sanfermines y nueve días más de festividades

y sangre de toros esperaban a los pamplónicas, pero las

callejuelas de su ciudad ya apestaban como la tienda de una

prostituta en un campamento militar, alemán. El padre

Hernando se puso las gafas y echó un vistazo en torno. Tras

unos instantes vio los birretes de color púrpura y el círculo de

cascos metálicos. Se abrió paso hasta ellos, se arrodilló y besó

los dos anillos que le tendieron.

—¿Qué se dice por ahí? —preguntó el cardenal de Gaete.

—Que algunos jóvenes de diversos barrios de la ciudad

han hecho apuestas sobre el último día de los sanfermines:

¿quién logrará correr durante más tiempo delante de los toros

cuando salgan de sus corrales y atraviesen la ciudad? A quien

logre llegar hasta el ruedo le esperan una corona de laureles y

diversos premios de un monto considerable. En su mayoría, la

camera de comptos lo considera un sacrilegio, pero no dispone de información precisa y no se pone de acuerdo con respecto a cómo proceder y si cabe proceder. Por eso es probable

que el asunto se lleve a cabo y después todos se pelearán aún

más por no haberlo impedido de inmediato.

—Nos referimos al otro asunto —dijo el cardenal

Ma-druzzo,

—Sabe exactamente a qué nos referimos —dijo el cardenal

de Gaete—, y creo que tengo claro qué pretende decirnos con

su historia.

—El Santo Padre de Roma sigue intentando averiguar de

qué murió su antecesor. Sus Santidades Gregorio XIV y Urbano VII eran amigos cuando todavía eran cardenales. Pese a

sus numerosas dolencias y su mala salud, el Santo Padre se

esforzó por descubrir la causa.

—¿Además de sus esfuérzaos por prohibir las apuestas

acerca de los resultados de la elección de cardenales y del

— 143 —

Papa, y de dotarles de nuevos birretes de cardenal a algunos

de sus favoritos? —le espetó el cardenal Madruzzo.

—Tranquilizaos, Madruzzo —dijo de Gaete—. Ya es suficiente con que nuestro amigo Facchinetti obstruya nuestros

esfuerzos y albergue miles de escrúpulos. No permitáis que

una envidia mezquina os aleje de nuestros planes importantes

y reduzca vuestra capacidad de opinar. Todos hemos de tirar

de la misma cuerda.

El padre Hernando extrajo un delgado rollo de pergamino

de su sotana.

—Estos son los mensajes de las tres últimas palomas mensajeras; llegaron a Madrid hace unos dos meses y proceden de

Viena. No hay noticias más frescas, pero tampoco acordamos

que el padre Xavier se comunicara en determinadas fechas o

que nos informara acerca de su viaje a Praga —dijo, y le tendió

el rollo de papel a de Gaete.

El anciano cardenal rozó el sello con el dedo como sin

querer y el padre Hernando procuró no sonreír. «Benditos

sean mi destreza, la llama de una vela y un cuchillo delgado

como una hoja», pensó. No había podido leer el mensaje cifrado, pero dispuso del tiempo suficiente para copiarlo durante

el trayecto de Madrid a Pamplona, donde debido a los

sanfermines la reunión entre tres cardenales y el ayudante del

Gran Inquisidor en el transcurso de las festividades no llamó

la atención. Era evidente que Cervantes de Gaete y Ludovico

Madruzzo serían puntuales, pero el padre Hernando sentía

cierta preocupación por la ausencia de Giovanni Facchinetti.

Consideraba que el cardenal era el candidato menos seguro de

todo el grupo, y la advertencia recién manifestada por de

Gaete le daba la razón.

El cardenal Madruzzo agarró el rollo, rompió el sello,

miró en torno como un ladrón en una oscura callejuela y lo

examinó con los ojos entrecerrados.

■-El cardenal de Gaete suspiró.

—Dádmelo, Madruzzo, sois ciego como un topo.

— 144 —

—Soy veinte años menor que vos —protestó el legado.

—¿Y qué? A pesar de ello, mi vista es mejor que la

vuestra.

El anciano cardenal acercó su rostro de tortuga al rollo de

papel y lo leyó sin torcer el gesto. El padre Hernando lo

observó con disimulo, pero el arrugado rostro del cardenal

permaneció inexpresivo, sin revelar si el texto albergaba novedades interesantes. Por fin volvió a enrollarlo.

—Hacemos lo correcto —dijo como para sus adentros—.

La humanidad nunca ha estado tan cerca del precipicio como

en estos días. Dentro de poco el mundo estallará en llamas y

habrá una guerra que durará toda una generación. El diablo ríe

taimadamente. Hemos de derrotarlo con sus propias armas y,

gracias a la sabiduría del Señor, nos ha dejado esta arma: su

legado.

El cardenal de Gaete enrolló el papel aún más hasta convertirlo en un bastón de color rojo y del grosor de un dedo en

sus manos manchadas por la edad. Después lo dobló y el rollo

se deformó como si lo estrangularan y se rompió. De Gaete

estrujó el resto con dedos temblorosos.

—¡Pero ni rastros de ese Códice! Nuestro agente no nos ha

escrito ni una palabra y no nos ha dicho si ha descubierto

algo. Parece tener excelentes contactos y nos ha enviado un

magnífico análisis de la situación en el corazón del reino,

¡pero del Códice, nada!

—¿Creéis que nos hemos equivocado de caballo? —preguntó el padre Hernando.

El cardenal de Gaete alzó la vista y lo contempló.

—No hay ningún indicio de que se haya apartado del buen

camino.

—Vos enviasteis un hombre a vigilarlo, ¿verdad?

Los cardenales intercambiaron una mirada.

—Nosotros no —dijo de Gaete—. Fue nuestro amigo el

cardenal Facchinetti. Por supuesto que ignora que su espía

también nos informa a nosotros.

— 145 —

—Antes de informar al cardenal Facchinetti —dijo el cardenal Madruzzo con una amplia sonrisa.

—Sólo el destino bondadoso ha evitado que el papa Urbano encontrara el Códice antes que nosotros —dijo de

Gae-te—.Un hombre sólo es incapaz de resistirse a su poder.

El padre Hernando intentó adivinar lo que expresaba el

rostro del cardenal de Gaete, pero la cara de tortuga era tan

inexpresiva como una piedra. Por lo visto, ambos cardenales

aguardaban que Hernando hablara acerca de cómo enfrentarse

al peligro, que gracias a las investigaciones sobre el Códice de

su antecesor podría llamar la atención del papa Gregorio. Con

repentina amargura, el padre Hernando comprendió que haría

precisamente eso. ¿Qué otra opción había? Ninguna; lo que

contaba era ganar la batalla por las almas de los hombres,

porque Jesús no había muerto en la cruz sólo para que los

representantes de su Iglesia se entregaran a su archienemigo.

Pero jugaría el papel del diablo y se arriesgaría a hacer una

sugerencia directa.

—Dicen que los sacerdotes paganos del Nuevo Mundo

obtuvieron de una resina un zumo que daban de beber a los

desgraciados elegidos para el sacrificio humano —dijo—. El

placer producido por el zumo hacía que las víctimas se enfrentasen a su suerte con indiferencia; su corazón latía más

lentamente, su respiración era menos agitada y el movimiento

de sus miembros era más apático. Me han dicho que obtener la

mezcla correcta no resultaba nada fácil: si consumían demasiado zumo, las víctimas podían morir envenenadas.

—¡Qué interesante lo que dicen por ahí! —dijo de Gaete.

—¿Sería posible darle de beber ese zumo a alguien sin que

lo notara, digamos a alguien del que uno desea deshacerse sin

que nadie lo note? —preguntó el cardenal Madruzzo simulando indiferencia—. ¿Digamos que a cierto hombre en Roma?

De Gaete y Hernando intercambiaron una breve mifada.

Durante un instante, este último creyó ver que el anciano cardenal entornaba los ojos.

■ Vi í

— 146 —

—Claro que no —dijeron ambos casi al unísono.

El cardenal Madruzzo reflexionó.

—El catador—dijo finalmente—. El condenado catador.

—He oído hablar de un rey que siempre estaba enfermo

—dijo el padre Hernando—. Sus catadores morían uno tras

otro porque debían probar sus medicinas: lo que debería ayudarle al enfermo acababa por matar a los sanos. El último catador recurrió al truco de simular que cataba. Eso le salvó la

vida y de todos modos, el rey estaba condenado a morir.

—Eso... —empezó a decir Madruzzo.

—... también es interesante —añadió de Gaete, y después

de bajar la vista se quitó el polvo de la túnica púrpura—. Padre Hernando, considero que sería correcto que fuerais a

Roma. Es importante que alguien de nuestro círculo vigile los

progresos del Santo Padre... y su estado de salud.

—Os agradezco la confianza que depositáis en mí—dijo

Hernando y besó los anillos de ambos cardenales. Después le

pareció sentir un sabor amargo en los labios.

147 —

7

Agnes se arrodilló ante el altar. Trató de rezar pero las

únicas oraciones que se le ocurrieron resonaban en su cabeza

como una lengua extranjera. No encontraba palabras propias,

lo único que clamaba en su interior era una pregunta: «¿Por

qué?»

El padre dominico —entretanto había averiguado que se

llamaba padre Xavier, que su vínculo con Niklas Wiegant se

remontaba al pasado más remoto y que su padre estaba convencido de que le debía su bienestar— había partido hacía

rato, pero en vez de mejorar, la situación había empeorado

todavía más. El había llevado la discordia a su hogar y la había

dejado tras de sí como un olor desagradable. Niklas y

There-sia Wiegant adoptaron la costumbre de comer por

separado; Niklas y Agnes comían a solas mientras que

Theresia aparentemente no se alimentaba y salía del comedor

en cuanto servían los platos. En cierta ocasión, Agnes

descubrió a su madre despachando a toda prisa unos alimentos

en la cocina justo antes de la comida. La visión le provocó

tanto temor como repugnancia y le recordó a un perro

callejero devorando basura. Por supuesto que Theresia alzó la

vista y vio a Agnes junto a la escalera, y la mirada de odio que

le lanzó casi la hizo vomitar. Al menos después Theresia dejó

de difundir la mentira de que hacía semanas que no lograba

tragar nada porque su gar-— 148 —

ganta se había cerrado tras observar la falsedad y las mentiras

existentes bajo su techo.

La iglesia de Heiligenstadt se encontraba lejos del hogar

paterno; había que caminar más de una hora a través de la

ciudad, salir por la Neutor y llegar a Heiligenstadt a lo largo

de senderos abruptos y llenos de curvas. Allí algunas casas

estaban definitivamente abandonadas y otras aún mostraban

las oscuras heridas provocadas por las grandes inundaciones

de los años inmediatos al nacimiento de Agnes, así como las

marcas causadas por inundaciones posteriores menos dramáticas. No siempre resultaba fácil encontrar un peón de establo

o algún otro miembro de la servidumbre dispuesto a acompañarlas a ella y su criada hasta allí y aguardarlas pacientemente

delante de la iglesia hasta que Agnes pusiera fin a sus vanos

intentos de encontrar la paz espiritual en sus oraciones. Sobre

todo debía ser alguien que se conformara con las escasas

monedas que Agnes podía darle y que no le contara a todo el

mundo nada de las extrañas expediciones emprendidas por la

hija de los amos. Agnes prefería no pensar en la profunda

desconfianza hacia todos los criados que le había provocado

lo ocurrido después de la procesión de Gumpendorf. En todo

caso, dirigirse a uno de los jóvenes que visitaban su casa le

suponía un esfuerzo enorme.

Podría haberle pedido a Cyprian que la acompañara, pero

no quería que éste viera su desgarro y su desesperación, más

allá de lo que él ya se imaginaba. El hecho de que, entre todas

las iglesias Agnes hubiera elegido precisamente la de

Heiligenstadt en vez de cualquier otra de la ciudad, por no

hablar de su iglesia parroquial, también estaba relacionado con

Cyprian... y con la inquisitiva mirada del párroco de San Juan,

su parroquia, que había empezado a fijarse en ella, sin duda

debido al hecho de que su madre le había confesado la . verdad

acerca de su supuesta hija hacía tiempo.

Sintió que la cólera invadía sus pensamientos, cólera frente a su padre, quien, desde la visita del padre Xavier ya no

— 149 —

parecía el mismo, cólera frente a su madre, que la castigaba

por existir, algo que Agnes no había pedido. Abrió los ojos,

suspiró, oyó el frufrú de su propio vestido y los suaves pasos

del sacerdote joven y delgado que parecía hallarse menos

cómodo en su propia iglesia que su desconcertada visitante y

que nunca había reunido el valor para dirigirle la palabra a la

joven desconocida y preguntarle por su pena. El sacerdote joven y delgado era culto y sabía que el rey del Santo Grial fue

redimido mediante una pregunta compasiva, y también sabía

que él no tenía el valor de ser Parsifal, ni siquiera con respecto

a lo concerniente a esta desdichada damisela. La primera vez

que Agnes acudió a la iglesia, el sacerdote era otro; el suelo de

la iglesia aún estaba levantado debido a la inundación y los escasos años pasados tras ésta no lograron disipar el olor a agua,

limo y fango podrido que se había introducido en los adornos

y que aún ahora creía percibir. Había encontrado abierta la

puerta detrás del altar: una auténtica invitación...

A los diez años, Agnes Wiegant —cobijada por el amor de

su padre y sometida a los cuidados eficaces y siempre fríos de

su madre, y estimulada por la amistad con Cyprian— oyó por

primera vez la historia acerca de cómo un pecado cometido a

impulsos de un santo fervor provocó la catástrofe que un día

acabaría por devorar la iglesia de Heiligenstadt.

—Pero si la inundación no se la tragó —había dicho Agnes.

—Lo sé —contestó Cyprian—, pero fue por muy poco.

Además, numerosas casas de Heiligenstadt, Hütteldorf y

Pen-zing se inundaron y la cifra de los ahogados fue tan

inmensa que los cadáveres incluso aparecieron en Pressburg.

Por eso todos creyeron que la iglesia se hundiría y los

habitantes de Heiligenstadt tardaron meses en atreverse a

regresar. Algunos no han regresado liasta hoy.

—¿Alguien vio los peces negros, esos de ojos centelleantes?

Cyprian se encogió de hombros.

^

— 150 —

—¿Y la malvada mujer convertida en piedra?

—Agnes, sólo fue una inundación normal y ni siquiera

ocurrió en Pentecostés. Si el lago negro se traga la iglesia, ocurrirá el domingo de Pentecostés.

—¡Cuéntame la historia una vez más!

Ésta era la historia: donde se encuentran Viena y las comunidades vecinas, en épocas paganas había un gran asentamiento instalado alrededor de un importante santuario, una

fuente en la que los paganos veían a una diosa a la que veneraban y que estaba protegida por una gran roca. San Severo

mandó tapar la fuente y derribar la roca, aunque los paganos

le suplicaron que no destruyera el santuario; si no cometía sacrilegio, se convertirían a la nueva fe traída por el misionero.

Severo, que conocía el poder de los símbolos, se negó a las

súplicas y mandó edificar una iglesia cristiana encima de las

ruinas del santuario.

Pero la fuente siguió brotando, bajo tierra y en las cabezas

de los conversos. Sin quererlo, Severo había creado un

símbolo mucho más poderoso, uno que sería recordado pese

al transcurrir del tiempo, y que se salvaría del fuego, de las

guerras y de los terremotos porque se encontraba en la mente

y en el corazón de los hombres. La fuente formó un inmenso

lago negro en el que nadaban peces negros cuyos ojos centelleantes parecían mirar directamente al infierno.

—Detrás del altar de la iglesia había una puerta cerrada

con llave que conducía al lago negro —dijo Cyprian—. Sólo

el párroco tenía la llave, pero un día olvido echar el cerrojo.

Durante la misa, una mujer rica lo notó y, como era curiosa y

la misa la aburría, se deslizó hasta la puerta y la atravesó

cuando el párroco inició la transubstanciación y la comunidad

bajó la cabeza para orar.

—¡El lago negro existía! —susurró Agnes. ;

—El lago negro existía. Y a sus orillas había una barca

negra. La mujer se subió a la barca y atravesó el lago; pero

después de un rato se sintió inquieta, los peces negros se acer-— 151 —

caban cada vez más a la barca y la miraban fijamente, así que

regresó remando hasta la orilla para bajarse.

—No pudo abandonar la barca —dijo Agnes con los ojos

brillantes—. Estaba maldita.

:— i Quién cuenta la historia? ¿Tú o yo? —preguntó Cy-prían,

pero sin dejar de sonreír.

—La mujer malvada empezó a gritar—-dijo Agnes—.Gritaba

¡AAAYYY!

Cyprian se tapó las orejas y se giró. La niñera de Agnes no

tardaría en entrar por la puerta y soltarle un sermón, pero sin que

Cyprian lo supiera, en ese mismo instante la niñera recibía una

reprimenda por algún error cometido que había llegado a oídos de

Theresia Wiegant. De momento, nadie vigilaba a ambos niños.

■—El párroco y la comunidad oyeron los gritos y se miraron.

Todos los fíeles sabían lo que pensaba su vecino: «¡Ahora el lago

negro nos devorará a todos!» Cuando después de un rato nada

ocurrió y los gritos se volvieron cada vez más débiles, el párroco

se armó de valor, y alzando la hostia descendió por la larga

escalera, seguido de la comunidad. Iban rezando y entonando

cánticos...

—... pero era demasiado tarde...

Agnes y Cyprian intercambiaron una mirada. Cyprian ya había

contado la historia al menos cinco veces. Los niños se echaron a

reír.

—¡SE HABÍA CONVERTIDO EN PIEDRA! —gritaron los

dos al unísono—. ¡AAAAAH!

Cyprian permaneció inmóvil, su rostro había adoptado una

mueca horrorosa. Agnes le dio un golpecito en la nariz, en las

costillas, intentó empujarlo, pero Cyprian, que se es^ forzaba por

no sonreír, no se movió. Sólo entornó los ojos. Agnes reía como

una loca.

—¡Socorro!—gritó—/¡socorro!, se ha convertido en pie

dra, acabará por atravesar el suelo y caer a la planta inferior,

¡ayudadme!

_,

— 152 —

Nunca se preguntó por qué ese chico cuatro años mayor

que ella jugaba con ella tan a menudo en vez de recorrer las

callejuelas con sus coetáneos. Había estado a su lado cuando

ella tenía ganas de reír y también cuando tenía ganas de llorar,

y cada vez que se marchaba le prometía que regresaría. Agnes

se inclinó hacia atrás y observó cómo el chico intentaba mantener su postura. Pero entonces entró la niñera; las lágrimas

habían enrojecido sus ojos y el rubor teñía sus mejillas.

—¿Qué barullo es éste? —exclamó—. No asustéis a la

niña, señorito. Creo que será mejor que regreséis a casa. Mirad, ¡está toda sudada!

—Es por la risa —protestó Agnes, pero Cyprian ya se había puesto en pie y se disponía a salir. En el umbral se giró y

volvió a adoptar su expresión pétrea, después salió, acompañado de las carcajadas de Agnes...

Unas semanas más tarde Ágnes atravesó la puerta detrás

del altar de la iglesia de Heiligenstadt. La puerta estaba abierta,.. El párroco joven y silencioso creyó su afirmación de que

sus padres llegarían de inmediato y se deslizó dentro de la

sacristía sin pronunciar palabra, como una sombra, como si

no perteneciera a ese lugar. Junto al altar ardían velas de sebo

que decían: «Llévanos contigo» y Agnes fue en busca del lago

negro y de la mujer convertida en piedra.

No se le ocurrió pensar que en casa de sus padres todos

iban de cabeza y que media Kárntner Strasse la estaba buscando. No se dio cuenta de que había recorrido un camino larguísimo para una niña y que tras preguntar constantemente

dónde estaba el camino correcto para ir a Heiligenstadt sólo

había recibido respuestas correctas gracias a la suerte. Bajó las

escaleras con mucha precaución, la luz procedente de la puerta

abierta apenas iluminaba los peldaños y con cada paso se

volvía más débil. Desde abajo subía un frío que la sorprendió

y un olor a moho que la hizo tragar saliva¿eGreyó oír el cha-153

poteo del agua y de los pesados peces negros que salían a la

superficie para clavar sus ojos centelleantes en la oscuridad. El

frío le envolvía las piernas y ascendía bajo su vestido. La vela

parpadeaba pero su manó" la protegía de la corriente de aire.

Los peldaños de piedra eran de color claro y relumbraban en

las tinieblas, como un dedo que la atraía. Agnes carraspeó y el

sonido reverberó en medio de las sombras; echó un vistazo

por encima del hombro: la abertura ancha y clara de la puerta

estaba sorprendentemente próxima, podría haberla alcanzado

con dos o tres brincos. Volvió a mirar hacia las profundidades, por fin hizo de tripas corazón y siguió bajando.

Cuando llegó al pie de la escalera —que desembocaba en

un pasillo empedrado de paredes secas, frías y agrietadas— la

oscuridad era casi total. Agnes se estremeció. Más allá no se

veía absolutamente nada. Levantó la vela, la llama seguía parpadeando y de las profundidades surgía una brisa rancia. Agnes

echó otro vistazo a la puerta: el hueco iluminado seguía allí.

Quizás había descendido una distancia equivalente a la altura

de una planta, aunque le había parecido más y el frío indicaba

que se encontraba bajo tierra, a una gran profundidad; pero la

sensatez despertada en ella por Cyprian hizo que recordara que

la iglesia se encontraba encima de una pequeña colina y que tal

vez estaba debajo de la callejuela que rodeaba el asentamiento.

Entonces algo parecido a unas grandes alas se agitó delante de la puerta proyectando una larga sombra. Cualquier

resto de sensatez se esfumó de su mente y la puerta se cerró.

Agries soltó un grito. La llama de la vela se inclinó y casi se

apagó —Agnes la miraba fijamente y olvidó seguir gritando—', pero después volvió a brillar, aunque apenas iluminaba

la lobreguez circundante. Agnes encogió los dedos de los pies

y gimoteó; la vejiga se le contrajo y soltó unas gotitas de orina

que se deslizaron por sus piernas.

—No -^susurró—, no, no, rio. —Entonces oyó un sonido

aún más aterrador que el de la puerta que se cerraba: el girar

de una llave en la cerradura.

— 154 —

Estaba encerrada.

El eco del chirrido de la llave surgió de las profundidades:

era como el chillido de la mujerque se convirtió en piedra en

el lago.

Agnes

retrocedió

sin

darse

cuenta,

respirando

agitada-mente. Había estado mirando la escalera, ahora se

internaba todavía más en el pasillo. Tanteó la pared con la

mano izquierda mientras aferraba la vela de sebo con la

derecha. Los dedos de la izquierda rozaron surcos y

protuberancias que parecían un paisaje. Cuando iluminó la

pared con la vela vio un rostro deforme.

Retrocedió hasta que su espalda chocó contra la pared

opuesta. El rostro deforme se convirtió en tres: tres bocas

dentudas, tres narices, tres pares de ojos de expresión malvada, piel erizada, grandes garras y una cola cubierta de escamas: tres cabezas de monstruo coronando un cuerpo de perro

grande como un toro. Las cabezas parecían oscilar de un lado

a otro y los ojos fulguraban a la luz de la vela.

Agnes soltó un chillido, se giró y huyó por el pasillo. La

vela pugnaba por mantenerse encendida. Las paredes del pasillo se ensancharon formando una cueva, un inmenso recinto

repleto de sombras y nichos oscuros, de gigantescos sarcófagos

de tapas caídas de los cuales colgaban jirones de tela ajada por

los años: parecían grandes telarañas dispuestas a atraparla. Los

nichos eran cuencas, fauces y gargantas en los que algo que no

lograba ver con precisión se agitaba y parecía arrastrarse hacia

ella por el suelo. El pasillo se prolongaba al otro lado de la

cueva, la oscuridad era absoluta, el tufo a moho y podredumbre invadía la negrura centenaria, era una entrada olvidada al

infierno encima de la cual no figuraban esas palabras acerca de

la vana esperanza porque nadie que la viera la albergaría. El pie

de Agnes chocó contra algo en el suelo y bajó la vista.

Nunca había visto una calavera, excepto en los frescos o

los bajorrelieves. No estaba preparada para la mirada penetrante de las cuencas vacías, para los dientes ni para los huesos

— 155 —

de un desteñido color pardusco. Su corazón pareció estallar y

retiró el pie. La calavera rodó a un lado, trazó un semicírculo

y fue a golpear contra su otro píe; las cuencas vacías parecían

recriminarla.

Agnes soltó un grito. Sólo su cuerpo reaccionó, porque su

mente estaba paralizada: alejó la calavera de una patada y el

movimiento apagó la vela. En medio de la oscuridad que se

cernía sobre ella oyó cómo la calavera chocaba contra la pared

y se rompía en pedazos, oyó el tintineo de los huesos astillados que parecían arrastrarse hacia ella para castigarla por el

sacrilegio.

Se quedó rígida. Aferró la vela, ésta se rompió y el sebo

caliente le quemó los dedos sin que se diera cuenta. Quería

chillar, pero no podía, quería pedir ayuda, pero de su garganta

sólo surgía un débil resuello. Oyó el chapoteo del lago negro y

el rumor de los peces negros que surgían de la entrada al

infierno, oyó los gemidos de la mujer convertida en piedra

(«Ven, niña, ayúdame, ven, ven, ven»), cerró los ojos y vio el

centelleo de aquellos ojos ardientes detrás de los párpados,

oyó las súplicas del alma prisionera en la piedra que rogaba

ser redimida y que al mismo tiempo intentaba atraer otra alma

a la perdición, un alma que susurraba, gemía, lloraba y

amenazaba, y ella misma sintió también que empezaba a quedarse entumecida y sin vida.

—¿Puedo ayudarte, hija mía? —preguntó el párroco, que

de algún modo había reunido el valor para dirigirle la palabra

a la desconocida arrodillada ante el altar. Estaba tan tenso que

cualquier rechazo lo habría hecho retroceder varios metros.

Agnes se sacudió el sopor en el que se había sumido y parpadeó. Ante sus ojos oscilaba el rostro preocupado, pálido,

enjuto y juvenil del párroco; después se volvió borroso. Se

sorprendió al comprender que había llorado. Algo en su interior se alzaba contra las palabras «hija mía» y quiso gritar

— 156 —

llena de odio: «¡No soy la hija de nadie!», pero el deseo de

que eso no fuera cierto y la llamada del pasado eran demasiado poderosos.

En algún momento tras todas esas horripilantes horas en las

que cuando era una niña pequeña permaneció en la oscuridad y

creyó morir, una mano le sacudió el hombro. Había abierto los

ojos y visto la claridad de una lámpara de sebo que iluminaba el

rostro de Cyprian. Estaba en el suelo, encogida como un animal moribundo, apretando la vela rota contra su cuerpo.

—La mujer de piedra estaba aquí—susurró—. Me llamó,

Cyprian, y oí los peces y el lago negro y...

—Sí—dijo él mirando en torno—. Sí, claro.

—Dijo que no debía estar aquí—susurró, y lo agarró del

brazo—. Que estoy viva aunque debería estar muerta, y que

me espera un hombre negro para llevarme al infierno.

—Qué cosas dicen esas ancianas convertidas en piedra

—dijo Cyprian, pero Agnes percibió el escalofrío que le recorrió el cuerpo.

La expresión del párroco era de desaprobación combinada

con preocupación. Con cierta sorpresa, Agnes comprobó que

era viejo y robusto, y que no se parecía en absoluto al hombre

que creyó ver en la iglesia.

—En general suelo cerrar la puerta con llave para que nadie perturbe el descanso de los muertos —dijo.

—Bien —dijo Cyprian—. Ven, Agnes, vayamos a casa.

Le tendió una mano, ella la agarró y dejó que le ayudara a

ponerse de pie. En la otra mano sostenía la vela, se la tendió al

párroco y comprobó con sorpresa que el sebo aún estaba

blando.

—Cuando no logramos encontrarte en ninguna parte, recordé la historia que tan a menudo querías escuchar —explicó

Cyprian—. Eché a correr hasta aquí. El reverendo estaba saliendo de la iglesia.

— 157 —

—Tu ángel de la guarda me indicó el camino, pequeña

—dijo el párroco—. Estaba a punto de dar un paseo por la comunidad; en ese caso tu amigo no hubiera encontrado a nadie

durante horas. Me rogó qiíe fuera a la sacristía en busca de la

llave y entonces recordé que acababa de cerrar la puerta con llave y que no recordaba haberla dejado abierta. Menos mal que

no lograste traspasar la segunda puerta: detrás empieza un laberinto en el que jamás te habríamos encontrado.

—No había una segunda puerta —dijo Agnes.

—Esa puerta de ahí enfrente —dijo el párroco, señalando

la oscuridad—. Menos mal que no la descubriste.

—Estaba abierta.

—Ahora está cerrada —dijo Cyprian—, míralo tú misma.

Iluminó con la vela: una puerta que no desentonaría en la entrada a una fortaleza impedía el paso. Agnes la miró fijamente.

—Estaba abierta —susurró—. Oí cómo la mujer petrificada me llamaba desde el pasillo. Durante horas...

—No estuviste allí abajo durante más de diez minutos

—dijo Cyprian con una sonrisa, y la condujo escaleras arriba.

—... la mujer petrificada me llamó.

—Es el viento —dijo el párroco—. Aquí abajo no deja de

soplar. Por eso los restos de esos pobres diablos están tan bien

conservados. Hace años que saquearon las tumbas, pero aún

quedan algunos huesos y todos los párrocos de la iglesia de

Heiligenstadt consideraron que es su deber vigilar que nadie

perturbe el descanso de los muertos. No soy un hombre culto,

pero supongo que los muertos se remontan a la época de los

cesares romanos. Paganos, si sabéis lo que quiero decir, pero

hace tanto tiempo que yacen allí abajo y hace tanto tiempo que

la iglesia se eleva encima de sus osamentas que no cabe duda

de que Dios el Señor les habrá perdonado.

—¿Hija mía? —La mano del joven párroco flotaba encima

de su hombro, pero no tenía el valor de tocarla.

— 158 —

Agnes jamás perdió el tiempo pensando en que se casaría

con otro hombre que no fuera Cyprian Khlesl. Parecía algo

predestinado, tan predestinado que nunca había reflexionado

con claridad acerca de sus sentimientos hacia él. Lo tenía tan

claro que ni siquiera lo había comentado con sus padres, y

como ellos tampoco hicieron el menor comentario creyó que

pensaban lo mismo que ella. Y ahora... ¿cómo era posible que

su padre y su madre opinaran que Cyprian no era ni remotamente quien estaba destinado a ser su marido? Cyprian,

que siempre había estado allí cuando ella tenía un problema,

desde aquel asunto de la lengua congelada hasta la excursión a

las catacumbas debajo de la iglesia de Heiligenstadt, incluidos

innumerables episodios como el último, cuando simuló estar

apestado para salvarla de los salteadores protestantes. ¡Era

imposible que lo que había hecho por Agnes durante todos

aquellos años les fuera indiferente! Sin tener en cuenta que

Niklas y Theresia Wiegant nunca se enteraron de la mayoría

de los acontecimientos, porque Agnes no consideró necesario

informarles de ellos. Cyprian la había ayudado y salvado, y

eso bastaba.

No era una ingenua: sabía que las cosas solían suceder a la

inversa, primero venía la boda y con el tiempo también el

amor, o al menos el afecto, o al menos la indiferencia y el esfuerzo común para aumentar las ganancias. Y por eso deseaba

con intensidad todavía mayor que ellos dos resultaran ser la

excepción que confirma la regla. En su fuero interno sospechaba que también en el vínculo entre sus padres las emociones habían jugado un papel más importante que el interés

económico; Niklas Wiegant era el heredero de una empresa

comercial ya exitosa en época de su abuelo; Theresia era la

tercera hija de un terrateniente bastante menos adinerado... Si

fuera verdad que tras el primer niño nacido muerto no tuvieron más hijos, para Niklas no habría supuesto un problema

expulsar a su mujer del hogar.

Sin embargo permaneció a su lado, incluso cuando se

— 159 —

convirtió en una tirana —a lo mejor no siempre le había sido

fiel, la mera existencia de Agnes parecía demostrarlo, ¡ja! ¡ja!

¡ja!—, y si eso no indicaba la persistencia del amor, ¿ entonces,

qué? ¿Por qué hacían oídos tan sordos frente a los sentimientos de Agnes?

De repente se le ocurrió la solución. Si en los acuerdos

matrimoniales habituales lo primordial era el interés económico y los sentimientos ocupaban un segundo lugar, ¿por qué

no podría darle la vuelta a la tortilla y aprovechar el interés

económico para lograr que sus sentimientos salieran victoriosos?

Puede que desde un punto de vista social el padre de

Cyprian, el maestro panadero, fuera inferior a los Wiegant,

pero al fin y al cabo hacía un par de años que su hermano era

el administrador de la diócesis vienesa de Wiener Neustadt y

acababa de ser nombrado capellán de la corte, y al menos para

la madre de Agnes debería tener una gran importancia que un

dignatario eclesiástico formara parte de la familia. Y en cuanto

a su padre, ¿quién podría presumir de ser el cuñado del

hombre que, gracias a su vínculo con el archiduque Matthias,

el hermano del emperador, tenía una relación directa con la

corte imperial? ¿Quién sería el primero en recibir encargos:

Niklas Wiegant, el desconocido mercader que luchaba por la

existencia de su empresa, o Niklas Wiegant, el proveedor de la

corte?

Al recordar que Cyprian la había conducido escaleras

arriba, fuera de las catacumbas y de vuelta a la luz, de pronto

sintió lo mismo por él que en aquel entonces, sólo que con una

intensidad muchísimo mayor. A punto estuvo de darse la

vuelta, y no se habría asombrado de verlo de pie a sus espaldas, tan próxima a él se sentía..., pero esta vez sólo contaba

consigo misma y tomaría su propia decisión.

Agnes se pusodé pie. El joven párroco retrocedió. Agnes

señaló la puerta detrás del altar y se enjugó las lágrimas.

—¿Permitís que vea las viejas tumbas, reverendo padre?

— 160 —

El joven párroco tragó saliva.

—¿Qué tumbas?

—Las que están en las catacumbas detrás de esa puerta.

Las de los héroes romanos.

La mirada del párroco iba y venía entre ella y la puerta.

Sus labios estaban temblorosos y trataba desesperadamente

de encontrar una salida para no tener que negarle la entrada,

pero nada se le ocurrió.

—Aquí no hay catacumbas —exclamó.

—Tonterías —dijo Agnes, sin pensar en el tratamiento de

respeto debido a un párroco—. Las vi con mis propios ojos

cuando era una niña.

—Aquí no hay catacumbas —gimió el párroco.

Agnes pasó junto al altar y se dirigió a la puerta. El párroco corría a su lado. Agnes bajó el pesado picaporte, la puerta

crujió y se abrió un poco. Agnes siguió tirando hasta abrirla

del todo, después se asomó y miró hacia abajo.

La escalera descendía un par de metros y acababa en un

suelo fangoso de color gris oscuro. Si uno se agachaba podía

avanzar unos pasos antes de chocar contra la pared. En un

rincón había un pequeño tonel y un cajón lleno de coles y

remolachas. Agnes parpadeó, pero siguió viendo lo mismo.

—Aquí está fresco y por eso se pueden almacenar... —tartamudeó el párroco—, Cuando mis parroquianos me hacen un

donativo...

—La escalera conduce mucho más abajo —dijo Agnes

como si soñara.

—Sólo hace un año que estoy aquí —explicó el párroco—.

Cuando llegué, mi antecesor ya había muerto. No sé nada de

catacumbas y nadie me dijo nada al respecto. Pero sé que hace

un par de años volvió a producirse una gran inundación, en la

primavera después del deshielo, y que en algunos puntos de la

ciudad el barro llegaba hasta las rodillas. Tal vez... si allí abajo

hubo algo, entonces ahora estará...

—161 —

... «Definitivamente enterrado», pensó Agnes. Esos pobres

diablos, los paganos muertos, por fin descansaban en paz. Por

lo visto era verdad que Dios nuestro Señor les había

perdonado. Agnes miró hacia abajo; era como si el camino de

regreso a la luz, a lo largo del cual Cyprian la había conducido, jamás hubiera existido.

162

8

Niklas Wiegant contempló a su hija en silencio durante

tanto tiempo que Agnes temió que sencillamente no la había

comprendido. Su ímpetu se apagó bajo esa interminable

mirada; si su padre hubiera expresado enfado o rabia, habría

sabido qué hacer. Incluso se había preparado para la incomprensión indignada, pero en la mirada paterna había algo que

la desanimó; creyó ver lástima, comprensión y un afecto tan

grande que le causó dolor, pero sobre todo una especie de

fatalismo: «Conozco tus argumentos, los comprendo, yo no

habría dicho otra cosa... y sin embargo no haré caso de ninguno.»

Agnes se sintió invadida por un temor asfixiante. Comprendió que en sus planes no había contado con una negativa

a su propuesta.

Niklas Wiegant se puso de pie y abrió la puerta.

—Quisiera que tu madre estuviera presente —dijo.

Agnes clavó la mirada en la mesa y escuchó los pasos de su

padre que se alejaban. Reprimió su temor y procuró albergar

esperanzas. Cuando la puerta se abrió, lo primero que vio fue

el rostro pétreo de su madre.

—¿Dónde has estado? —preguntó—. Me hubieras sido

útil en la cocina.

—Tenía que aclarar mis ideas.

— 163 —

—No me digas. Ojalá hubieras tenido claro que tu madre

podría necesitar tu ayuda.

—Bien —dijo Niklas Wiegant en tono reposado, e hizo

entrar a su mujer a la sala.

—Tengo mucho que hacer. En esta casa las cosas no avanzan a menos que yo me encargue de ello. ¿Qué quieres de mí,

Niklas?

—Se trata del futuro de nuestra hija.

—¿Hemos de hablar de ello precisamente ahora? La cena

se está quemando.

—Bien, Theresia, pues que se queme. En el peor de los casos la tiramos a la basura y ayunamos una noche, en recuerdo

de los padecimientos de nuestro Señor.

—¿Así que de pronto has decidido ayunar? Hace unos

días, cuando afirmaste que la carne estaba en mal estado y te

negaste a que la sirvieran y tuvimos que comer pan con queso,

no dejaste de protestar toda la noche.

—Protesté porque hiciste preparar la carne aunque ya te

había dicho que estaba en mal estado.

—-¿Ahora también me echas la culpa de que nuestros criados sean unos inútiles y que la carne que trajiste ya estaba

estropeada antes de que te la vendieran?

—La carne estaba perfectamente, era un cabrito joven,

pero la conservamos durante demasiado tiempo.

—¿Desde cuándo has adquirido conocimientos de carnicero, Niklas Wiegant? ¿Quién se pasa el día en la cocina, tú

oyó?

—El cabrito me lo dio el cazador de la corte, el hermano

de Sebastian Wilfing.

—¿Y qué? ¿Qué más quieres? ¡Eso demuestra que nuestros criados son unos inútiles! Incluso dejan que se pudra un

buen trozo de carne, ¡son unos holgazanes! Pero si de ti dependiera, entonces el día de la Candelaria todos encontrarían

un ducado más debajo del plato en vez de ir a parar a la calle,

que es lo que se merecen.

— 164 —

_ ¿Cómo quieres tener buenos criados cuando todos los

años despides a la mayoría? Para tener buenos criados, es necesario que confíen en que sus amos los protegerán.

_ ; Adonde quieres ir a parar con eso? ¿Insinúas que no

soy capaz de dirigir la servidumbre? Gran parte del año estás

de viaje y soy yo quien ha de encargarse de todo. ¿Acaso

alguna vez te encontraste con algo que no fuera de tu conformidad al regresar? ¿Estaba sucia la casa o la chimenea llena

de hollín o el techo tenía goteras? Dime, Niklas Wiegant,

¿fue así?

—¡BASTA! —gritó Agnes.

Sus padres la miraron con los ojos como platos. Niklas

Wiegant carraspeó y se ruborizó. Theresia tomó aliento.

—¿A quién crees que tienes delante, jovencita?

Agnes apretó los dientes. Gritarles a sus padres no era precisamente la mejor manera de iniciar la conversación. Pero el

grito se había abierto paso incluso antes de que comprendiera

lo que bullía en su interior.

—Lo siento —dijo—. Padre, madre, por favor, sentaos

junto a mí. He de deciros algo importante.

—Puedo escucharte de pie... —empezó a decir Theresia,

pero Niklas se levantó de la mesa y dijo:

—Siéntate, querida mía, escuchemos lo que quiere decirnos.

—Lo único que faltaba: que la jovencita nos invite a tomar

asiento, como si aquí mandara ella y no nosotros —dijo Theresia, lanzándole una mirada hostil.

Agnes intentó recordar la táctica que había preparado,

pero la había olvidado. Lo único que sentía era un terror

ciego.

—¡No puedo casarme con Sebastian Wilfing! —les espetó.

Theresia le lanzó una mirada a su esposo. Niklas se encogió de hombros: eso ya lo había oído.

—Madre... —De pronto Agnes recordó que antes siempre

— 165 —

la había agarrado de la mano cuando se trataba de confesar un

pecado. «Madre, he sido yo quien ha roto la tapa del tarro de

miel, no la hija de la cocinera; madre, ¿no podría volver a

acogerlas a ambas? Ellas no han hecho nada.» La mano de su

madre permanecía insensible, como un trozo de madera, se

sometía a las caricias nerviosas de la mano infantil pero sin

devolverlas y era tan fría como su respuesta: «No, Agnes, no

iré a buscarlas; si el hecho de que otro pague por tu error te

hace sentir culpable, piensa que en última instancia tú también

pagarás cuando te encuentres ante tu Juez.» En retrospectiva,

Agnes consideró que no sólo había aferrado la mano de su

madre para obtener su respaldo sino también para impedir que

durante la confesión se pusiera de pie y se marchara.

»Madre, a que sería bonito tener al obispo como pariente,

¿verdad? Pensad en que vos y padre ocuparíais un lugar de

honor en la procesión, y después de la misa, el obispo quizá se

detendría junto a vosotros y os bendeciría especialmente, y...

—¿De qué hablas, niña? —la interrumpió Theresía.

—... y padre, ¿acaso no dijisteis que ahora resulta muy difícil hacer negocios? El capellán de la corte podría encargarse

de que os convirtierais en uno de los proveedores, y entonces

tampoco os veríais obligado a viajar tan lejos...

Agnes comprendió que sus palabras dejaban traslucir que

quería casarse con Melchior Khlesl y no con su sobrino, y

enmudeció. Quería decir que durante todos esos días y meses

que su padre estuvo ausente y su madre la trató con una

frialdad aún mayor, Cyprian había estado a su lado. Pero no

pudo porque sonaba a recriminación frente a sus progenitores

y porque sabía que su madre vería en ello un reproche y

reaccionaría de un modo agresivo, mientras que su padre

—que también lo interpretaría así— se encogería de hombros

sin saber qué hacer. Quería decir que amaba a Cyprian pero

comprendió que sería decir demasiado, y también demasiado

poco. «Hace que me sienta completa —susurró para sus

adentros—, me toma como soy. Ríe conmigo. No supongo

— 166 —

W--

una carga para él, sino una alegría.» Pero todo eso habría supuesto una recriminación disimulada, así que calló.

—¿Adonde quiere ir a parar, Niklas? —preguntó Theresia.

—Quiere casarse con Cyprian, el segundo hijo del maestro

panadero que vive enfrente —dijo Niklas con expresión

apesadumbrada.

—Jovencita, si tu padre elige un novio para ti, no tienes por

qué proponer otro... —Theresia cerró la boca y entrecerró los

ojos.

—Pero madre, vos misma dijisteis que estabais en contra de la

boda con...

—¿Con Cyprian KHLESL? —dijo Theresia.

»¿E1 hijo del hereje?

—Se convirtieron cuando Cyprian aún era un niño...

—¿Antiguos PROTESTANTES?

—Pero madre, ¡su tío es capellán de la corte y obispo de

Neustadt! ¡Son conversos!

—¡Los conversos no existen! —chilló Theresia—. ¡Quien ha

sido protestante lo es para siempre! ¡No se deja la fe en la que has

sido bautizado. Quienes lo hacen, sólo lo hacen para sacar ventaja

y no para honrar a Dios.

—Ni siquiera el Papa tiene un punto de vista tan severo,

Theresia —dijo Niklas.

La madre de Agnes le lanzó a su marido una mirada centelleante que no dejaba lugar a dudas de que el Papa podría

merecer una lección por parte de Theresia Wiegant en cuanto a la

solidez de la fe.

—¡Ni hablar! —siseó—. No pienso convertirme en la suegra

de un hereje, se haya disfrazado de oveja o no.

—Pero madre...

—Niklas, ¿quieres hacer el favdr de hablar y hacer entrar en

razón a esta díscola..., a nuestra hija, en vez de explicarme el

punto de vista del Santo Padre?

«Mocosa —pensó Agnes—. A esta díscola mocosa, quisis-— 167 —

te decir.» Sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas y algo

parecido a un lanzazo ardiente en las entrañas. Miró a su padre con

las mejillas bañadas en llanto. Su padre era una figura borrosa,

encogida y desgraciada que no tenía rostro.

—No puedo darte mi permiso, Agnes —dijo Niklas

Wie-gant—. Te casarás con el joven Sebastian Wilfing.

—¡NO! —gritó Agnes.

—Acordamos que anunciaríamos el compromiso en cuanto

Sebastian y Sebastian hijo hayan regresado de Portugal...

—¡NO!

—... y que la boda se celebrará el año que viene después de

Pascua.

—¡NO! ¡NO! ¡NO! Por favor, padre, escuchadme, ¡no!

—¡DEJA DE GRITAR! —rugió Theresia, poniéndose de pie e

inclinándose por encima de la mesa. Agnes se estremeció—.

¡DEJA DE GRITAR EN MI CASA! ¡AQUÍ NO TIENES DERECHO

A ALZAR LA VOZ!

Agnes también se puso y de pie y comprobó sorprendida que

medía media cabeza más que su madre. Nunca lo había notado. Lo

veía todo confuso, excepto las manos de Theresia apoyadas en la

mesa. Agnes vio los anillos que llevaba en los dedos, la piel

bronceada —porque Theresia también se inmiscuía en las tareas de

arrancar las malezas de la huerta, tender la ropa y fregar los

peldaños de la entrada—, vio los nudillos engrosados del anular y

del meñique, los tendones tensos en el dorso de la mano, las

incipientes manchas de la edad. Pero sobre todo vio el temblor que

recorría los dedos y sabía que no era la excitación lo que lo

provocaba sino el rechazo. Fue la gota que colmó el vaso.

—¿ Que no tengo derecho ? —gritó—. ¿ Porque no soy vuestra

hija? ¿Porque sólo soy una mocosa que el señor de la casa trajo de

alguna parte y que ha de sentirse agradecida por tener un techo

bajo el que cobijarse? ¿Que no puede llamar padre o madre a

nadie, porque no tiene ni madre ni padre, y a quien Dios debería

haber dejado morir mil veces en vez de los otros

— 168 —

niños de este mundo, los niños legítimos a los que Dios les

quitó a sus padres?

Theresia le devolvió la mirada, centelleante de ira. Agnes

vio que el rostro de su padre se volvía gris —«No lo llames

padre», se advirtió a sí misma, «estas personas no son tus padres, tus padres son figuras anónimas que desaparecieron en

la oscuridad y a quienes tú y tu destino.les importaron una

mierda»— y que alzaba la mano para impedir que siguiera

hablando. Pero Agnes no se dejó detener. El padre Xavier se

había encargado de que el secreto de la casa Wiegant dejara

de serlo, aunque nadie lo mencionara durante todas las semanas transcurridas desde su partida. Niklas Wiegant había

evitado la mirada de su hija cuando se encontraban y Agnes

no había reunido el valor de manifestar lo que ahora ambos

sabían. ¿Acaso no lo había silenciado incluso ante Cyprian,

que por otra parte conocía todos sus secretos? Llena de repugnancia por sí misma, comprendió que se había ocultado

como un animal pequeño y temeroso, como la niña pequeña

que se tapa con la manta, cierra los ojos, se cubre los oídos y

trata de convencerse de que la tormenta ha pasado.

—¿Por qué? —preguntó—. ¿Por qué me trajisteis aquí,

señor Wiegant? ¿Por qué no me dejasteis morir allí donde me

encontrasteis? ¿Acaso creísteis que podríais comprar mi alma,

señor Wiegant? ¿Alguna vez intentasteis averiguar quiénes

eran mis auténticos padres? ¿De dónde vengo, señor Wiegant?

¿Alguna vez investigasteis, alguna vez os preguntasteis si a lo

mejor mis padres querían quedarse conmigo y no dejarme en

un asilo de expósitos? ¿Tuvisteis en cuenta que le quitaron la

hija a una madre y a un padre sólo porque vos no podíais tener

hijos? ¿De dónde vengo? ¿Cuál es el origen de la niña que

llevasteis a vuestra casa?

—Déjalo, Agnes —dijo Niklas en tono ahogado. Agnes,

presa del miedo, notó que estaba llorando—.Deja de llamarme

«señor Wiegant», me rompes el corazón.

—¿Y vos, señora Wiegant? Os preguntasteis todos los días

— 169 —

de dónde proviene la niña, ¿verdad? ¿Proviene del demonio,

señora Wiegant? ¿Acaso vuestro esposo os trajo una maldita

mocosa? ¿Os parasteis ante la cuna y pensasteis: «Sólo he de

cubrirle la cabeza con un cojín y en un par de instantes se habrá acabado la pesadilla» ?

—¡Cállate, Agnes, por amor de Dios, cállate! —sollozó

Niklas.

—¡No pienso soportarlo! —dijo Theresia, se volvió, se

dirigió a la puerta y pasó junto a Niklas cómo si fuera un

mueble.

—¿Sentisteis que esa niña suponía una ofensa para la voluntad divina? —le gritó Agnes mientras se alejaba—. ¿Considerasteis que su presencia en esta casa, a la que Dios decidió no

conceder hijos, era uri sacrilegio? ¿Cuántas veces mirasteis a la

niña y os preguntasteis: «¿Por qué vives tú, cuando mis propios hijos no pudieron vivir?» ¿Por qué? ¿Cuál es el motivo?

Theresia se había detenido junto a la puerta. Mantenía la

espalda recta, como siempre, y no se giró.

—¿Por qué estoy aquí? ¿Por qué? —gritó Agnes. La ira y

la tristeza le acalambraban el cuerpo, tanto que creyó que el

más mínimo movimiento la quebraría en pedazos.

»¿Por qué os preocupáis por mi futuro cuando no dedicasteis ni un instante en averiguar mis orígenes? ¿O acaso

sólo soy un sustituto de algo que alguien no puede tener? ¿La

hija para Niklas y Theresia Wiegant, que no son fértiles? ¿La

mujer de Sebastian Wilfing, que es demasiado feo y demasiado ridículo para conseguir una por su cuenta?

Sabía que era injusta con Sebastian Wilfing hijo, pero le

daba igual. Y que sus palabras fueran como sablazos que

golpeaban las costillas de Niklas y Theresia también le daba

igual. Mantuvo la vista fija en la espalda de su madre y en los

ojos de su padre.

—¿Has acabado? —preguntó Theresia con frialdad—. Estoy muy ocupada.—Abandonó la sala sin darse la vuelta y la

mirada de Agnes volvió a clavarse en su padre.

— 170^

_ ¿Por qué? —preguntó y se echó a llorar una vez más—.

.por qué no dejasteis que muriera durante mis primeras semanas de vida?

—Porque te quiero, Agnes —dijo Niklas.

—¡Y yo quiero a Cyprian! —chilló—. ¿Acaso mi amor

vale menos que el vuestro?

—El amor es el máximo bien...

—¿Por qué me lo negáis? ¿Por qué me lo niega mi madre

desde siempre? ¿Por qué ahora de pronto no permitís que encuentre satisfacción en él? ¡Cocededme el amor! ¡Desposadme con Cyprian Khlesl!

El rostro de su padre estaba pálido.

—No —dijo—, no, es imposible. No lo comprendes, Agnes, y Dios quiera que nunca tengas que comprenderlo. Lo

que hago es lo mejor para ti. Te casarás con Sebastian Wilf ing

y olvidarás a la familia Khlesl.

Cuando las lágrimas volvieron a brotar de sus ojos, Niklas

se apartó y salió de la sala. Agnes lo miró, muda. Lo que había visto en su mirada hizo que toda su ira se desvaneciera de

golpe y el frío se apoderó de su cuerpo como si su corazón

hubiera bombeado un chorro de sangre helada. Comprendió

que Niklas había decidido casar a su hija con el hijo de su

amigo y socio no por un cálculo económico ni por amistad, y

también que su negativa a que se casara con Cyprian Khlesl

no se debía a la terquedad. Era la certidumbre, total e incomprensible, de que la familia de su mejor amigo supondría la

perdición para ella. Lo que impulsaba a Niklas Wiegant era el

temor por su mujer, por sí mismo y sobre todo por su hija

adoptiva.

— 171 —

9

El voladizo de la puerta de Augusto sobresalía por encima

del plateado campo de trigo segado. Detrás se elevaba la

segunda muralla de la ciudad, cuyos flancos sin duda parecían

aún más macizos que de día. El Hradschin situado a la izquierda era una montaña envuelta en sombras donde brillaban algunas luces: el emperador Rodolfo y los alquimistas también

trabajaban de noche en sus antinaturales experimentos.

El padre Xavier inhaló el aroma y se detuvo: a principios

de septiembre, en su patria castellana de elección flotaba el

aroma de los campos secos y el polvo, y de las rocas que se

agrietaban bajo el calor del verano; allí, en la Bohemia profunda ante las murallas de Praga, lo que prevalecía era el aroma a hierba segada, heno humedecido y secado al sol, a tierra

fértil y a los efluvios picantes de los bosques que cubrían las

colinas que rodeaban Praga, combinado con el olor a aceite,

hollín, grasa quemada, río y musgo, a lumbre de hogar y de

turba, azufre y salsa de asado, cloacas y jardines, sudor, colonia, incienso y hierbas. Si el olor a azufre hubiera sido más

intenso, habría sido el olor del infierno, pero el padre Xavier

no dudaba de que éste estuviera próximo. Suponía que el infierno no era feo sino bonito, que el observador sólo "percibiría su horror bajo la superficie, al igual que el olor a azufre

provocado por los experimentos de los brujos de la Goldma-— 172 —

rhereasse, que sólo se dejaba adivinar. Si el infierno fuera feo,

nadie se habría dejado seducir por el diablo. Allí la belleza

también era tangible: los contornos alternativamente oscuros

¿iluminados de las torres, las almenas, los ornamentados telados, el destello metálico de los estandartes y los mástiles de

las banderas, las veletas de cobre en las cimas de los tejados,

las cabezas de dragón de bronce de los canalones, las ventanas,

los relojes y las adornadas fachadas que lanzaban destellos

forados.

t., —Deberíamos darnos prisa, hermano —dijo el padre Stefano—. Se ha hecho tan de noche que sería un milagro que

nos abrieran la puerta. Ahora cada minuto cuenta. —El joven

jesuíta miró en todas direcciones—. Esas personas al borde

del camino junto a las que pasamos hace una hora ya se han

detenido. No nos seguirán. Puede que sepan más que nosotros.

—Sólo gana quien osa, amigo mío —dijo el padre Xavier.

—¿Los conocías?

—¿Conocerlos? —preguntó el padre Xavier arqueando las

cejas—. No, ¿Por qué?

—Creí que uno de ellos te había saludado.

—¿Que me había saludado? Querido amigo, ¿cómo quieres que conozca a unas personas sentadas al borde del camino

en alguna parte de Bohemia? Acabo de llegar directamente de

España.

—Es verdad —dijo el padre Stefano.

—En todo caso, te habrán saludado a ti. En esta tierra de

herejes, la Compañía de Jesús goza de un gran respeto y es

muy temida.

El padre Stefano se llevó la mano a su capucha de cuatro

puntas.

—Bueno, sí—dijo, procurando no sonreír—. Logramos

mantener a raya a los herejes.—

— ___ -

La Compañía de Jesús tenía fama de elegir sólo a los hombres más inteligentes para después dejarlos salir al mundo.

— 173 —

«Éste —pensó el padre Xavier— parece ser la excepción que

confirma la regla.» Sabía que las cualidades del padre Stefano

eran otras y que al menos para los jesuítas, lo que valía era lo

que —al contrario del resto del mundo— podía ser útil en un

sentido aún más sagrado: todo hombre ocupaba el lugar donde

mejor podría servir. Puede que el padre Stefano perdiera el

hilo de una conversación con mucha facilidad y que se pusiera

nervioso si el día no transcurría según lp planificado, pero el

padre Xavier estaba convencido de que era capaz de describir

cada trecho del camino, cada circunstancia, el contenido de

cada conversación de los dos días que viajaron juntos —e

incluso el aspecto de todos los viajeros que habían visto— en

detalle y sin reflexionar. «Cada hombre debe ocupar su lugar», pensó el padre Xavier.

—Lamento haberte demorado —dijo el padre Xavier—.

Aún me avergüenzo de la bondad y del amor al prójimo que

me demostraste cuando me recogiste en el camino.

—Cualquiera habría actuado igual.

—No, amigo mío. Antes de que llegaras tú, dos hombres

pasaron a mi lado y oí que decían: «Bastardo católico, ojalá te

pises los pies.»

El padre Stefano apretó los labios y entrecerró los ojos, y

el padre Xavier luchó contra la tentación de darle una forma

aún más astuta a su mentira. Por fin agachó la cabeza como

alguien que no comprende la injusticia que ha sufrido, pero

que la ha perdonado hace rato.

—Este final de verano es realmente muy caluroso, pero

que el calor afecte precisamente a alguien que viene de España... —El padre Stefano sonrió; de haber sido una persona

más mundana quizá le hubiera dado un codazo y guiñado un

ojo al padre Xavier.

—Como ya he dicho, amigo mío, España es el país del

calor y del sol, pero El Escorial es profundo y oscuro, y durante los últimos años mis deberes no me permitieron salir al

exterior. Me he desacostumbrado al clima cálido.

— 174 —

El padre Xavier, que el día anterior a mediodía se había

acurrucado a la vera del camino y se había cubierto la cabeza

con la capucha, tras media hora de sudar por fin sintió el roce

de una mano en el hombro que lo hizo girar, y la boquilla de

una bota de cuero llena de agua que presionaba sus labios y

los lavaba. El trago de agua fue muy bienvenido; se había embadurnado los labios con polvo del camino para que el efecto

resultara más convincente y también había tragado un poco

de ese polvo. Después se maldijo a sí mismo por tomar esas

medidas de precaución que casi lo vuelven loco de sed durante la espera, porque el padre Stefano se había indignado tanto

que no habría notado si de la boca del hombre supuestamente

afectado por un ataque de debilidad hubiera surgido una pata

de pollo recién asada.

—¿Qué planeas hacer aquí, en Praga? —preguntó el padre

Stefano.

—Primero iré en busca de la comunidad de Brevnov para

recuperar fuerzas —dijo el padre Xavier en tono sincero—.

Después... —Hizo un gesto con la mano que pretendía expresar que se negaba a respetar la regla benedictina que impedía

contarle a un extraño los detalles de una misión. El otro asintió con la cabeza.

—Si requieres más ayuda, házmelo saber.

—Ya has hecho demasiado por mí.

—¿Seguimos adelante?

—Un momento —dijo el padre Xavier y estiró los brazos—. Necesito recuperar el aliento. Una bajada abrupta puede ser peor que una subida cuando la carne no desea lo mismo

que el espíritu.

—Sólo que... aún hemos de caminar un rato y este sitio es

tan solitario como el desierto.

El padre Xavier se desperezó y simuló tomar aliento. Tras

cojear, tambalearse y trastabillar, aferrado al brazo del otro le

dolían todos los músculos y realmente parecía agotado. «Esta

charada me ha costado un día entero —pensó—, incluso con

— 175^-la cabeza debajo del brazo ya habría recorrido el trecho hasta

Praga ayer por la noche. Pero el día perdido ha sido una buena

inversión.» Miró al padre Stefano de soslayo. Iesum Habemus

Socium: tenemos a Jesús como compañero. «Hoy no

—pensó—, hoy Jesús te ha abandonado.»

—Alguien viene —dijo el padre Stefano en tono de sorpresa.

— I Ah, sí? —dijo el otro, pero sin volverse.

El padre Stefano trató de ver en medio de la oscuridad.

—Al menos media docena de personas —dijo. De repente

sonrió—. ¡Son los que dejamos atrás hace un rato!

El padre Xavier ya había oído los pasos mientras el padre

Stefano seguía parloteando. A lo mejor no veía con la misma

claridad, pero su oído seguía siendo muy agudo. Si el padre

Stefano poseyera un poco más de la astucia adjudicada a sus

cofrades, se habría preguntado por qué los viajeros caminaban

en absoluto silencio y por qué ocupaban todo el camino.

—¿Habéis decidido tentar a la suerte? —les preguntó el

padre Stefano—. Tal vez os dejen entrar en la ciudad si estáis

en nuestra compañía. Intercederé por vosotros —dijo, y

dándose la vuelta les lanzó una sonrisa a los hombres que formaban un círculo a su alrededor. El padre Xavier guardó silencio y observó a los recién llegados por entre los párpados

entrecerrados.

—Muy amable —dijo uno de los hombres. Llevaba una

gorra de fieltro negro adornada por una cadena de piedras

blancas. Si se miraba más de cerca, se veía que las piedras eran

dientes humanos. El padre Stefano esbozó una sonrisa nerviosa.

—Aquí el río está más cerca del camino —dijo el hombre

al que le gustaban las cadenas de adorno, dirigiéndose al padre

Xavier—. No creí que lograríais llegar y deteneros justo aquí.

Mis respetos, reverendo padre.

El padre Xavier se encogió de hombros. El hombre hablaba con rapidez y excitación, pero él comprendió lo que decía.

— 176 —

Su plan había dado resultado: consistió en hacerse, durante

todo el tramo desde Viena hasta allí, con cada vez más ayudantes que le enseñaran el idioma, el idioma hablado y no la

lengua muerta de los libros.

—Lo que acordamos vale, ¿verdad?

—Mantengo mi palabra —dijo el padre Xavier—. Una

mitad antes, la otra después.

—Primero me gustaría ver si aún os queda esa suma.

—Tendrás que confiar en mi palabra, amigo mío.

El padre Stefano giraba la cabeza hacia un lado y hacia el

otro. Una arruga le marcaba la frente.

—¿Así que conoces a estos hombres, hermano? —preguntó—. Creí que dijiste que no los conocías.

—De acuerdó —dijo el hombre de la cadena de dientes.

—Agarradlo con guantes de terciopelo —dijo el padre

Xavier—. No quiero huesos rotos, dientes flojos o miembros

arrancados ni cuchilladas, ojos reventados, orejas descuajadas,

mordiscos, costillas magulladas ni dedos aplastados. Tiene que

parecer que cayó al río y se ahogó.

—Eso ya lo comprendimos —dijo el hombre de la cadena

y entornó los ojos con expresión aburrida.

—jEh! —exclamó el padre Stefano—. ¿Qué está ocurriendo aquí, hermano? ¿Qué significa esa chachara?

—¿Cómo pretendéis llevarlo hasta la orilla sin que sus

gritos se oigan en Praga?

El hombre de la cadena chasqueó los dedos y otro alzó

algo que parecía un saco.

—Eso no apagará los gritos —dijo el padre Xavier—. Mala

idea, amigo mío.

El padre Stefano jadeó, se volvió y trató de echar a correr.

Los hombres lo atraparon sin esfuerzo. El padre Stefano se

debatió para desasirse, pero los hombres no lo soltaron, le

cubrieron la cabeza con el saco, y lo. arrojaron al suelo, El padre soltó un grito sonoro, el hombre de la cadena de dientes

golpeó el extremo del saco con una piedra, justo donde estaba

— 177 —

la cabeza del jesuíta. La figura encapuchada se estremeció y

después se relajó. El hombre de la cadena sopesó la piedra.

—Cuando alguien cae al agua, en general logra volver a

salir. El Moldava no es un* río muy profundo y en esta época

el agua tampoco está muy fría, pero sí al caer se golpea el cráneo contra una piedra, no vuelve a la superficie.

—De acuerdo —dijo el padre Xavier—. Levantad el saco.

—Se inclinó, palmeó la mejilla del padre Stefano y el jesuita

recuperó el conocimiento. Gimió, tratando de enfocar al padre

Xavier. Sus manos y sus pies se agitaban débilmente.

—¿Por qué? —balbuceó—. Te he ayudado, hermano Xavier. ¿ Hermano Xavier ?

El padre Xavier le hizo la señal de la cruz en la frente.

— Ego te absolvo —murmuró—. Omnia ad maiorem Dei

gloriam. Consuélate con la idea de que ocurre en honor a

Dios. —Introdujo la mano bajo la sotana del jesuita y le arrancó la pequeña cruz de madera colgada de una tira de cuero.

Después se incorporó. El padre Stefano gimió y siguió balbuceando. Su rostro se había vuelto pálido y frío, parecido al de

un muerto.

—Lleváoslo —dijo el padre Xavier.

Volvieron a atar la boca del saco mientras el jesuita se debatía. El padre Xavier oyó un suave gemido: el jesuita

semiin-consciente no era capaz de gritar.

—¿Hermano Xavier? ¡Por amor de Dios, hermano Xavier!

—oyó que decía. Tres hombres lo agarraron y lo arrastraron a

través del campo segado.

—¿Hermano Xavier?

El padre Xavier sacó su talego y depositó cinco monedas

en la palma del hombre de la cadena de dientes. Éste se había

quitado el gorro y lo apretaba contra su pecho.

—Sólo mencioné el dinero para que los otros se creyeran

aquello de la mitad —murmuró—. No quiero que creáis que

no os respeto, reverendo.

— 178 —

—Por lo que a mí se refiere, amigo mío, anoche te di tres

peniques y ahora otros tres. Es lo único que sé.

El hombre de la cadena sonrió e hizo desaparecer las monedas en diversos bolsillos.

—Os beso la mano, reverendo —dijo, haciendo una genuflexión.

El padre Xavier le indicó que se marchara. El hombre se

alejó apresuradamente, encasquetándosela gorra y procurando

alcanzar a sus compinches. El padre Stefano seguía

semiin-consciente y apenas pataleaba. Los hombres se

apresuraron a arrastrar el saco y el padre Xavier creyó oír un

último «¿Hermano Xavier?», pero quizá sólo fuera la voz de

un ave nocturna.

Si la topografía de Praga no lo engañaba, era probable que

el cadáver del padre Stefano apareciera en la orilla allí donde

el río trazaba una amplia curva una vez pasado el castillo de

Hradschin. Si no fuera así, y el Moldava lo arrastraba más allá

de Praga o hasta el Elba, el padre Xavier estaría conforme.

Pero de lo contrario —y según su aspecto, el padre Stefano

realmente había sufrido un accidente— también se daría por

satisfecho. Y en caso de que el hombre de la cadena de dientes

y sus compinches cayeran en la tentación de asestarle unos

golpes de despedida, los detalles que él mismo proporcionaría

a los guardias junto a la puerta de Augusto (en el sentido de

que después del último descanso de su caminata un jesuíta había partido un poco antes que él, pero que había desaparecido

sin dejar rastro) también le resultarían útiles.

«Tuve oportunidad de hablar con él —diría—. Dijo que

pasó mucho tiempo en España y yo provengo de allí, así que

conversamos. Incluso llevaba doblones españoles en el talego.

Y esto —añadiría, mostrándoles la pequeña cruz de made

ra—, lo encontré por casualidad junto al camino, allí atrás en

la linde del bosque.»

" * " " "

No pasaría mucho tiempo antes de que seis individuos

desastrados llamaran la atención al pretender pagar con do-— 179 —

blones españoles, los doblones que el padre Xavier había entregado a su cabecilla. Pero su declaración de que un padre

dominico los indujo a cometer un asesinato resultaría ridicula,

y en el mejor de los casos supondría una pena más elevada:

ahorcarlos con una cadena en vez de con una soga resultaría

un ajusticiamiento en comparación menos doloroso.

El padre Xavier emprendió el camino. Se sentía tranquilo

porque todo había salido perfectamente. El hombre indicado

en el lugar indicado. ¡Perfecto!

— 180 —

10

—No lograrás hacerlo cambiar de idea —dijo Agnes.

—No quiero pasarme el resto de la vida preguntándome si

tal vez lo habría logrado —contestó Cyprian.

—Esta vez él y mi madre incluso están de acuerdo. Si hubieran tenido opiniones diversas..., pero no es así...

—Jamás hubiera intentado enfrentar a tu madre con tu padre por este asunto.

Agnes le lanzó una mirada.

—¿Ni siquiera por mí?

Cyprian sospechó que trataba de hablar en broma, pero el

tono de su voz era desesperado. Procuró sonreír.

—No hay nada que no haría por ti —dijo—. Excepto revelarle un secreto a tu padre. —Pero su intento de bromear

fracasó. Cyprian se maldijo en silencio. Al igual que todos los

demás, Agnes había comprendido lo ocurrido en aquel

entonces.

—No tenemos ninguna posibilidad, Cyprian —dijo Agnes—. En una o dos semanas darán a conocer mi compromiso

con Sebastian Wilfing, y entonces todo habrá acabado.

—Una o dos semanas es mucho tiempo para encontrar

una solución.

__

Cyprian descubrió que simular optimismo suponía un

esfuerzo y se esforzó por que Agnes no lo notara. En las úl-— 181 —

timas semanas había hecho varios intentos para hablar con

Niklas Wiegant, pero el mercader siempre se negó a recibirlo;

era como si el hombre —que solía estar abierto a las propuestas— temiera que alguien le*explicara que estaba condenando

a sú hija a la desdicha. Gracias a lo que le contó Agnes,

Cyprian había comprendido que tras la negativa de dar su

consentimiento a un vínculo entre la familia Khlesl y la familia Wiegant se ocultaba algo más que una mera promesa entre

socios o la razón de ser de dos empresas que luchaban por sobrevivir. Agnes había vislumbrado un gran temor en la mirada

de su padre. Cyprian no lograba imaginar lo que impulsaba a

Niklas Wiegant, pero sospechaba que una conversación con él

al menos le proporcionaría un indicio. A lo mejor la negativa

de Niklas Wiegant también estaba relacionada con ese misterio; sin sobre valorarse en absoluto, Cyprian sabía—gracias

a sus anteriores encuentros con el padre de Agnes— que éste

confiaba en él, y por eso resultaba aún más incomprensible

que insistiera en casar a Agnes con Sebastian Wilfing hijo.

—Sebastian es una albóndiga de grasa —murmuró Agnes

consumida por el odio. Hacía mucho tiempo que Cyprian no le

prestaba atención cuando los pensamientos de ambos seguían

el mismo derrotero—. Regresó del viaje tres semanas antes

que su padre, supuestamente para prepararse para la fiesta de

compromiso, pero me contaron que la travesía en barco de

Lisboa a Madeira le daba tanto miedo que el viejo Wilfing lo

envió a casa antes de tiempo.

Sebastian Wilfing y Cyprian eran de la misma edad. En su

infancia habían jugado juntos en la calle: el compacto y

robusto Cyprian, al que ya de niño se le notaba que nunca

tendría un aspecto ágil, fibroso ni nervudo..., aunque un buen

observador también hubiera notado que sin embargo, oculta

bajo una capa de supuesta indolencia, sí tendría esa constitución; y Sebastian Wilfing, cuya figura eirá similar..., excepto

que el menos observador de los hombres habría notado que

Sebastian hijo era exactamente lo que parecía. Al crecer, am-— 182 —

bos perdieron la gordura infantil, que en el caso de Cyprian

fue reemplazada por múscuLos y en el de Sebastian por la

grasa de un adulto. Hasta ese día,, las carencias de su antiguo

compañero de juegos habían dejado indiferente a Cyprian.

—¿Por qué fue a verte? —preguntó Agnes.

—¿Cómo sabes que vino a visitarme?

—De vez en cuando echo un vistazo por la ventana.

Oyeron pasos que se acercaban: era uno de los guardias de

la ciudad haciendo su ronda. De día y en tiempos de paz,

nadie se oponía a que los ciudadanos de Viena subieran a las

murallas; no suponía ningún perjuicio el hecho de que muchos de ellos se familiarizaran con ese lugar, en caso de que la

permanente amenaza turca culminara con una nueva ofensiva

contra Viena. La puerta Kárntner era la más expuesta a las

acometidas y casi fue minada; desde entonces había media

docena de galerías vigiladas y reforzadas que conducían desde

la parte interior de la puerta hasta bajo suelo, con el fin de poder repeler un ataque instalando más minas, pero casi ningún

habitante de la Kárntnergasse sabía dónde estaban las palas o

a qué grupo debían acudir si se trataba de cavar a mayor velocidad que el enemigo. El guardia lanzó una mirada al cielo

occidental cada vez más rojo.

—El sol se aleja, y la gente también —canturreó.

—Ahora mismo nos marchamos —dijo Agnes en voz

baja—. Aquí arriba todo es tan bonito...

El guardia vio que algo brillaba en la mano de Cyprian.

Cuando éste se lo arrojó, lo recogió con facilidad, miró a Agnes de arriba abajo, le guiñó un ojo a Cyprian y siguió caminando con expresión aprobatoria.

—Ahí tendrías otro pretendiente, en caso de que no te decidieras por mí o por Sebastian Wilfing.

Agnes no sonrió.

—Ese pomposo bastardo te dijo que me dejarás en paz.

—Cyprian consideró que no merecía la pena responder.

—¿Te amenazó?

— 183 —

—Da igual, Agnes, no pienses en él.

—¿Cómo quieres que no piense en él cuando debo casarme con él después de Pascua?

—Volveré a hablar con tu padre.

Agnes alzó las manos y volvió a dejarlas caer, soltando un

gemido de desesperanza. Al apartarse y mirar por encima de

las murallas, la luz del sol que se ponía iluminó su rostro,

otorgándole vida y color. Cyprian le acarició la mejilla.

—Huyamos juntos —susurró Agnes.

—¿Adonde?

—¡ A Virginia! —exclamó, agarrándolo de la mano—. ¡Ven

conmigo a Virginia! Mi padre me habló de ello. Uno de los buques corsarios ingleses fundó una colonia en el Nuevo Mundo. Al principio sólo fue un escondrijo para los piratas pero

ahora quieren que la gente se establezca allí. Mi padre ya se

ha preguntado si resultaría posible asegurarse unos derechos

comerciales exclusivos.

—Sir Walter Raleigh le dio el nombre de Virginia en honor a la virginidad de la reina Isabel —dijo Cyprian—. Yo

también he oído hablar de la colonia. El nombre provocó algunas burlas. Son todos protestantes, Agnes.

—¡Eso me resulta tan indiferente como a ti, Cyprian!

—A lo mejor a ésos no les es indiferente que seamos católicos.

—¡Entonces nos convertiremos! ¡Creo en el amor,

Cyprian, no en una confesión!

—¡Agnes! —Cyprian se desprendió de su mano y contempló las medialunas sangrientas que las uñas de Agnes habían dejado en su palma—. Ya me convertí una vez, no pienso

volver a convertirme. Mi tío no persuadió a mi familia: nos

convenció.

—¡Pero hazlo por mí!

T

--—Por ti iría hasta el fin del mundo, sobre todo contigo.

¿Virginia? —dijo, la agarró de la mano y la apretó—. Si no

nos quieren como católicos, que se vayan al diablo.

— 184 —

—¿Lo harás?

—Sí, como tu esposo.

Agnes lo miró fijamente. Cyprian sintió una punzada al

ver que sus ojos dejaban de centellear.

—Pero sabes bien que...

—No pienso huir—dijo él—. Toda nuestra vida sería una

huida y la idea de que aquí cometimos una injusticia se interpondría entre nosotros. Después de un año, sólo recordarías

vagamente que aborrecías a tus padres; después de dos, me

echarías la culpa por haberlos abandonado sin una palabra de

despedida; después de tres habrías dejado de aborrecerlos y

me aborrecerías a mí.

—¡No! —exclamó ella y separó sus manos de las suyas—.

¡No, jamás haría eso!

Su mirada buscó la del joven. Cyprian no la esquivó, sabía

que era la primera vez que él se oponía a uno de sus deseos.

En realidad, nunca había sabido qué veía Agnes en él o por

qué le resultaba atractivo, al margen de las veces que la había

salvado, algo que también habría hecho otro si hubiera acudido con la misma rapidez que Cyprian. Pero sabía lo que ella

vería si ahora cedía..., lo que vería dentro de un par de años: el

hombre que había destruido su familia.

Agnes bajó la cabeza, Cyprian sintió cómo las manos de la

joven se volvían frías y sin vida; las soltó y Agnes las dejó

caer.

—No tenemos ninguna posibilidad —dijo ella y volvió a

mirar hacia el ocaso—. Ninguna.

El se acercó y la abrazó de espaldas. Olió la fragancia de

sus cabellos y percibió el peso de su cuerpo cuando ella se

apoyó contra él. Ambos eran casi de la misma estatura: Agnes

no era una paloma delicada —jamás lo había sido— sino una

joven que quería enfrentarse a las tormentas aunque los ojos

se le llenaran de lágrimas. Cyprian se sorprendió al comprender que era la primera vez que esa proximidad, ese abrazo, no

suponía un juego alegre y que había pasado mucho tiempo

— 185 —

desde la última vez que forcejearon. En algún momento de

aquellos años la inocencia innata de esos roces había quedado

atrás, reemplazada por algo diferente y casi amenazador, porque hablaba de sentimientos mucho más importantes que los

juegos y la camaradería de los años pasados. Y su sorpresa fue

aún mayor al comprender que esos sentimientos se despertaban en él pese a la situación sin salida. Quería abrazarla aún

más intensamente, quería que se diera la vuelta y le devolviera

el abrazo y, presa de la confusión, se imaginó que la mano de

Agnes acariciaba su mejilla y que sus labios buscaban los suyos para compartir un beso. Sintió que la sensación descendía

hasta su entrepierna y se apartó de la muchacha. Cuando retrocedió un paso, Agnes permaneció inmóvil y él se alegró de

que no se volviera. A saber qué habría visto ella en su rostro.

—Todo saldrá bien —dijo Cyprian, con la oscura sensación de que rara vez había dicho nada tan insensato.

—Antes del último intento para hacer cambiar de opinión

a mi padre, fui a la iglesia de Heiligenstadt — dijo Agnes.

Cyprian sintió que su excitación anterior se convertía en

ceniza. Contempló la espalda de la joven, sus hombros encogidos. La luz del sol proyectaba un halo dorado en torno a sus

cabellos oscuros, el viento —que como siempre soplaba desde

el este y se elevaba por encima de los muros de la puerta

Kárntner— lo despeinaba y lo convertía en un velo alrededor

de su cabeza. Ni siquiera veía el contorno de sus mejillas.

—Fui allí varias veces desde el día que me encontraste en

las catacumbas —dijo Agnes—. No lo sabías, ¿verdad? Nunca

te lo dije,

—Puedes ír adonde quieras, por supuesto —dijo él con

una ligereza que no sentía.

—,; No quieres saber por qué fui ?

—¿Porqué?

Agnes miró por encima de su hombro. Uña mecha de pelo

le cubría los ojos. Cuando la apartó, Cyprian había recuperado

el control.

— 186 —

—Siempre he ido allí cuando tenía que reflexionar sobre

algo que no parecía tener solución. Después de aquella primera ocasión, siempre sentí que existía un vínculo entre esa

iglesia y yo; a veces incluso creí que siempre había existido

_-dÍjo, riendo nerviosa—. Cuando estaba allí y reflexionaba

acerca de mis problemas, sólo había de recordar que antaño

tampoco parecía existir una salida, pero entonces viniste tú y

me condujiste de nuevo a la luz.

Agnes lo miró, esbozando una sonrisa.

—Parece que el recuerdo te resulta desagradable —añadió.

—No —dijo él—. No, no es así. —Se sintió aliviado cuando ella volvió a apartar la mirada.

—A veces me pregunto qué habría ocurrido si la puerta

que da a la bóveda también hubiera estado abierta, como la

que está detrás del altar. ¿En qué tinieblas me hubiera metido?

¿Habría existido una salida también desde allí? ¿Habría caído

al lago y me hubiera ahogado? ¿Hubiera muerto de hambre en

el laberinto del que habló el viejo párroco?

—¡Pero si ese lago no existe! —exclamó Cyprian; su voz

había enronquecido—. ¡Y ese laberinto bien puede ser un

cuento de hadas!

—Tal vez habría sido mejor si hubiera logrado atravesar

esa puerta. Entonces quizás habría estado preparada para saber que existe una oscuridad todavía peor que aquella en la

que me encontré la primera vez —dijo ella, y se echó a llorar.

Cyprian se encontró tan mal que sintió como si una garra le

apretara el estómago—. ¡La oscuridad de un amor que no

puedo satisfacer!

Él le apoyó las manos en los hombros. El sudor le bañó la

piel y creyó que ella también lo percibiría, pero Agnes volvió

a apoyarse contra él, con el cuerpo sacudido por los sollozos.

—Volveremos a encontrar el camino a la luz —susurró

Cyprian.

Ella negó ton la cabeza.

— 187 —

—Quise volver a verlo —sollozó—. Le rogué al párroco

que me abriera la puerta. Quería asegurarme de que ese camino hacia la luz realmente existía.

Cyprian contuvo el aliento.

—¡Ha desaparecido! —gritó Agnes—. ¡La última inundación lo cubrió todo de fango y éste se volvió duro como la

piedra!

Cyprian percibió su dolor y se aborreció por sentirse aliviado.

—Sólo era un símbolo —se oyó decir—. Que haya dejado

de existir no significa nada. —Pero las lágrimas de la joven le

dijeron que no le creía.

Agnes se acurrucó entre sus brazos y él la apretó contra su

pecho. El viento los azotó y la puesta de sol los bañó con su

cálida luz, pero no bastó para iluminar sus almas. El guardia

volvió a pasar, le sonrió a Cyprian y le guiñó el ojo una vez

más.

—No la sueltes, muchacho —murmuró. Era un anciano de

barba gris—. Nada es tan pasajero como el amor.

Cyprian le devolvió la sonrisa; pero tenía el rostro pálido

como el yeso y los latidos de su corazón resonaban como en

un agrietado cuenco de barro.

— 188 —

11

El doctor Melchior Khlesl, capellán de la corte y honorable obispo de Wiener Neustadt, había cambiado, y no todos

los cambios suponen una ventaja: su rostro se había vuelto tan

demacrado que su nariz sobresalía como un cuerpo extraño y

su barbilla era tan puntiaguda que la barba que llevaba parecía

la de un macho cabrío. Sus ojos estaban hundidos en las

cuencas, oscuras canicas que reflejaban las sombras de de-^

bajo, tan sumergidos en sus órbitas que no mostraban ni un

punto de luz. Su casaca española de terciopelo negro —en la

que todos los adornos, las borlas, los galones y los bordados

también eran negros— colgaba de sus hombros como de una

percha. Un resfriado acompañado de fiebre lo había dejado

todavía más delgado y la pelliza que cubría la casaca era de un

color tan pálido como el de su rostro. Excepto por la mirada

tranquila e intensa, no guardaba ningún parecido con su

sobrino Cyprian. Los ojos de Cyprian eran azules, los de su

tío, negros..., aunque cualquier observador superficial habría

apostado que el color de los ojos de ambos era el mismo. En el

sacerdote que en aquel entonces se había despedido con tanta

prisa en la iglesia de Heiligenstadt —y que había parecido un

extraño en aquella santa casa— Agnes Wiegant no hubiera reconocido al hombre sentado detrás del gran escritorio.

—Has mandado rellenar la cueva debajo de la iglesia de

He*

— 189 —

Heiligenstadt —dijo Cyprian después de saludarlo. Para él

resultaba sencillo acceder al obispo de Neustadt: el obispo le

había concedido el derechode visitarlo durante las veinticuatro

horas del día y los únicos obstáculos que se interponían entre

Cyprian y Melchior Khlesl solían ser los criados que se

apresuraban a abrirle las puertas al joven.

Melchior Khlesl alzó la mirada. .

—Un día volverás a irrumpir igual que ahora, yo alzaré la

vista sin sospechar nada, me clavarás un puñal en el corazón y

lo último que diré será: «¿ Tu quoque, fili?»

—En caso de que César realmente le dijera algo a Brutus,

más bien sería «¿Kaisu> teknonf» —replicó Cyprian—. Los

señores romanos hablaban en griego entre ellos, me lo enseñaste tú mismo, tío.

—El alumno supone un honor para el maestro.

—Creí que dijiste que el libro debería estar en algún lugar

allí abajo.

—Dije que no sabía si se trataba de un libro. Nosotros lo

habríamos convertido en un libro; puede que los paganos

utilizaran cualquier medio para conservar el saber, incluso dibujos en las paredes de las cuevas. - Melchior Khlesl dudó

unos instantes—-. En su origen fueron dibujos en las paredes

de las cuevas, de eso estoy seguro. El diablo mora entre nosotros desde que Adán y Eva fueron expulsados del Paraíso y

los hombres vivieron como los animales.

—¿Y ahora has abandonado la búsqueda?

—Si allí abajo hay algo, está tan bien camuflado que ni

siquiera yo logré encontrarlo. Como fui incapaz de apoderarme de él y destruirlo, preferí enterrarlo allí mismo. La vacante

en la iglesia tras la muerte del viejo párroco me proporcionó el

tiempo necesario para hacerlo y los destrozos causados por la

última inundación me ayudaron.

—Bien —-dijo Cyprian—. Menos mal que se ha acabado.

Entonces ya no requieres mi ayuda y podré seguir mi propio

camino.

— 190 —

El obispo pareció escuchar las palabras de su sobrino, pero

en el caso de Melchior Khlesl nunca se sabía con precisión.

Éste mantuvo la mirada clavada en el montón de documentos

posados encima de su escritorio.

—En realidad, me temo que de todos modos llegamos demasiado tarde —murmuró.

—¿Demasiado tarde? Pero si tú buscaste allí abajo desde

que la gran inundación dejó el antiguo santuario al descubierto. ¡Durante casi veinte años!

—Cuando digo «demasiado tarde», Cyprian, quiero decir

siglos demasiado tarde. Los supersticiosos siempre supieron

que allí abajo había algo inquietante, incluso el hecho de que

las cuevas se comunicaran con el río y que realmente existiera

un pequeño lago que, según la época del año, contenía más o

menos agua. La mujer convertida en piedra, los peces negros

de ojos centelleantes, todo ello representa el mal que moraba

allí abajo y que las personas no lograban explicarse. ¿Por qué

crees que el antiguo santuario fue destruido y rellenado? San

Severo recibió la orden de cumplir con esa misión, pero estoy

convencido de que fueron los mismos hombres que vivían

aquí en aquella época quienes trataron de encerrar el poder del

diablo bajo tierra.

Cyprian apartó las listas y los pergaminos y se sentó en el

borde del escritorio. Su tío se inclinó hacia atrás y Cyprian le

lanzó una mirada.

—Tío —dijo por fin—, la búsqueda ha terminado. Y me

alegro de ello. Nunca quise hacer otra cosa que ayudarte durante todos estos años, pero ahora deseo dedicarme a mi propia búsqueda. Has consagrado media vida a buscar un libro

que creías oculto delante de tu nariz... en las catacumbas debajo de la iglesia de Heiligenstadt. Durante casi el mismo tiempo, el único amor que he ansiado también estaba delante de mi

nariz, y ahora alguien quiere quitármelo. Te agradezco que me

hayas sacado del fango, tío, pero ahora te ruego que me dejes

marchar. ;-;:

— 191 —

—He descubierto algo que indica que alguien se me ha

adelantado —suspiró Melchior Khlesl.

—¿Qué es?

—Un crucifijo pintado con hollín, en un nicho sellado con una

piedra. Si un anillo de fango no se hubiera destacado entre las

grietas, jamás habría visto el nicho. Aflojé la piedra y la extraje. El

nicho estaba vacío, excepto por la cruz pintada.

Cyprian no quería aceptar las palabras de su tío, sin embargo

se oyó preguntar:

—¿Cuan vieja era la cruz?

Melchior Khlesl se encogió de hombros.

—Hasta antes de la última inundación, el lugar estaba bajo las

aguas del lago. Después el nivel debe de haber bajado, tal vez

porque los sedimentos acumulados obstruyeron algo..., no lo sé.

—Así que la cruz puede tener una antigüedad de un par de

siglos... o de sólo veinte años.

El obispo no contestó.

—Por lo visto lo que había en el nicho no era una pintura

rupestre, sino algo que podías llevar contigo —dijo Cyprian.

—Tablillas de cera, de barro, trozos de lino sellados con cera...

—¿De qué servirían?

—Alguien puede haberlas traducido —dijo Melchior Khlesl

con la vista clavada en el vacío—. El origen del santuario era

romano, así que las escrituras deberían ser latinas o griegas.

—Cualquier párroco o monje medianamente culto...

Melchior Khlesl rio de mala gana.

—... como los que aún existían hace un par de siglos...

—añadió Cyprian.

—La cultura ya no da para mucho —dijo el obispo—. Lo

único que saben hacer es maldecir la herejía o caer en ella, a veces

en ese orden. Y tramar asesinatos.

—¿Otra vez?

— 192 —

El obispo se levantó y se acercó a la ventana. Cyprian se

puso a su lado. Dos plantas más abajo, en el patio empedrado

del palacio obispal, se veía una mancha de color rojo pardusco;

Cyprian creyó ver piedra molida y a'stillas en la superficie.

—Anteayer, y por casualidad, cayeron al patio dos tejas

que deben de haberse aflojado hace años, justo en el lugar que

yo ocupaba.

—Una estúpida casualidad —dijo su sobrino y lo miró.

—Oí el rumor y me arrojé a un lado. —Melchior Khlesl se

llevó la mano al pómulo donde bajo la luz de la ventana se

veía un pequeño corte—. Sólo me hirió un fragmento, eso es

todo.

—¿Autores?

—No fueron descubiertos. Por supuesto que no cabe duda

de que fue un miembro de la servidumbre, y tampoco de

quién le pagó.

Cyprian seguía observándolo.

—¿Has vuelto a enviarle una carta de acusación al Papa?

—preguntó finalmente con una leve sonrisa—. Sabes que leen

tus cartas.

—A veces hay que desfogarse —gruñó el obispo en tono

malhumorado.

—¿Has vuelto a inculpar a todos los consejeros de la corte

imperial como fuente de todo mal, como apoyo de prelados

impíos e inductores de las revueltas en contra del honor del

obispado? ¿Los has tachado de parásitos y has llamado a la

corte un estercolero?

—Aún peor —dijo Melchior Khlesl, sin detallar qué sería

aún peor.

Cyprian se apartó de la ventana y contempló el sobrecargado escritorio de su tío.

—Tablillas de cera y trozos de lino. ¿Dónde crees que los

escritas se encuentran ahora?

—Como sin duda te he explicado cientos de veces, Cyprian...

— 193 —

—... las tablillas y el trozo de lino ya no están, y tampoco

las losas griegas de piedra cuyos signos los romanos traspasaron a las tablillas de cera, al igual que ya no existen las grafías

egipcias que copiaron los griegos.

— -Y así sucesivamente —dijo el obispo—. Retrocediendo

hasta Sodoma y Gomorra, hasta el Diluvio, hasta el asesinato

de Caín por Abel, si eso es lo que quieres.

—Y tú te crees capaz de romper una cadena tan larga destruyendo la última edición de este legado del diablo.

—Lo que personalmente creo es que la posibilidad de fracasar es muy grande —dijo el obispo, lanzándole una mirada

de soslayo—. Pero también creo que estamos obligados a

intentarlo, porque el diablo siempre se vuelve invencible si

nadie tan siquiera intenta enfrentarse a él.

Cyprian sonrió. Melchior Khlesl tosió, se arrebujó en la

pelliza y se estremeció. Cyprian le acomodó la pelliza alrededor de los hombros. Ambos se miraron a los ojos. En ese instante, y pese a las diferencias, parecían padre e hijo: el obispo

flaco y envejecido de rostro cansado y el sobrino robusto de

cabellos cortos que lo hacían parecer un campesino empobrecido de puños relajados. Desde un principio, Cyprian había

sido el protegido de su tío —de quien los hermanos mayores y

las hermanas menores de Cyprian siempre hicieron caso

omiso— y había aceptado los regalos del ambicioso clérigo

—en su mayoría enseñanzas, viajes, invitaciones a comer con

doctores, profesores y otros eclesiásticos de gran cultura—,

los había disfrutado, asimilado y en realidad, había superado

las expectativas de su tío. A la edad en la que los hijos primogénitos de los príncipes se trasladaban a otras cortes para

formarse y cumplir con su condición de rehenes, y en la que

los primogénitos de los mercaderes hacían su aprendizaje en

las empresas de los socios de sus padres, Melchior Khlesl lo

puso al corriente de la búsqueda a la que había dedicado toda

su propia vida.

—Tu catador, ¿aún sigue con vida? —preguntó Cyprian.

— 194 —

El obispo hizo una mueca.

—Lo único que me pasa es que estoy constipado. Si hubieran intentado envenenarme, ahora habría un par de cadáveres en este palacio.

—Los catadores también pueden ser sobornados.

—Hablo de mis perros. Ésos prueban todo antes de que yo

lo coma. Hace tiempo que no me fío de mi catador. Sólo lo

hago catar para que al menos él también se envenene si tratan

de envenenarme a mí—dijo el obispo y arqueó una ceja. Después su sonrisa se apagó.

»Algún día no me arrojaré a un lado a tiempo, Cyprian, y

entonces las tejas acertarán. Quiero nombrarte mi heredero.

Oficialmente. Quiero adoptarte como hijo, quiero que

emprendas una carrera eclesiástica. Quiero presentarte en la

corte y conectarte con todas las relaciones que he establecido

durante todos estos años en Roma y en el colegio de cardenales. Quiero que prosigas mi tarea cuando haya muerto, y

sólo lo lograrás si ocupas cierta posición de poder en esta manada de lobos que se autodenomina Sacro Imperio Romano.

Pagaré tu formación, tus estudios y todo el dinero necesario

de los sobornos, y me encargaré de que sostengas el báculo de

obispo más rápidamente que cualquier otro. ¿Aceptas mi

propuesta?

Cyprian contempló a su tío. Sintiera lo que sintiese por ese

hombre, no se alejaba mucho del amor incondicional.

—No, de todo corazón —contestó.

El obispo sacudió la cabeza.

—Precisamente por eso eres el indicado —dijo, lanzando

un suspiro—. En tu posición y a tu edad, cualquier otro habría

vendido su alma al diablo si yo le hiciera semejante propuesta.

Tu hermano heredará la panadería; tus hermanas necesitan dinero para la dote. ¿Qué te quedará a ti? Nada. No te hago esta

propuesta para comprar tu lealtad; ambos sabemos que nos

somos leales. Mi único objetivo es que puedas proseguir mi

búsqueda si es que.no logro acabarla antes de morir. Si el tes-— 195 —

tamento del diablo cae en manos humanas se producirá una

catástrofe inimaginable. Piensa en el castigo que Dios impuso

a Sodoma; piensa en el Diluvio, recuerda la caída del Imperio

Romano. Nuestro mundo estallará en llamas.

—Quizás antes no me expresé con claridad; he venido

porque quería rogarte que me dejaras marchar—dijo Cyprian

tras una pausa.

—Te expresaste con mucha claridad*

A través de la ventana, Cyprian vio el cielo ennegrecido

del ocaso.

—Sé que no necesito rogarte que me dejes marchar. No

eres mi amo, y yo no soy tu siervo, pero estoy en deuda contigo. Permite que me marche, tío, alguien me espera.

—Lo peor de todo esto -r-dijo el obispo como si no lo hubiera oído— es que cada vez hay más personas que están al

tanto. Es como si el testamento del diablo hubiera decidido

por cuenta propia que ya ha descansado el tiempo suficiente.

Y la mayoría de quienes se enteran de su existencia quieren

utilizarlo por una buena causa: acabar con la Reforma, unir al

mundo bajo el poder de Jesucristo, echar al diablo del infierno

para siempre, qué se yo. No comprenden que no se puede

utilizar el mal para hacer el bien, porque sólo provocará males

mayores. Quienes intentan apoderarse de los escritos por motivos oscuros son los adversarios menos peligrosos, porque se

los reconoce desde lejos. Los otros, los que están convencidos

de que hacen lo correcto..., a ésos hemos de temerles. —El

obispo miró a su sobrino, y éste quedó consternado al ver las

manchas rojizas que cubrían el rostro de su tío.

—No puedo librar esta batalla a solas —continuó el obispo—. Soy demasiado débil.

—No te dejarás corromper.

—No soy menos corrompible que los demás. Si cae en mis

manos, quemaré el libro sin leerlo, pero a solas no tengo

ninguna posibilidad de encontrarlo.

Cyprian no le contestó. Melchior Khlesl volvía a tirar de ^

— 196 —

su pelliza. Cyprian lo contempló de soslayo y de repente el

obispo volvió a sonreír.

—Así que alguien te espera,-¿verdad? El amor que todo el

tiempo estaba delante de tu nariz, al igual que mi certeza de

que la iglesia de Heiligenstadt no sólo alberga una vieja leyenda bajo sus muros.

—La espera ha llegado a su fin.

—He oído que hay otros planes para Agnes Wiegant.

Cyprian no se sorprendió de que su tío estuviera informado y comprobó que así le resultaba más fácil. Melchior Khlesl

no tenía fama de ser una persona que construye puentes para

sus congéneres. Hacía excepciones en el caso de su sobrino

Cyprian cuando albergaba la sensación de que de lo contrario

al joven le resultaría demasiado difícil salir del cascarón, y

Cyprian lo sabía. Había numerosos motivos por los cuales,

después de Agnes, su tío era la persona que más le importaba.

—Agnes es ilegítima. ¿Lo sabías?

Su tío volvió a arquear las cejas.

—No —dijo—. ¿Cómo lo sabes?

—Me lo dijo ella. Uno de esos viscosos padres dominicos,

que el padre de Agnes conoce desde hace tiempo y que vino

de visita a principios de año, se fue de la lengua.

-¿Y?

—Su padre dice que la rescató de una casa de expósitos de

Viena.

—Pues eso es una buena acción, ¿no?

—¿Por qué no se lo dijo hasta ahora?

—A veces uno prefiere evitarle los golpes a sus seres queridos y no arrancarlos de sus sueños..., y a veces uno no quiere

arrancarse de sus propios sueños...

—En todo caso, no le supone ningún trastorno casarla con

alguien a quien ella no ama.

Melchior Khlesl se alejó de la ventana y tomó asiento de

trás del escritorio.

*<*

— 197 —

—Te ayudaría si pudiera. Pero no creo que el jefe de la

familia Wiegant me escuchara. Y no me refiero al bueno del

viejo Niklas —dijo, haciendo una mueca.

Cyprian calló, procurando que su expresión fuera neutral.

—No —dijo el obispo finalmente—. En primer lugar, no

sabría qué hacer; en segundo lugar, un amor no conquistado

por uno mismo no tiene valor.

— Ite, missa est—dijo Cyprian.

El obispo esbozó una sonrisa cansina.

—El amor ha roto nuestra bonita camaradería.

Cyprian guardó silencio durante tanto tiempo que éste se

volvió notable.

—No —dijo por fin—. Pero el sermón era superfluo.

—No era un sermón.

Cyprian se encogió de hombros, sin despegar la mirada de

su tío.

—¿Con quién quieren casarla?

—Con Sebastian Wilfing hijo.

—No es una mala elección —dijo el obispo.

—Tampoco supongo que Niklas Wiegant quiera torturar a

su hija adrede.

—¿No erais amigos, tú y Sebastian Wilfing?

—Eso supondría desvalorizar el concepto de la amistad.

Pero tampoco éramos enemigos.

Melchior Khlesl asintió con la cabeza. En caso de haber

oído que su sobrino había hablado en pasado, simuló no haberlo notado.

—Agnes no recuerda lo que vio en las catacumbas debajo

de la iglesia —dijo su sobrino, recordando lo que ella le había

confesado esa mañana—. Ha olvidado la iglesia y todo lo relacionado con ésta —mintió, sin saber por qué lo hacía.

—En cuanto a ese asunto, Cyprian, todo está relacionado

entre sí de algún modo y para saberlo no necesito la piedra de

la sabiduría, el elixir del conocimiento o alguna otra tontería

— 198 —

de los alquimistas. Me lo dice mi olfato y mi olfato jamás me

ha engañado.

—Así que tu olfato, ¿no? ¿Acaso no te informó también

de que sería inteligente unirse al archiduque Matthias, y por

eso te granjeaste la enemistad de los consejeros imperiales?

—Eso no significa que mi olfato me haya engañado. Por favor, Cyprian, no me dejes en la estacada. No podrás evitar que

Agnes se case con el hombre que su padre ha elegido para ella.

No es necesario que te presente mi propuesta por segunda vez.

—Mi carrera en la iglesia.

—No-se trata de la carrera. Se trata de proseguir la obra

iniciada por Jesucristo: proteger a la humanidad frente a la

seducción del Maligno, se trata de que las personas como tú

son necesarias para llevar a cabo la tarea.

—Mi respuesta sigue siendo la misma.

El obispo tamborileó con los dedos en el escritorio.

—Cyprian, ayúdame a encontrar ese condenado manifiesto. Me encargaré de que puedas continuar tus estudios aquí.

Ni siquiera tendrás que abandonar Viena y siempre estarás en

comunicación con Agnes porque, de algún modo, ella forma

parte de esta historia, de lo contrario no habría sucumbido a la

llamada de las catacumbas bajo la iglesia de Heiligenstadt.

Que se convierta en la mujer de Sebastian Wilf ing no significa

que no pueda convertirse en tu amante. La iglesia requiere

toda la dedicación de tu alma, no la de tu masculinidad.

—Hace demasiado tiempo que eres obispo, tío, ya piensas

como un clérigo romano.

—Lo dije con buena intención —murmuró Khlesl. Parecía

perplejo.

—Si me prestara a semejante cosa, no sólo no sería el hom

bre idóneo para Agnes sirio tampoco para mi tarea.Si Agnes

y yo nos unimos, no será mediante el engaño y los secretos, y

me es absolutamente indiferente que la circunstancia que me

has sugerido sea la solución para la mitad de los que se quie

ren. Para nosotros sería errónea.

*■•■' )

—199 —

—Sólo te pido que me ayudes con una cosa más —dijo el

obispo—. Han surgido contingencias nuevas y quiero que las

oigas conmigo.

— ¿ Qué contingencias nuevas ?

—Te mandaré llamar en cuanto las conozca.

—Ya no eres el único que sigue la pista de la Biblia del

Diablo —concluyó Cyprian.

—Ya te lo he dicho: el asunto ha vuelto a despertar.

—Vendré en cuanto me llames.

—Gracias.

Cyprian se dispuso a marcharse.

—¿Cómo descubriste que la entrada a las catacumbas bajo

la iglesia ha dejado de existir? —preguntó el obispo.

—Porque estuve allí. No me prohibiste que echara un vistazo.

—No importa —dijo el obispo.

Cyprian no sabía si su tío había descubierto su mentira, o

no. Ocultarle la verdad le daba dolor de estómago, pero sentía

que lo hacía para proteger a Agnes. Empujó la puerta y un

criado entró corriendo desde la habitación contigua y la

sostuvo abierta. Cyprian se giró. El obispo Khlesl, que había

vuelto a sumirse en sus documentos, se acomodó la pelliza y

tosió. El criado cerró la puerta.

—Cuídate —murmuró Cyprian, antes de alejarse.

— 200 —

12

Una vez que Cyprian se hubo marchado, el obispo Khlesl

no despegó la vista de la puerta cerrada durante un buen rato.

Por fin extrajo un pergamino muy desgastado de una carpeta

de cuero y lo alisó. Una cajita de madera contenía trocitos de

carbón tallado del tamaño de una uña. Con uno de ellos el

obispo dibujó un círculo en el centro del pergamino, después

tres círculos más pequeños que parecían flotar como cuervos

por encima del anterior.

En éstos dibujó iniciales y junto a ellas algo parecido a un

birrete: con un poco de práctica, el obispo podría haberse

ganado la vida como dibujante, al igual que Giuseppe

Arcim-boldo, que hasta hacía pocos años había trabajado para

el emperador Rodolfo.

Debajo del círculo mayor y separado de los otros tres dibujó dos más. Al obispo se le escapó una leve sonrisa cuando

añadió a uno de ellos una gran nariz pegada y al otro unos cabellos cortos. El carboncillo corría por encima del pergamino,

garabateando en el silencio y la oscuridad cada vez mayores

de la habitación, pero el obispo no lo notó. Junto a ambos círculos trazó un tercero; tras dudar unos instantes, el obispo dibujó una «A» en el centro y después unió mediante unas líneas

el círculo mayor con todos los demás; los tres círculos quedaron vinculados eníre sí, al igual que los círculos que repre-— 201 —

sentaban al obispo y a Cyprian. A un lado dibujó otro círculo

pequeño, alejado de los anteriores, situado al este si uno

tomaba al círculo mayor como centro; los otros tres estaban

ubicados al sur y al oeste de los demás.

Una línea de puntos unía el círculo adornado con el birrete

con el círculo más reciente, y junto a éste apareció un signo de

interrogación.

El obispo Khlesl se inclinó hacia atrás. El gran círculo

central parecía estar dotado de una docena de tentáculos que

se aferraban a los más pequeños, y ahora el círculo central

encogía los tentáculos y recogía su botín. Khlesl trazó una

circunferencia de puntos alrededor del círculo central: una

muralla, un límite poroso cuyos débiles rasgos parecían indicar que su creador tenía menos información al respecto que

con respecto a todo lo demás.

Finalmente trazó una línea entre los círculos que representaban a Agnes y a Cyprian, pero tras un breve titubeo, la

borró con el pulgar. Aún seguía visible, una sombra que se resistía a desaparecer. El obispo sonrió y sacudió la cabeza; después se dio la vuelta, como si sólo en ese momento percibiera

que la habitación estaba a oscuras. Recogió el pergamino, lo

llevó hasta la ventana, lo dejó en el antepecho, retrocedió y lo

contempló, arqueando las cejas.

A unos pasos de distancia se veía que una de las líneas, la

que unía el círculo central con los círculos más pequeños, era

más gruesa que todas las demás.

El obispo entrecerró los ojos. Alzó la mano derecha y la

examinó, observó el polvillo de carbón que le manchaba las

puntas de los dedos como buscando un indicio de que su mano

había sido dirigida por un poder invisible. Después se limpió

la mano en la sotana y volvió a contemplar el dibujo.

El trazo más sólido era el que conducía al círculo de Agnes Wiegant.

El obispo agarró el dibujo con mucho cuidado, lo llevó

— 202 —

hasta la chimenea y contempló cómo las llamas consumían el

pergamino hasta que el último trozo carbonizado se convirtió

en ceniza.

Después tocó la campanilla para llamar al criado. Su sonrisa había desaparecido.

— 203 —

13

Cuando sonó la campana llamando a Laudes, hacía dos

horas que el padre Xavier estaba despierto. Se había desconectado de todos los ruidos del dormitorio de los monjes; sólo

la costumbre de toda una vida hizo que la llamada a la oración

penetrara en sus oídos. Había mantenido los ojos abiertos,

pero sin percibir la lenta entrada de la luz del amanecer a

través de las grandes ventanas y tampoco el incipiente frío

otoñal que se volvía más intenso a esa hora anterior a la salida

del sol y que penetraba a través de los cristales rotos como un

hálito. El padre Xavier estaba solo en el espacio personal

creado por su concentración, ocupado exclusivamente en sí

mismo y en la pregunta a la que intentaba hallar una respuesta

desde su llegada a Praga hacía siete días.

A su alrededor, los monjes de Breznov se levantaban del

catre, algunos saludando la llegada del nuevo día con alegría,

la mayoría quejándose y bufando, como si la vida en el convento, medio en ruinas desde las guerras de los hussitas, hubiera penetrado en sus huesos convirtiéndolos también a ellos

en restos carcomidos antaño sólidos.

El padre Xavier se bajó del catre, saludó a los benedictinos

inclinando la cabeza, simuló la humildad y la reserva apropiada para un miembro de otra orden que había sido acogi-— 204 —

do como huésped y salió del dormitorio detrás del grupo de

monjes arrastrando los pies. La misa de Laudes le proporcionaría otra oportunidad de reflexionar sobre la pregunta, pero

en el fondo ya conocía la respuesta. La respuesta era «no».

— 205 —

14

—¿La oyes, la hueles, la sientes..., la ciudad de los cientos de

campanas y coros, de aromas de países extranjeros e infernales

olores, del empedrado bajo tus pies y las encantadoras manos que

rozan tu piel desnuda? ¡Esto es PRAGA! ¿Ves la ciudad de las

cien torres, la blanca y la negra, la de Daliborka, la de Mihulka, la

de Enrique y la de Nicolás, las de María de Teyn, de San Vito, la

del ayuntamiento? ¡Esto es PRAGA! ¿La ves? ¿La oyes? ¿La

hueles? ¿Ves el castillo en la colina, oyes el rugido de los leones

en el foso del Ciervo, hueles los miasmas y las casas de las brujas

de la Goldmachergasse ? ¡Esto es PRAGA! ¿Ves a la princesa

Libuse que le ordena a su caballero que se arrodille ante el umbral

de Pfemysl y funde la ciudad de Praga? ¿Oyes el violín de Dalibor,

que no dejó de tocar cuando lo llevaron ante el verdugo y que sólo

enmudeció cuando su cabeza cayó bajo la espada? ¿Hueles a la

podrida Brigitta cuyo espíritu recorre las callejuelas en las noches

de invierno besando a todos los transeúntes porque espera saborear

los labios de su amado que los cuervos picotearon cuando colgaba

de la horca? Esto es Praga, forastero, esto es el paraíso del diablo,

la ciudad de los ángeles, ¿la hueles, la oyes, la VES? Considérate

afortunado, forastero, ¡porque yo no puedo! ¡Una limosna, buena

gente, una limosna para el ciego, una limosna para el ciego!

— 206 —

El padre Xavier clavó la mirada en el mendigo acurrucado

en el suelo junto a la iglesia de María, con un gorro de cuero a

sus pies. Su torso se balanceaba de un lado a otro, el trozo de

tela que le rodeaba la cabeza estaba sucio y, allí donde habían

estado sus ojos, se veía una mancha de un líquido rojo y aguanoso. El hombre gritaba con voz ronca y sonora. Había un par

de monedas en su gorro de cuero, un puñado de granos de

centeno, un bollo a medio comer y una talla de madera de un

hombrecillo del que se habría desprendido un niño compasivo. El padre Xavier esbozó una sonrisa. El ciego dejó de

balancearse, olisqueó echando la cabeza hacia atrás y dirigió

el rostro hacia el padre Xavier.

—¿Cómo te encuentras, forastero? —preguntó con voz

profunda y sosegada.

—Muy bien, hijo mío —dijo el padre—. Dios te bendiga,

hijo mío.

—Doy gracias a Dios el Señor, hermano. Que os bendiga

también a vos.

El padre Xavier se sintió liviano, una liviandad que no había sentido durante los siete días de clausura en el convento

benedictino. Era la liviandad del cazador que aún no sabe

dónde se oculta su presa pero que por fin se ha decidido a ir en

busca de su rastro. El cazador sabe que la presa puede atacarlo

antes de haberse preparado, aunque sólo sea por temor. Ésa

era la respuesta a la pregunta que se había planteado durante

tanto tiempo, la misma que se tuvo que plantear Dios para

crear el mundo: ¿sería capaz de cumplir su misión sin alojarse

en el Hradschin, en el centro de la telaraña, en el punto central

del poder, de los rumores, de las medias verdades y los hechos

distorsionados, en el núcleo magnético de todo aquello que

deambulaba más allá de los límites de la fe católica? ¿Acaso

podía albergar una esperanza de encontrar el rastro que lo

llevara hasta su objetivo en otro lugar que no fuera el reino del

emperador alquimista?

La respuesta había sido «no».

— 207 —

—Bien —dijo—. ¿ Cómo lo sabes ?

—La voz, hermano. La voz de los hombres lo dice todo.

Sólo hay que querer escuchar. Y lo mejor que sabe hacer un

ciego es escuchar. ¡Una limosna, buena gente, una limosna

para el ciego!

El padre Xavier se apartó cuando un hombre se inclinó,

dejó caer una moneda en el gorro de cuero, se persignó y siguió caminando. El ciego asintió con la.cabeza.

— ¿Y qué te dijo mi voz?

—Es suave, hermano. Un hombre de Dios no necesita alzar la voz, sabe que lo escuchan. Tiene un deje, hermano, y en

ella creo oír llanuras secas, piedras ardientes y el azul de un

mar gélido. Pronuncia las palabras de Dios, hermano, y tan

temprano por la mañana y fuera de las iglesias no se suelen oír

las palabras de Dios.

—Bien, bien —dijo el padre Xavier—. Casi se podría envidiar a alguien con un oído tan fino.

—Oh no, hermano, no me envidiéis. Dios me ha quitado la

luz de los ojos porque fui un pobre pecador. Me arrepentí y

acepté mi castigo, pero no me envidiéis, hermano, de verdad.

—¿Provienes de Praga?

—Treinta años en el empedrado, en las callejuelas y bajo

las torres..., ése soy yo, padre, sí señor. Treinta años con el

beso de los ángeles en la frente y la mordedura del diablo en el

culo, con perdón, padre.

—¿Conoces bien la ciudad?

—Le he puesto nombre a todos los adoquines de todas las

callejuelas, padre. Ése... —las manos del mendigo aletearon

por encima del suelo—, ese que sobresale es Horymir, y el

ancho a su lado es Semík, el caballo de Horymir que salta por

encima del muro del castillo y se desliza por la ladera para

salvar a su amo de la ejecución que lo amenaza.

—¿Y el castillo?

—Oh, hermano, ¿cómo queréis que no conozca bien el

castillo de Hradschin tras pasar los años benditos de mi vida

— 208 —

allí? Era un criado, hermano, dormía caliente y todos los días

comía y bebía lo suficiente, y eso me volvió presumido e

irresponsable. Sí, hoy puedo admitirlo porque soy un pecador

arrepentido y a éstos pertenece el amor de Jesucristo, nuestro

Señor. Robé, hermano, y me descubrieron, me quitaron la luz

de los ojos y me arrojaron a la calle. No les guardo rencor,

hermano, porque el castigo fue justo, y... —El padre Xavier

asintió con la cabeza. Sacó una moneda de su talego y la dejó

caer—. A cambio de eso la indulgencia de nuestro Señor me

proporcionó otros sentidos.

La moneda cayó en el empedrado junto al gorro de cuero

y rebotó. El padre Xavier lanzó el pie hacia delante y pisó la

moneda y también la mano del ciego, que se había apresurado

a recogerla.

—¡Ay! —dijo el ciego—, ¡maldición! —Intentó retirar la

mano de debajo del pie del padre Xavier, pero el dominico

apoyó en ella todo su peso. El ciego gimió y abandonó sus

esfuerzos. Tendido a los pies del padre Xavier, alzó el rostro

crispado.

—Así que otros sentidos —dijo el padre Xavier.

—¿Adonde queréis ir a parar, padre? ¡Mierda!

—Existen dos opciones. Opción número uno: te quito la

ridicula venda de la cabeza, la que teñíste de rojo con zumo de

bayas, para que vean cuan delgada es en los puntos a través de

los cuales miras; después empiezo a dar voces, llamo a Dios por

testigo de que eres un tramposo y aprieto tu mano bajo mi pie

hasta que acudan los guardias y te lleven preso; y si se te

ocurriera la idea de atacarme con la otra mano, recuerda que la

avaricia por agarrar la moneda hizo que encogieras los dedos,

y que puedo rompértelos apretando un poco más...

Algo crujió bajo la sandalia del padre Xavier.

—¡Ay! —exclamó el mendigo—. ¡Está bien, elijo la se

gunda opción!

—

-

-

—¿Cuánto hay de verdad en esa historia de que eras un

criado en el Hradschin?

— 209 —

—¡Todo, excepto que no me dejaron ciego! —aulló el

mendigo—. ¡Deteneos, hermano, seguiré vuestro juego!

El padre Xavier alzó el pie, el mendigo retiró la mano y la

examinó a través de la venda. Los dedos estaban magullados.

—¡Ay, me duele mucho! —gimió.

—No estás gravemente herido, así que deja de lamentarte.

—Dios os bendiga, hermano, y si alguna vez se os cae la

cabeza, ¡espero que Dios se cague en vos!

—¿ Cómo hago para entrar en el Hradschín ?

El rostro que la venda volvía medio irreconocible se volvió hacia él con expresión sorprendida y después una sonrisa

se dibujó en las hirsutas mejillas del mendigo.

—Recién llegado a la ciudad, pero ya os habéis enterado

de que en el reino de su cristianísima majestad Hermes Trismegisto las sotanas no son bienvenidas, ¿no?

—¿Hermes Trismegisto?

—El emperador no sólo está sentado en su trono, también

ocupa el asiento del hechicero. ¿No lo sabíais, padre? El

emperador dispone de todo lo necesario para la magia: alomes, fetos secos, piedras con signos diabólicos, demonios

encerrados en un cristal, bezoares, piedras caídas del cielo.

Hace experimentos con polvo de momias y grasa de cadáver,

y trata de crear un homúnculo; estudia con los rabinos judíos y

mete la nariz en sus fórmulas mágicas con mayor frecuencia

que en la Biblia. Por eso lo llaman Hermes Trismegisto, el tres

veces grande...

—El dios del fuego del averno, el dios de la muerte, el dios

de la fertilidad —murmuró el padre Xavier.

—¿Tenéis miedo, padre? —El mendigo le lanzó una sonrisa malvada y al mismo tiempo ocultó su mano herida junto a

su cuerpo. El padre Xavier hizo caso omiso de él.

—¿Cómo hago para entrar en el Hradschin? —repitió el

dominico.

—El emperador no tolera sotanas a su alrededor, a menos

— 210 —

que conozca personalmente al que la lleva. La entrada principal y las laterales están vigiladas por una escolta que acompañó al emperador desde Viena. A los forasteros les niegan la

entrada —dijo el mendigo, soltando una risita—. Si deseáis

esperar, padre, al menos os encontráis en buena compañía:

diplomáticos extranjeros, barones del reino, legados papales,

enviados del rey..., en Hradschin todo el mundo espera.

—No quiero esperar —dijo el padre con suavidad. La risita del mendigo se interrumpió.

—Decid que habéis sido llamado por los doctores Maier y

Ruland para resolver una disputa. Cuando se trata de curar,

Maier cree en esas tonterías de los rosacruces y Ruland sólo

cree en los baños, el sangrado y las ventosas, pero ambos

suelen dedicarse a discutir con eruditos eclesiásticos para demostrar sus teorías. Vos parecéis un erudito, padre. Intentad

poner cara de inteligente y tal vez os franqueen el paso.

El dominico se agachó y recogió la moneda.

—Yo también elijo la segunda opción —dijo y arrojó la

moneda en el gorro de cuero. Después se incorporó y contempló el rostro enmascarado, observando una gota de sudor

que se deslizaba por debajo de la venda y desaparecía bajo el

cuello de su interlocutor. El rumor de unas botas irrumpió en

el silencio matutino de la plaza.

—¿Hay algo más que casi olvidaste contarme y que se te

acaba de ocurrir? —preguntó.

—Evitad el ala de los criados —dijo el mendigo. El padre

Xavier estaba convencido de que, de quitarle la venda, lo habría visto parpadear.

—¿Algo más?

—Idos al diablo, padre.

—Que Dios te bendiga, hijo mío. —El padre Xavier se

alejó tranquilamente.

—¿Cuál hubiera sido vuestra primera opción, padre?

—gritó el mendigo a sus espaldas.

El dominico señaló el grupo de guardias armados con lan-— 211 —

zas y ballestas que recorrían la plaza y de cuyas botas provenía el rumor, pero no se giró y no volvió a mirar al mendigo. Al entrar en una de las oscuras callejuelas, comprobó con

satisfacción que volvía a oír aquello de «¡Una limosna, una

limosna para el ciego!».

Durante un tiempo, el castillo de Viena había sido la morada del padre Xavier. Cuando atravesó el puente levadizo y la

puerta principal vigilada —pero no asegurada— y entró en el

primer patio del castillo de Hradschin, los guardias lo

observaron con escaso interés y entonces supo que el emperador Rodolfo se sentía como en casa en ese lugar. En Viena,

el emperador —que en aquel entonces sólo era el archiduque

de Austria— no había dejado de lamentarse de la estructura

irregular y asimétrica del centro del poder imperial: el estrecho

castillo, el patio con soportales completamente separado del

castillo al que sólo se llegaba a través de un trecho al aire libre

y que acabó destinado a albergar las caballerizas. Incluso

empezó a aborrecer su propio intento de hacerse construir un

edificio adecuado a su persona al este del viejo castillo en

cuanto vio la extraña planta en forma de trapecio. Tres

edificios repartidos en una inmensa llanura entre chozas, cuadras y casas destinadas a la servidumbre y sin ninguna muralla

protectora, construidos en la planicie vienesa con la manifiesta

intención de alcanzar una solución intermedia siguiendo el

dictado del pragmatismo estético. Y allí en Praga ocurría

exactamente lo contrario: un castillo cerrado, apartado de la

ciudad circundante por profundos terraplenes naturales, al

oeste por un foso artificial y al este protegido por la escarpada

ladera de una montaña. El Hradschin se extendía de oeste a

este por encima del lomo de la gran roca, como la corona de

espuma de una ola pétrea formada por sillares, tejados, almenas y torres eternamente asomados a la ciudad de Praga y,

junto eon las sombras proyectadas por la ola a lo largo del día,

la enfermedad de su habitante imperial y la corrupción de su

corte también se derramaban en la ciudad.

— 212 —

Estar al corriente de ello no impedía que uno se impresionara, que al pasar del segundo al tercer patio del castillo

reconociera que la inmensa catedral de San Vito sólo era una

ruina, un edificio iniciado por muchos hombres geniales y que

ninguno de ellos acabó, y tampoco impedía inclinar la cabeza

hacia atrás y maravillarse; uno podía cerrar los ojos y percibir

los monumentos preñados de grandeza arquitectónica y

seguridad en sí mismos sin dejar de sentirse pequeño y al

mismo tiempo protegido. Aquello que tuvo el poder para

mandar construir semejantes edificios también debió de haber

tenido el poder de adelantarse a la cristiandad e impulsar al

observador hacia la beatitud.

El padre Xavier, que tenía una idea bastante precisa del

poder del imperio y de las intenciones del actual emperador,

no sintió nada parecido. Deambuló hasta la entrada del palacio real, expresó sorpresa cuando los guardias lo detuvieron,

recitó la cantinela acerca de los doctores Maier y Ruland, y

aquéllos, tras un mínimo titubeo, le franquearon la entrada. La

manía del emperador de convertir el Hradschin en una

fortaleza cerrada a cal y canto también era al mismo tiempo

su punto débil.

Si se consideraba que la esperanza de no lograr nada durante el primer día no suponía un plan concreto, entonces el

dominico había acudido al castillo sin un plan concreto. Incluso en el interior de un inmenso edificio como el Hradschin,

las lenguas sueltas no solían susurrarle secretos al primero que

encontraban; también entre los miles de almas serviciales que

pululaban por las salas, primero había que encontrar a

aquellas a quienes dirigir las preguntas correctas y aparentemente inocentes. Puede que incluso emprendiera la búsqueda

de los dos hombres que utilizó como coartada y entablara una

discusión con ellos. Tras un par de días, los guardias lo reconocerían y lo dejarían pasar sin hacerle preguntas; tras un par

de días más, ya habrían olvidado su cara y si se topaban con él

en un archivo o una biblioteca, su presencia no les parecería

— 213 —

ilegal y no se les ocurriría que se encontraban frente a un espía dedicado a su tarea.

El padre Xavier bajó por una estrecha escalera de caracol

que conducía a la muralla del castillo y que según su experiencia era lo bastante oscura como para llevarlo hasta las dependencias de servicio. Los criados circulaban por todas partes y

eran los más fáciles de dejarse impresionar por el hábito del

dominico; buscaría a sus primeros aliados entre ellos y, al

igual que en Viena, trataría de informarse de los pecados no

confesados del emperador. Cuando era archiduque, Rodolfo

había demostrado una afición por la carne no conforme a su

rango: todas las criadas, tanto las jóvenes como las viejas,

corrían peligro. El padre Xavier se permitió una sonrisa

despectiva en medio de la oscuridad y la soledad de la larga

escalera de caracol, y aún sonreía cuando chocó contra un

hombre muy gordo a la altura de la pequeña ventana en forma

de tronera.

Tras el choque, el dominico se vio envuelto en un olor a

sudor, pescado y carne asada, y percibió el roce viscoso y pringoso de la seda y el brocado. Se detuvo y el gordo retrocedió

un paso, permitiendo que el padre recuperara el aliento.

El hombre era el hermano mellizo de Leviatán: más alto

que el padre Xavier, rechoncho y fofo, una bola de grasa de

mejillas rojas como manzanas y un cuerpo en forma de barrica. El esfuerzo y la sorpresa hicieron que mantuviera la boca

abierta y revelara unos dientes que el monje dominico —que

poseía una dentadura perfecta— hubiera preferido no ver. Por

encima de esa boca pendía la punta carnosa de una gran nariz

ganchuda que se acercaba al labio inferior, húmedo en medio

de la barba rubia y hendido por un profundo hoyuelo. Si no se

hubiera visto sorprendido por el inesperado encontronazo

puede que los ojos del individuo hubiesen permanecido

ocultos en medio de pliegues grasientos, pero estaban muy

abiertos. En ese rostro poco agraciado, el inmaculado azul de

los ojos enmarcados por largas pestañas, perfectamente ilu-— 214 —

minados por la luz que penetraba a través de la ventana, eran

lo único bello. Parpadearon —como los de los herejes cuyos

brazos dislocados colgaban a^sus lados mientras gemían y abjuraban del protestantismo y sus herejías—, pero su mirada

los traicionaba. El padre Xavier clavó la vista en esos ojos y,

con la conmoción que a ambos les produjo el cruce de miradas, reconoció la culpa permanente, el miedo perpetuo y la

mala conciencia. Los ojos eran los mismos que recordaba el

padre Xavier, pero el rostro se había convertido en una

desfigurada mueca del desenfreno más absoluto. El alquimista

había llevado a cabo la transmutación en su propio cuerpo y,

como siempre, la mierda había aumentado y el oro no había

aparecido.

El padre Xavier bajó la cabeza, pero era demasiado tarde.

¿Cómo pudo haber creído que la ridicula barba evitaría que lo

descubrieran, incluso durante un segundo? El emperador Rodolfo siempre lo había contemplado con el corazón, no con los

ojos, como la liebre que no ve la cara triangular del zorro sino

dos hileras de dientes afilados. El corazón del dominico latía

tan apresuradamente que durante un minuto se quedó sin

aliento. El cerebro no le respondía. ¿Qué debía hacer? El

mendigo se lo había advertido, su propio recuerdo también: el

emperador Rodolfo* el amigo de las criadas. ¿Por qué habría

de haber modificado, sus costumbres, allí, en Praga, en su

propio reino y rodeado de todo su poder?

Rodolfo de Habsburgo soltó un gruñido. Las mejillas

como manzanas se habían convertido en flaccidas y pálidas

bolsas de piel. Del labio inferior colgaba un hilillo de saliva

que se enredaba en la barba. Acto seguido fue como si medio

castillo se desplomara encima del padre Xavier y lo aplastara

contra la pared, un monstruo pasó aullando a su lado haciendo

retemblar la escalera, y después se quedó solo. El retumbo de

la huida del emperador del Sacro Imperio Romano resonó por

los escalones junto con sus agudos chillidos. A sus espaldas

quedaba el aroma a falta de higiene corporal y al coito

— 215

apresurado en una cocina sobrecalentada, mezclados con el

pestazo del miedo y de una vejiga débil.

El padre Xavier se apartó de la pared contra la que lo había lanzado el emperador. Alzó una mano y vio que temblaba.

La miro hasta que el temblor desapareció y después procuró

controlar su respiración. Por fin se quedó completamente

inmóvil. Nadie que lo viera habría imaginado que tiras su

frente se arremolinaban las ideas. Los aullidos del emperador

Rodolfo se perdieron en las profundidades del palacio real, y

también el rumor de sus pasos.

El padre Xavier golpeó la pared con el puño, una vez,

dos... el tercer golpe le reventó la piel de los nudillos y el cuarto dejó cuatro marcas rojas en forma de estrella en la pared. El

dominico abrió el puño, contempló los rastros de sangre en la

pared y sintió el dolor que aquietó el remolino de sus ideas;

después alzó la mano y se lamió la sangre del dorso, se giró y

remontó la escalera detrás de su antiguo confesante.

— 216 —

15

Seguir el rastro del emperador era fácil; el palacio real era

un hormiguero y Rodolfo había trazado un sendero, como un

niño que clava su bastón entre las hormigas. Los criados,

funcionarios y cortesanos apiñados en grupos tenían una expresión de espanto y la mirada fija en el pasillo o la habitación

a través de los que Rodolfo había emprendido la huida.

El padre Xavier atravesó el tumulto con toda la gracia real

que el hábito otorgaba a su delgada figura. La desigual

persecución acabó ante una puerta cerrada, frente a la cual se

agolpaba al menos media docena de hombres vestidos con variados y costosos atuendos, que hablaban entre sí en tono desconcertado. El padre Xavier se mantuvo al borde del grupo,

saludando con la cabeza cuando lo miraban y adoptando la

postura de un humilde monje que por casualidad se encuentra

en el escenario de un accidente, ignora qué ha ocurrido pero

empieza a rezar por todos los presentes movido por la compasión y la fe. Cada vez aparecían más personas que obstruían

el pasillo y aumentaban la confusión. Ningún sonido surgía de

detrás de la puerta y los que apoyaban la oreja contra ella

sacudían la cabeza y ponían cara de preocupación.

Por fin un hombrecillo de cabellos blancos se abrió paso a

través de la multitud y echó un vistazo a su alrededor. Más

adelante se topó con la mirada de un tipo gordo que no debía

— 217 —

de ser mucho más joven que él y que le hizo señas de que se

acercara.

—¡Menos mal que ya estáis aquí! —dijo el gordo. El padre

Xavier, acostumbrado a las disonancias, escuchó las palabras

no dichas: «¿Dónde diablos estabais?»

—Me alivia comprobar que tenéis todo bajo control —replicó el recién llegado, y el dominico volvió a oír las palabras

no dichas: «¡Si mis ocupaciones fueran tan,escasas como las

vuestras, yo también habría sido el primero en llegar!»

—¿Qué ha ocurrido?

—Dicen que su cristianísima Majestad atravesó corriendo

los salones presa de los nervios y que acabó por parapetarse

en esa habitación,

—La que alberga su colección, claro.

—¿Y si no dónde, mi querido Lobkowicz?

El padre Xavier observó la mirada que intercambiaron

ambos hombres. La multitud había retrocedido y ambos estaban justo delante de la puerta cerrada con llave. Lobkowicz

intentó abrirla.

—¿Majestad? —exclamó—. Majestad, soy yo, el juez superior regional. Me acompaña el barón Rozmberka y muchas

personas más preocupadas por el bienestar de Su Majestad.

No hay ningún peligro, Majestad.

No recibió respuesta y quienquiera que se ocultara detrás

de la puerta también guardó silencio. Lobkowicz soltó

eípi-caporte y cerró el puño.

—¿Nadie sabe qué le ha ocurrido? Últimamente estaba

muy tranquilo,.., debe de haber ocurrido algo —dijo el juez;

su mirada rozó la figura del dominico pero sin prestarle atención.

—A lo mejor ha vuelto a perder una nuez —gruñó Rozmberka.

—No.podemos esperar que salga por sí solo —dijo Lobkowicz—4 El legado ruso aguarda, el legado del patriarca de

Constantinopla aguarda, el nuncio papal, los generales, toda

— 218 —

la cristiandad aguarda a que el emperador acabe por tomar la

decisión de vengar la masacre del año pasado en

Constantino-pla y acabar con los turcos. No puede ocultarse

en su cámara del tesoro... ¡Debe gobernar!

—No es necesario que me lo digáis a mí, querido

Lob-kowicz.

—Creí que todo se había tranquilizado tras sú último ataque, cuando descubrió los engaños de Edward Kelley y lo

mandó encerrar. ¡Y ahora esto!

—No nos quedará otro remedio.

—¡Maldita sea, Rozmberka!

—¿Acaso creéis que esto me hace gracia? —El gordo barón hizo una mueca e imitó la manera de hablar de otro hombre—: «Os encargaréis de ello, ¿verdad, querido Rozmberka?» ¡Aunque sólo sea por eso, no dejo de desear que aquel

día le hubiéramos arrancado las entrañas!

Lobkowicz bajó la cabeza. Después le hizo señas a uno de

los demás.

—Enviad a alguien a la Goldmachergássechen para que

vaya en busca del fabulatorprincipatus. Decidle que el emperador necesita que le vuelva a contar la historia.

El hombre se abrió paso entre la multitud y se alejó. El

juez contempló con expresión adusta los rostros de quienes lo

rodeaban y su mirada volvió a recaer en el padre Xavier. Este

desplegó una sonrisa a fin de confundirse con los demás.

Detrás de la puerta cerrada aún reinaba el silencio.

—Aborrezco esta situación —murmuró el anciano juez—.

¡Maldito sea lo que haya visto o haya creído ver, o se haya

imaginado!

—¿Y si atenta contra su propia vida? —susurró Rozmberka—. Imagináoslo,.., mientras nosotros nos quedamos aquí

papando moscas.

—¿Acaso pretendéis que derribe la puerta de la muy privada cámara del tesoro del emperador? —se indignó el juez

superior regional—. ¿Bajo mi responsabilidad? ¿Acaso tengo

— 219 —

pinta de querer pudrirme en una jaula en el foso del Ciervo?

¡Dad la orden, querido Rozmberka, si eso es lo que queréis!

—Estamos todos condenados —dijo el barón.

Después de un rato apareció un joven acompañado de varios guardias que le abrían paso con brusquedad. Ambos funcionarios del reino lo saludaron con frialdad.

—¡Os toca a vos! —gruñó el juez.

—¿Qué le ha ocurrido al emperador?

—Ni idea —dijo el barón—. Pero quizá sea algo tan grave

que esta vez vuestra ridicula historieta no tendrá efecto, y

entonces... —El gordo se indicó el vientre con el dedo, como

si enrollara algo.

El joven renunció a tratar de bajar el picaporte, lo que le

valió la aprobación del dominico, y dirigió la mirada a la

multitud. Tenía un rostro estrecho, ojos oscuros y sobre todo

arrugas cansadas en las comisuras de la boca: alguien que empezaba a hartarse de su vida.

—Debéis dar la orden de derribar la puerta —dijo

Lob-kowicz—. De lo contrario no podréis entrar. Hemos

intentado establecer contacto con Su Majestad, pero no nos ha

hecho caso.

—Retroceded todos —dijo el joven—. Su Majestad está

justo detrás de la puerta.

Se puso en cuclillas y empezó a hablar en voz baja junto a

la hendidura entre la hoja de la puerta y la pared. Ambos funcionarios y todos los mirones retrocedieron. El padre Xavier

no logró percibir lo que decía pero de repente oyó el ruido de

una llave que giraba dentro de una complicada cerradura; la

hendidura se volvió más ancha y el joven se deslizó dentro de

la habitación. La puerta volvió a cerrarse de golpe y la llave

volvió a girar. Los que esperaban intercambiaron una mirada y

se encogieron de hombros.

El juez superior regional Lobkowicz bufó, después se

— 220 —

giró con aire marcial y se alejó sin mirar a nadie. El barón

Rozmberka permaneció inmóvil, su cara redonda reflejaba

tanto cólera como alivio, pero sobre todo procuró disimular

sus sentimientos. El padre Xavier se acercó a él.

—Señor—dijo en tono suave—, ¿cómo estáis? Me alegro

de encontrar a un hombre como vos en esta inquietante situación.

Rozmberka le lanzó una mirada inexpresiva.

—Pertenezco al legado papal —dijo el padre Xavier haciendo un gesto vago—. Me han otorgado el honor de presentarme a vos. ¿No sabéis quién...?

—Sí, claro —dijo Rozmberka—. Sí, claro, ahora lo recuerdo. Esto..., lamento que presenciarais este asunto..., por

supuesto...

—... por supuesto que Su Excelencia el nuncio papal no

debe enterarse de lo ocurrido —dijo el dominico—. Lo que

por otra parte es una pena, puesto que él, al igual que yo, estaría impresionado por la manera en la que habéis resuelto esta

situación.

—Ya —dijo Rozmberka y reprimió una sonrisa tonta.

—Ese joven —dijo el padre Xavier con una sonrisa—,

¿quién es? ¿Y qué es esa historia con la que logra tranquilizar

a Su Majestad?

— 221 —

16

El hombre parecía un hermano mucho mayor del obispo

Melchior, pero Cyprian conocía a todos sus tíos y sabía que el

flaco Melchior no era un buen representante del aspecto de la

familia Khlesl, y comprendió que el parecido entre los dos

personajes que se encontraban en el estudio del obispo, más

que genético debía de ser de carácter espiritual. Puede que el

visitante fuese todavía más delgado que el obispo, y el bigote

y la perilla alargaban su rostro aún más. Llevaba un atuendo

desgastado. El obispo alzó la vista, contempló a Cyprian y arqueó una ceja. Cyprian descubrió otro parecido entre ambos

hombres: sus rostros tenían un tono gris, como si acabaran de

sufrir una conmoción moral.

Cyprian apartó el rollo de pergamino apoyado en el escritorio de su tío y se sentó en el borde del tablero. La mirada del

visitante iba y venía entre Cyprian y Melchior Khlesl.

—Mi sobrino es de confianza —dijo el obispo en latín.

Cyprian disimuló su sorpresa, pero conocía la lengua tan bien

como la suya propia.

—¿Cuánto sabe? —preguntó el otro, también en latín.

—Lo mismo que yo.

Era obvio que sólo podía tratarse de un asunto. El empeño

secular de Melchior Khlesl estaba dedicado a dos proyectos: el

libro al que llamaba el legado del diablo y la coronación

— 222 —

como emperador de un hombre que pareciera más indicado

para evitar la destrucción de la cristiandad que el que actualmente ejercía el cargo. Cyprian no desempeñaba ningún papel

en cuanto al segundo proyecto.

—Mi abuelo —dijo Cyprian—, el padre del obispo

Mel-chior y del mío, era panadero. Éramos protestantes. Mi

abuelo solicitó permiso para ofrecerles la última comida a los

protestantes condenados a muerte. El obispo Melchior, su

segundo hijo, recibió el encargo de llevarles el pan a los

malhechores encerrados en prisión antes de su ejecución.

—En aquel entonces yo tenía quince años —dijo el obispo—. Vi ciertas cosas que habría preferido no ver. Si un padre

jesuíta no se hubiera encargado de mí y no me hubiera explicado que todo ese dolor era necesario para salvar almas, quién

sabe qué habría sido de mí. Hoy ese padre es el rector de la

casa de la Societas Jesu de Viena. Ya no es el hombre que fue.

Si me lo encontrara hoy, ni diez caballos conseguirían que me

convirtiera a la auténtica fe.

Ambos hombres miraron a Cyprian y éste comprendió que

lo estaban sometiendo a una prueba y que su tío la consideraba innecesaria.

—En aquel entonces, el padre acababa de ser ordenado y

había puesto en marcha los primeros procesos en contra de los

herejes. También logró que condenaran a muerte a un viejo

tonto que se presentó como alquimista y que por error

envenenó a la familia de un mercader mediante un elixir de

vida preparado por él mismo. El viejo le rogó a mi tío que se

quedara junto a él la noche de su ajusticiamiento y que le ayudara a prepararse para enfrentarse al último día...

—... y me contó una historia absolutamente asombrosa

acerca de un libro —añadió el obispo.

—Y vos, ¿cómo encajáis en esto, Eminencia? —le preguntó Cyprian al visitante.

El visitante contempló a Cyprian entrecerrando los ojos;

éste se quedó tranquilamente sentado en el escritorio de su

— 223 —

tío y señaló el dedo medio de su mano izquierda. El visitante

dirigió la mirada al anillo con la piedra de color violeta que

resaltaba en su dedo medio.

—Supongo que olvidasteis quitároslo, Eminencia —dijo

Cyprian.

Melchior Khlesl sonrió.

—Este es Giovanni Antonio Facchinetti, Cyprian, cardenal

de Santissimi Quatro Coronati. Ambos compartimos un

objetivo vital: eliminar el testamento del diablo de este

mundo.

El cardenal Facchinetti hizo un esfuerzo visible.

—Confío en ti, hijo mío —dijo—. Confío en ti porque mi

amigo Melchior confía en ti. Por lo demás, tengo pocos motivos para confiar en alguien en cuanto a este asunto. ¿Tienes

claro qué buscamos y a qué poderes nos enfrentamos ?

—El mal, disfrazado de bien. El poder del exterminio, disfrazado del poder del saber. La palabra de Lucifer. La Biblia

del Diablo —bufó Cyprian—. Un par de hormigas decidieron

hacer caer al elefante.

—Un elefante muy grande —dijo el cardenal Facchinetti

con expresión grave—. Hablamos de un saber que ya existía

cuando el mundo estaba yermo y vacío; hablamos de las

palabras pronunciadas por la serpiente cuando tentó a Eva

incitándola a arrancar la manzana. Hablamos del saber que

indujo a los egipcios a sentar a sus faraones junto a Dios; hablamos del sexto y del séptimo libro de Moisés. Esas palabras

no cejan en su intento de penetrar en el mundo bajo una nueva

forma, para pervertir a la humanidad. Cuando los misioneros

cristianos empezaron a destruir los santuarios paganos, los

mejores no lo hicieron por fanatismo sino porque esperaban

que con ello también lograrían destruir la Biblia del Diablo,

aunque fuera por casualidad. Has de comprender, hijo mío,

que ese saber por sí solo no tiene ningún poder, pero'es capaz

de buscar a un hombre débil que intente hacer uso de él y,

como a fin de cuentas proporciona poder, el débil se convierte

— 224 —

en un poderoso; somete al que cree dominarlo y engaña al que

cree que podrá emplearlo para hacer el bien. El diablo siempre necesitó la colaboración de los hombres para sembrar su

simiente y con eso que denominamos su legado logró dar el

mayor golpe de todos. En todas las obras de Satanás se huele

el azufre y se ve su pata de macho cabrío. En cambio en su

testamento, a primera vista sólo se reconoce el brillo sublime

del saber.

—Existe la historia de Prometeo... —dijo Cyprian.

El cardenal Facchinetti se persignó.

—¡Claro que existe! —dijo—. ¿Y cuál crees que fue su

origen? La verdad es que el saber jamás puede ser un regalo,

¿lo comprendes? Estoy convencido de que Dios quiso que sus

criaturas participaran de su sabiduría, poco a poco, pero

hemos de esforzarnos para alcanzarla. Sólo tenemos derecho a

poseerla cuando estamos preparados. Eso es precisamente lo

que convierte la herencia del diablo en un veneno tan terrible:

que consideremos la sabiduría un regalo y creamos poder

emplearla para hacer el bien, ¡cuando sólo quiere destruirnos!

—Me pregunto por qué no eliminaron el libro en cuanto

fue escrito.

El cardenal Facchinetti soltó una carcajada amarga.

—Porque su naturaleza supone que no se reconozca su

influencia de inmediato. Al principio incluso se podía estudiar

ese libro. El emperador Federico von Hohenstaufen fue uno de

sus estudiosos más aplicados, ¿por qué crees que lo llamaban

«El asombro del mundo»? Pero también fue quien

comprendió lo que el libro era capaz de hacer. Entretanto se

ha descubierto que pensó destruirlo. Creo que habría tenido el

poder de hacerlo; en aquel entonces, muchos creían, y aún lo

creen hoy, que fue uno de los pocos elegidos que llevó la

corona del Sacro Imperio Romano.

—¿Por qué no lo destruyó?

—¡Porque también él sólo era un hombre y porque el poder del diablo es muy grande! ¡No pudo, le faltó valor! Pese

— 225 —

a toda su sabiduría, él también lo consideró un regalo para la

humanidad. ¿Sabes que el auténtico texto está escrito en

clave?

Cyprian asintió con la cabeza.

—El emperador Federico hizo confeccionar una copia en

la que faltaba la clave del código,.para que el saber no se perdiera y al mismo tiempo evitar que se descubriera. Esa copia

fue a parar al convento de Brevnov, que se encuentra cerca de

Praga, porque de allí era el monje que en su momento fue

inducido a redactar la Biblia del Diablo.

—¡Inducido! —dijo Cyprian—. Lo que cayó en manos de

aquel individuo fue una antigua versión romana, aquí, en

Vie-na, en un antiguo santuario pagano. Él se limitó a

traducirlo.

—Esa es mi teoría personal —dijo Melchior Khlesl encogiéndose de hombros.

—La inducción seductora ocurre de muchas maneras —dijo el cardenal.

—¿Qué se hizo de la copia? —preguntó Cyprian, para

quien esta versión de la historia era nueva—. ¿Aún está en

Brevnov?

—Lo que deberías preguntar es qué ocurrió con el original.

Cyprian le siguió el juego.

—¿Qué ocurrió con el original?

El cardenal y el obispo lo miraron.

—¿Juras por todo lo que te es sagrado que conservarás el

secreto?

—Eminencia —dijo Cyprian—, estoy tan metido en este

asunto que resulta casi irrelevante que sepa algo más. Además, hoy es la última vez que me ocupo de este asunto. Mi tío

me ha permitido que me marche, así que confiad en mí, o no

lo hagáis: un juramento resulta innecesario.

—Uno de los primeros deberes de todo Papa recién elegido consiste en leer los informes sellados dejados por su antecesor. Estos incluyen todos los secretos del Vaticano que, a

excepción del Santo Padre, nadie puede conocer, y todos los

— 226 —

documentos del archivo secreto que nadie puede leer jamás.

Uno de los secretos (los demás los ignoro) se refiere a la Biblia del Diablo. En el documento pone que el máximo deber

del Santo Padre consiste en mantener el libro encerrado bajo

llave en el archivo secreto, y no permitir que nadie le eche un

vistazo, incluido él mismo. —Facchinetti se quitó el birrete y

se pasó la mano por el pelo.

—Docenas de Papas se atuvieron a esa norma —suspiró.

—Excepto uno —dijo Cyprian.

—Excepto uno —confirmó el cardenal—. El cardenal

Giovanni Battista Castagna, Gran Inquisidor del Santo Oficio,

el papa Urbano VIL Creyó ser el hombre elegido para poner

fin a la escisión de la cristiandad. Creyó que la herramienta

dispuesta para cumplir su tarea era la Biblia del Diablo.

Estaba convencido de que lograría usarla para hacer el bien.

—El papa Urbano murió el año pasado —comentó Cyprian.

—Encontró la copia —dijo Facchinetti.

Cyprian intercambió una mirada con su tío. Vio un rostro

marchito en el que una ceja se arqueaba con dificultad.

—¿Qué se hizo del original? —preguntó Cyprian.

El cardenal y el obispo se miraron y se encogieron de

hombros.

-—¿Pretendes que crea que durante todo ese tiempo pensaron que el original estaba a buen resguardo en el archivo

secreto del Vaticano y en realidad sólo era una copia que hizo

confeccionar el emperador Federico hace cuatrocientos años?

—siseó Cyprian—. ¿Y que un par de buitres de alto rango de

la Iglesia lo descubrieron y se dijeron que lo que puede hacer

el Papa, nosotros también lo podemos hacer? ¿Que el cardenal

Facchinetti en realidad pertenece a ese círculo, pero que se

echó atrás porque comprendió que sus compinches no querían

eliminar la Biblia del Diablo sino utilizarla para sus propios

fines?

227

El obispo Khlesl echó un vistazo por encima del hombro al

cardenal Facchinetti sentado ante su escritorio y sumido en sus

pensamientos. A Cyprian le pareció que estaba a punto de quedarse dormido y morir. El cardenal no había protestado cuando Cyprian le dijo a su tío que quería hablarle en privado.

—¿Qué le pasa? —preguntó Cyprian—. No me digas que

el viaje desde Roma lo dejó en semejante estado. Tú tampoco

tienes mejor aspecto y hace días que.no sales de tu estudio.

¿Para qué ha venido?

—Vino a pedirme ayuda.

—¿Por qué a ti?

-^-Porque siguió el rastro de la Biblia del Diablo hasta

aquí, hasta Viena. Igual que yo.

—¿Y qué pretende de ti?

—¿Eminencia? —dijo el obispo y se giró.

Cyprian agarró a su tío del brazo.

—¿Qué es lo que ambos me habéis ocultado? ¿Qué es lo

que no debo saber?

Melchior Khlesl se desprendió del brazo la mano de su

sobrino y Cyprian quedó consternado al percibir el frío de sus

dedos.

—¿Giovanni?

El cardenal Facchinetti alzó la mirada. Melchior asintió. El

cardenal inspiró y espiró profunda y lentamente. Su tórax se

hundió.

—Un hombre fue enviado desde España —dijo; su voz era

casi inaudible—. El padre Xavier Espinosa. Un dominico.

Dispone de toda la libertad necesaria para encontrar el Libro

del Diablo y volver a llevarlo a España. Cuando digo toda la

libertad, quiero decir eso, precisamente. Le dieron la absolución por anticipado. Perdí su rastro antes de llegar a Praga.

—¿Lo hicisteis seguir? —Cyprian clavó la mirada en el

cardenal.

—Mi espía desapareció sin dejar rastro. Me temo que Espinosa lo descubrió y lo eliminó.

— 228 —

—¿Y quieres que yo me encargue de ello?

—Sólo quiero impedir que la Biblia del Diablo sea encontrada y caiga en las manos equivocadas. Si alguien me dijera

que se quemó, daría mi alma por ello. Tu tío te propuso a ti.

—¿Por qué no os encargáis vos mismo? Aquí en Viena, o

en Praga. ¡Sois un cardenal! Si queréis, podéis disponer de los

cerebros más inteligentes ocultos detrás del muro de cualquier

convento.

Facchinetti y Khlesl volvieron a intercambiar otra mirada.

El obispo asintió de nuevo.

—Debo ir a Roma —dijo Facchinetti—. Llegué esta mañana temprano y mañana a primera hora vuelvo a emprender

el viaje de regreso.

—¿Qué pasa? —dijo Cyprian y, aunque procuró hablar en

tono neutro, no pudo reprimir el cinismo de su voz—. ¿Acaso

el papa Gregorio también está agonizando? —Pero se

arrepintió en cuanto hubo pronunciado esas palabras.

—Sí—dijo Melchior Khlesl.

—Habrá un nuevo cónclave —murmuró el cardenal Facchinetti—. Quiero que sepas que el papa Gregorio y yo somos

amigos íntimos. No le informé de los auténticos acontecimientos relacionados con la Biblia del Diablo porque no

osé involucrarlo. Quizá por eso me siento culpable. No lo sé.

Sólo sé que jamás llegaré a tiempo a Roma para despedirme

de él y pedirle perdón.

—Me desentiendo de este asunto —dijo Cyprian mirando

a su tío—. La última vez que hablamos hablé en serio.

—He realizado investigaciones acerca de Agnes —dijo el

obispo—. Niklas Wiegant mintió.

—No le dijo nada sobre sus orígenes por no agobiarla... o

porque quería mantener intacta su familia, qué se yo. No tiene

importancia.

—No, mintió en cuanto a sus orígenes.

Cyprian sólo tardó un instante en digerir la información.

—¿Y qué? ¡Aunque sea una bastarda! La amaría aunque

— 229 —

Niklas la haya engendrado con una puta que la parió en el

arroyo.

—Eso es perfectamente posible.

Cyprian se tragó la cólera que lo asfixiaba.

—Explícate con más claridad, tío —dijo.

—He hecho investigar todas las casas de expósitos de

Viena...

—¿Para qué? ¿Por qué lo has hecho?

—Y puedo afirmar que Niklas Wiegant jamás se llevó una

niñita de una casa de expósitos de Viena —concluyó el

obispo.

Cyprian guardó silencio. Le lanzó una mirada al cardenal

Facchinetti, pero la expresión del anciano era compasiva y

compasión era lo último que Cyprian deseaba. Comprendió

que su tío había informado al cardenal de los resultados de su

investigación acerca de Agnes. Intentó sentir ira hacia su tío,

pero la oscura sospecha que lo invadió lo volvió imposible.

—En la parroquia de Niklas debe de haber un certificado.

—Así es. Niklas Wiegant lo firmó. Es una mentira; el testigo que le ayudó a convertir esa mentira en verdad fue Sebastian Wilfing, su socio.

—Al diablo con el —susurró Cyprian.

—Todos nos iremos al diablo —murmuró el obispo

Melchior—. He investigado dónde estuvo Niklas antes de

regresar a casa con una criatura en brazos que no le pertenecía.

—Estuvo en Praga —dijo Cyprian—. No me contarías

todo esto si no hubiera estado en Praga.

—Un secreto rodea a Agnes Wiegant —dijo el obispo—.

No puedo descifrar qué es, pero estoy seguro de que Niklas

Wiegant no regresó de Praga con una niña y que cometió perjurio por ella justo en la época en la que la Biblia del Diablo

amenaza con volver a aparecer entre los hombres.

— ¿Y si en Praga encontrara un indicio sobre los auténtí-— 230 —

eos orígenes de Agnes, acaso tendría la posibilidad de impedir

su boda con Sebastian Wilfing.hijo? ¿Es eso lo que intentas

decirme? ¿Con el hijo del hombre que cometió perjurio junto

con Niklas Wiegant?

—Si te quedas aquí, hijo mío, tus posibilidades serán nulas

—dijo el anciano cardenal.

Cyprian se volvió abruptamente. Estaba a punto de responder pero el rostro del cardenal hizo que enmudeciera. Este

sonrió, aunque dos lágrimas se derramaron por sus mejillas.

—Quizá no logres impedir que la mujer que amas pertenezca a otro, pero podrías impedir que, cuando seas un anciano, te arrepientas de no haber aprovechado la oportunidad de

hacer lo correcto.

—Como vos —dijo Cyprian—, como vos emprendéis esta

última persecución porque creéis que el papa Gregorio no estaría agonizando si le hubierais informado de lo que sabíais;

porque creéis que vuestros amigos conjurados son responsables de su muerte y que la culpa también recae sobre vos.

—Todos tenemos un motivo para hacer lo que hacemos

—dijo el cardenal Facchínetti—. Tu tío vio cómo el hombre

que impidió que pereciera sucumbió víctima del odio y del fanatismo, y quiere impedir que todo el mundo perezca cuando

la palabra del diablo sea conocida.

—En este momento, el mundo me importa una mierda

—dijo Cyprian.

—Lo que hacemos por amor no es lo peor —dijo el cardenal con una breve sonrisa.

Cyprian contempló a ambos ancianos. El rostro del obispo

permanecía inmutable; era tan capaz de disimular sus

sentimientos como el mismo Cyprian, que sintió que algo se

rebelaba en su interior y gritaba: «¿Ves cómo te han manipulado? ¡Son todos iguales!» Sabía que era injusto con su tío,

pero eso no disminuyó su cólera.

—Sólo planteo la pregunta para que todo quede claro

—dijo Cyprian—. Supongo que alguien ya ha comprobado

— 231 —

que la Biblia del Diablo no se encuentra efectivamente en

Brevnov y que el prior no la utiliza para evitar las corrientes

de aire en su celda, ¿verdad?.

El cardenal y el obispo lo miraron en silencio. Cyprian se

encogió de hombros, irritado.

—Nadie tiene ni la más mínima idea de dónde se oculta el

legado del diablo. Sólo sabemos una única cosa.

—Que puede ser encontrado en cualquier momento —dijo

el cardenal Facchinetti.

— 232 —

17

Cyprian pudo vencer la oposición del criado que le abrió

la puerta y la de la vieja niñera que entretanto se había convertido en la criada de Agnes, pero no pudo con Niklas

Wie-gant.

—Sólo quiero hablar con Agnes —dijo.

—Lo siento —dijo Niklas Wiegant, negando con la cabeza.

—Niklas —Cyprian apretó los puños y procuró no perder

la calma—, comprendo los motivos por los que queréis casar

a Agnes con Sebastian Wilfing, pero creedme...

—No lograrás convencerme, Cyprian. Es inútil. Te tengo

afecto, hijo mío, pero vete a casa y olvida a Agnes.

—De momento sólo quiero hablar con ella —masculló

Cyprian.

Niklas miró los puños del muchacho. De repente, éste recordó que Wiegant había sido uno de los testigos presenciales.

Le pareció reconocer esa mirada que reposaba sobre sus puños

cerrados y casi creyó oír cómo el padre de Agnes sopesaba la

posibilidad de que Cyprian se abalanzara sobre él.

—Siempre un paso después de otro, ¿verdad, Cyprian

Khlesl? Y de repente te encuentras allí donde querías estar.

—Si ni siquiera tenéis la suficiente confianza en vuestra

hija...

—Sólo quiero ahorrarle el dolor, eso es todo.

— 233 —

—Podréis estar presente y escuchar, si eso os hace sentir

más seguro.

—Que te vaya bien, Cyprian. Presenta mis respetos a tu

familia.

«No permitas que te oiga tu mujer», pensó Cyprian, pero

no dijo nada. Niklas esbozó una débil sonrisa. El joven vio

que el criado que le había abierto la puerta, y otro más, se ponían firmes. Hacerse echar por ambos no conduciría a nada y

tampoco molerlos a golpes entre la puerta de entrada y la escalera, aunque eso fuera lo que deseaban los puños de Cyprian;

desde que abandonó el palacio obispal, lo invadía una cólera

infinita y ni siquiera sabía si se debía a que el obispo Khlesl

había dado por hecho que emprendería el viaje a Praga pese a

toda esa perorata aceixa de la dimisión, el desentenderse y eso

de «deja que me marche porque quiero emprender un nuevo

camino». Cyprian inspiró lentamente y trató de oír lo que

murmuraba uno de los criados en tono burlón:

—Qué, ¿vamos a casa?

Niklas Wiegant lo acompañó hasta la calle. Cyprian le

lanzó una mirada.

—Así no recuperaréis su afecto —dijo en voz baja.

Niklas achicó los ojos y se dispuso a responder, pero cerró

la boca y Cyprian lo oyó suspirar. Niklas sacudió la cabeza y

volvió a entrar. Los criados sonrieron maliciosamente y cruzaron los brazos. La mirada del muchacho se detuvo en el

rostro de la niñera, su vieja conocida. Esta desvió la mirada

hacia la derecha, pero después se la devolvió. Los labios le

temblaban.

Cyprian bajó la cabeza y se dispuso a marcharse. La puerta

se cerró. Después miró en la misma dirección que la niñera.

Por encima de la cabeza de los transeúntes de lá Kárntner

Strasse y de los blasones y los carteles indicadores de las casas,

se elevaba el contorno de la-torre de la puerta Kárntner.

— 234 —

Una de las criadas de los Wiegant estaba aguardando junto

a la entrada que daba a las murallas. Cuando vio a Cyprian

desvió la mirada para no tener que mentir si en algún momento le preguntaban si había visto al joven señor Khlesl, repentinamente caído en desgracia. Los guardias de las murallas

hicieron caso omiso de Agnes, ya estaban acostumbrados a

verla. Al verla, Cyprian empezó a sonreír aunque era lo último que le venía en gana. Era trágico: durante todos los años

pasados apenas hubo un momento en el que no habían estado

juntos y ahora de pronto unos pocos segundos se habían vuelto

preciosos. Agnes no le devolvió la sonrisa. Estaba pálida.

—¿Por qué lo has hecho? —preguntó la joven; tenía los

ojos llorosos. Él hubiera querido abrazarla, pero sus manos

colgaban a sus costados, inmóviles como piedras.

—¿Qué he hecho? —preguntó.

—¿Por qué me dejaste en la estacada? ¿Acaso ya has abandonado?

Cyprian la contempló. Era como si sus palabras rebotaran

en su cabeza, como el eco en una cueva estrecha.

—¿Qué quieres decir? —preguntó lentamente.

—¡No te hagas el tonto! Tu tío es el mayor secretista del

mundo y a mí me han encerrado en una jaula dorada... ¡Cuando las noticias que salen de una ostra tan cerrada como el

obispo Khlesl llegan no obstante hasta mis oídos, es de suponer que ya se ha enterado todo el mundo!

Uno de los guardias les lanzó una mirada; Cyprian la tomó

del brazo y la apartó. Ella se soltó. Cyprian se sentía

completamente indefenso frente a su ira y al mismo tiempo

percibía cómo la suya propia, que lo había acompañado durante el encuentro con su tío y después con Niklas Wiegant,

amenazaba con hacerse notar.

—¿De qué hablas? —preguntó con voz ronca—. ¿De Praga?

—¡Claro que de Praga! ¿De qué si no?.

—Pero ¡si hace sólo una hora que he descubierto lo que se

proponía mi tío...!

— 235 —

—¡Tonterías! ¿Desde hace una hora? ¡A una hora tan larga como ésa se le suele llamar días!

—Oye, Agnes, estuve con el obispo y lo que allí...

—Cy-prian se interrumpió. ¿Acaso no le había dicho al

cardenal Facchinetti que ya estaba tan metido en el asunto que

daba igual lo que acabara descubriendo? En cambio Agnes no

estaba metida en ello e involucrarla sería una maldad.

—¿Lo que allí... qué? ¿Negociaste el dinero que te daría

para que sobrevivieras y te divirtieras en esa ciudad? ¿En esa

Praga tan maravillosa que incluso mi padre la pone por las

nubes, y en la que mi madre cree que el diablo en persona

escupe su bilis en todas las callejuelas?

Cyprian calló. Ella le lanzó una mirada enfadada y cuando

él no le contestó, apartó el rostro.

—De acuerdo, guarda silencio —acabó diciendo en tono

amargo.

—¿Quién te dijo todo eso? —preguntó Cyprian.

—Sí, claro, ¿cómo lo sé, si tú no me lo contaste?

—Agnes...

—¿Qué significa esto? ¿Por qué me ocultas cosas? ¿Por

qué aceptas ir a Praga cuando aquí todo se ha conjurado en

contra de nuestro amor?

—¿ Cómo lo sabes, Agnes ?

—Me lo contó mi madre.

-¿Qué?

—¡Tu amigo, ese que antes era protestante, es más listo

que tú! —dijo Agnes, y aunque no simuló la voz de su madre,

por el tono Cyprian comprendió que la citaba literalmente; ese

desprecio oculto tras cada palabra era una especialidad de

Theresia Wiegant.

»Se dio cuenta de que seguir persiguiéndote era un objetivo inútil —bufó Agnes—. Eso fue lo que dijo. ¿Te das cuenta

a qué me sonaron sus palabras? Cyprian Khlesl te ha abandonado, porque comprendió que eres una bastarda inútil que ni

siquiera es bienvenida en la casa de un antiguo hereje. A eso

— 236 —

rae sonaron —dijo, se cubrió la cara con las manos y sollozó.

Todos los guardias de la muralla los miraron. Uno sacudió la

cabeza

con

expresión

medio

compasiva

y

medio

desaproba-toria. Cyprian sintió que lo invadía una* cólera

ciega y tuvo que esforzarse por no apretar los puños. Sabía

que debería abrazar a Agnes para evitar que su amor se

precipitara al vacío, pero se quedó paralizado.

—¿Cómo lo sabe?

—¿Cómo lo sé yo? ¿Cómo lo sabe ella? —gritó Agnes—.

¡Eso da igual! ¿Que cómo lo sabe? ¡Porque fue a ver a tu maldito tío, imbécil!

—¿Cuándo?

En los ojos de la joven, anegados en lágrimas, brilló el

odio.

—Por cierto, fui a ver a Su Excelencia el obispo, querida

mía —dijo Agnes, imitando el tono de su madre—. Puesto

que tú destacaste sus excelentes relaciones con la corte, me

presenté allí para aclararle que una boda entre tú y su sobrino

no resulta necesaria para que ambas partes hagan beneficiosos

negocios.

—Maldición —exclamó Cyprian, casi en contra de su voluntad—. Esa vieja bruja...

—Tu tío ni siquiera la hizo esperar, Cyprian. Debe de haberla tratado con mucha amabilidad: estimada señora Wiegant

esto y estimada señora Wiegant aquello, todo ha sido exagerado por ambos jóvenes, no se preocupe, señora Wiegant, de

todos modos, en los próximos días mi sobrino viajará a Praga

y permanecerá allí durante bastante tiempo.

—Ése... intrigante... —murmuró Cyprian y se tragó lo demás—. Lo había planeado hace rato. El cardenal se limitó a

confirmar sus planes.

—¿Por qué no me dijiste nada, Cyprian?

—¡Porque no iré, maldita sea! —rugió el joven.

Los guardias aferraron sus lanzas y uno se aproximó a

ellos.

-—237 —

—Deja de gritarle a la señorita, amiguito, de lo contrario

te las verás con nosotros —dijo.

Haciendo un esfuerzo digno de convertir a un pecador en

un santo, Cyprian se contuvo y se limitó a murmurar:

—Conforme, no pasa nada.

Agnes se enjugó las lágrimas; sus manos dejaron un rastro

blanco en su rostro, después agachó la cabeza, Cyprian sintió

una gran pena. Se aproximó y era como abrirse paso en el

fango. «La amo —pensó—, ¿por qué és tan difícil acercarse a

ella?» Le acarició el antebrazo y sintió que se ponía rígida,

pero después la joven se relajó.

— ¿ Qué dices ? —susurró ella.

—Que no iré. Mi tío contó con ello, pero me negué a obedecerlo.

—Te negaste..., pero si él... él te ha...

—Él me ha salvado, es verdad. Y en agradecimiento, hoy

lo he dejado en la estacada. Tenía que elegir entre tú y él.

—No quiero que hagas eso por mí —dijo Agnes en tono

casi inaudible—. Pero tampoco quiero que te marches. ¿A

quién tengo, salvo a tí?

Cada vez que Cyprian comprendía que Agnes había empezado a sentirse como una extraña en su propia casa, volvía a

desconcertarse. Sabía que Niklas Wiegant la trataba como

siempre: con afecto y cierta timidez; cualquiera que lo notara

habría descubierto algunas cosas. Y en el fondo, la conducta

de Theresia Wiegant tampoco se había modificado, como mucho se había agudizado. Sin embargo, todo era distinto porque

Agnes lo percibía de otra manera. «¿A quién tengo, salvo a

ti?» Cyprian procuró que no lo notara, pero comentarios como

ésos le oprimían el corazón. Entonces abrazó a Agnes.

—Te amo —susurró—, pase lo que pase y vaya adonde

vaya, te amo y eso jamás cambiará. Todo saldrá bien.

Los guardias silbaron y aplaudieron; el capitán trató de

conservar la expresión adusta pero acabó por sonreír. «Idiotas

—pensó Cyprian—, no comprendéis nada», pero al final tam-— 238 —

blen él sonrió. Agnes se apretujó contra él y Cyprian volvió a

sentir el deseo que le provocaba el roce de su cuerpo. Aunque

debido a su aspecto audaz siempre le habían adjudicado el papel de aquel que en una fiesta pueblerina, entre los matorrales

y mediante dos jarras de vino, convierte en mujeres a todas las

vírgenes del pueblo y que después, sin demostrar el más mínimo cansancio, se dedica a comer el asado, el amor físico le era

casi tan desconocido como a Agnes. Sintió vergüenza cuando

ella retrocedió frente a la dureza despertada en su entrepierna,

pero al intentar apartarse, de pronto notó que, bajo las capas

de tela del vestido, la enagua y la camisola de Agnes, una

pierna se deslizaba entre sus muslos y le devolvía la presión.

Tragó saliva y miró en torno, pero hacía rato que los guardias

habían reanudado su tarea de vigilar Viena frente a la amenaza

de los turcos.

Agnes alzó la cabeza. Cyprian vio su nariz enrojecida, los

ojos hinchados, los rastros de suciedad dejados por sus manos,

que al secarse las lágrimas emborronaron el colorete siempre

aplicado descuidadamente en sus mejillas; no vio nada que no

habría cubierto de besos, que no hubiera contemplado gustoso

durante toda la vida y por lo que estaría dispuesto a morir. Los

labios de Agnes se abrieron. No podría existir ningún lugar

más público que la puerta Karntner coronada por las murallas

de Viena y sin embargo, durante un instante, estuvieron

completamente solos, él y ella, Cyprian Khlesl y Agnes

Wie-gant. El corazón del joven latía con fuerza y, si ella

hubiera vuelto a pedirle que escapara con ella habría salido

corriendo a través de la puerta sin tan siquiera llevarse un

panecillo; si le hubiera rogado que la deshonrara y también se

deshonrara a sí mismo, que cediera al deseo de la joven

aunque después los expulsaran a latigazos de la ciudad,

entonces al menos los expulsarían juntos... Habría cedido al

deseo de Agnes.

—Yo... —empezó a decir, y quiso añadir: «No puedo abandonarte, no puedo entregarte, eres mi vida, ocupas mis sueños

desde la primera vez que intercambiamos una palabra.»

239 —

—Yo... —dijo ella.

Ambos se miraron fijamente.

—Virginia —se oyó decir él.

Ella parpadeó, desconcertada.

—Una nueva vida. Un mundo virgen. Un nuevo principio.

Tú y yo.

—¿Qué? Pero...

—Sí, sé lo que dije. Eran tonterías. Prefiero estar contigo

en el infierno que solo en el paraíso.

—Pero, ¿cómo...?

—Ni idea. Podría obligar a mi hermano a saldar cuentas,

pero eso lo arruinaría. A lo mejor me presta algo de dinero si

le aprieto el cuello durante el tiempo suficiente —dijo, y

sonrió—. No puedo contar con una gran dote por tu parte,

¿verdad?

Los sollozos la sacudían.

—Ahora mismo —sollozó—. Marchémonos ahora mismo.

—No, hemos de planearlo con tranquilidad. Si lo hacemos, será una huida y una huida se planea con cuidado, de lo

contrario te atrapan.

—Tu tío..., la panadería..., deberás dejarlo todo.

—Tú también.

—¿Como es posible que algo tan doloroso al mismo tiempo sea un regalo? —dijo Agnes, acurrucándose contra él—.

Abrázame, Cyprian.

Ella cerró los ojos y él se inclinó para besarla.

Alguien carraspeó junto a su oído.

—¿Señorita Wiegant?

Cyprian se detuvo. La criada de Agnes procuró no ver al

señor entre cuyos brazos su ama casi desaparecía. Cyprian

sintió como si alguien le hubiera golpeado la cabeza con una

piedra, justo cuando estaba a punto de echar a volar.

—Señorita Wiegant..., esto...

-----—¿Qué pasa? —preguntó Agnes.

—No quisiera molestaros mientras estáis aquí, en las

— 240 —

murallas, sola y sumida en vuestros pensamientos..., pero...,

esto... pensé que os gustaría saber que vuestro señor padre y

vuestro señor prometido están de camino.

Agnes volvió a la realidad y-miró a Cyprian.

—Justo ahora —dijo éste.

—¡Sebastian no es mi prometido!

Cyprian la soltó y ella se alisó el vestido. La criada miró

en torno, nerviosa.

—No tenemos por qué ocultarnos ni huir, ¿verdad? —dijo

Agnes, lanzando una mirada interrogadora al joven.

—No —dijo éste—, iremos a su encuentro. —Aún no había recuperado el sentido de la realidad pero su cerebro volvía

a funcionar—. Pero por separado.

Agnes comprendió; agarró a la criada del brazo y la empujó hacia la escalera. Después se volvió. Su mirada expresaba

temor.

—Mañana —susurró Cyprian y corrió hacia la escalera situada al otro lado de la puerta.

Oculto tras las tablas del techo de la escalera de madera

vio que Agnes había llegado abajo y se acercaba con mucha

tranquilidad a cuatro hombres: Niklas Wiegant, Sebastian

Wilfing hijo y dos individuos más de la misma edad que éste,

que tal vez había traído para parecer un señor con séquito.

Cyprian no oyó lo que decían, pero vio que Agnes se encogía

de hombros y que Niklas Wiegant examinaba el entorno de la

puerta con aire suspicaz. Cyprian se ocultó en la sombra de la

escalera. No temía el encuentro con Niklas ni con los demás,

pero de momento ya había bastantes problemas: el penoso

encuentro del novio con su rival era innecesario. Además era

evidente que, durante los próximos días, Niklas Wiegant no

perdería de vista a su hija y la presencia de Cyprian en el hogar de los Wiegant hacía media hora tampoco había servido

para rekj ar la situación.

Sin embargo se sentía casi eufórico. Prácticamente había

quemado todos los puentes. El tío Melchior y el cardenal

— 241 —

Facchinetti se habían quedado mudos cuando Cyprian, tras

una última disculpa amable, se puso de pie y abandonó el estudio del obispo... en medio de un argumento muy razonado

del anciano cardenal.

Aún tenía que recorrer el camino que acababa de describirle

a Agnes. Era obvio que las palabras pronunciadas la última

vez habían sido las correctas: que no podían edificar su futuro

sobre una mentira. Y también era obvio que las pronunciadas

hacía un momento eran asimismo las correctas: que no se

imaginaba una vida sin Agnes. Y al menos fue lo bastante

sincero como para no mentirle a su tío. También podría haber

aceptado la suma —seguramente considerable— para el viaje

a Praga y emplearla para desaparecer con Agnes. No es que

nunca lo hubiera considerado en serio, pero sin embargo... A

lo mejor no supondría un engaño el que ambos huyeran a

Virginia, sino que sólo significaría emprender el camino que

les estaba destinado, hasta sus últimas consecuencias.

Recordó la última vez que sintió esa euforia y al mismo

tiempo ese miedo ante el futuro. Fue cuando agarró a su padre

del cuello del jubón y lo arrojó contra los sacos de harina con

tanta violencia que una nube de polvo harinoso se elevó y

salió en un remolino a través de las ventanas del sótano a la

Kárntner Strasse, como después de una explosión. Su padre no

sufrió heridas graves, sólo quedó cubierto de harina como un

hombrecillo de masa listo para ir al horno, y sin embargo

permaneció tendido* inmóvil entre los sacos reventados.

Cyprian supo que jamás volvería a oír que suponía una

carga para la familia Khlesl, ni que en la vejez su hermano

mayor seguiría viéndose obligado a mantenerlo y cuan desagradecido era un segundo hijo que no aceptaba que su padre

quisiera financiarle su formación en un convento en vez de

ponerlo de patitas en la calle, y que todo lo que tocaba se

torcía; que Dios nuestro Señor sólo le había sonreído una

única vez al maestro panadero Khlesl, a saber el día que fue

engendrado su primogénito, después de lo cual Dios empezó

— 242 —

a reírse de él regalándole un segundo hijo completamente incapaz y después un gallinero repleto de hijas; que el en otras

ocasiones tan inteligente Melchior Khlesl era un estúpido al

dedicarle un solo pensamiento a su sobrino Cyprian y que tal

vez sería mejor interrumpir el contacto entre tío y sobrino

para evitar que el muchacho creyera que servía para algo,

únicamente porque el sacerdote de la familia se ocupaba de él;

que en ese contexto también habría que prohibir que la hija de

los pretenciosos Wiegant de la casa de enfrente se juntara con

el estúpido de su hijo..., quien al final quizá fuera lo bastante

imbécil como para hacerle un hijo y entonces las cosas que

habría que oír de esos presumidos Wiegant... y... El breve

vuelo del maestro panadero Khlesl a través de la panadería y

su espectacular aterrizaje entre los sacos de harina habían

interrumpido cualquier otra afirmación.

Cyprian había alzado la mano contra su propio padre y

cuando Cyprian —de catorce años y con un cuerpo como el

de un tragafuegos en el estrado de los saltimbanquis— se lanzó a la Kártner Strasse, sintió euforia por lo hecho. En aquel

momento la pregunta de si su padre le permitiría volver a

traspasar el umbral y de cómo se las arreglaría para sobrevivir

en la calle no lo había preocupado. El temor sólo lo invadió

unos minutos después.

Los cuatro hombres rodeaban a Agnes y a la criada. Se

marcharon juntos, un padre que pasea con sus amigos y que se

encuentra con su hija por casualidad y la acompaña a casa.

Nadie notaría que el estado de ánimo prevaleciente entre ambas mujeres y los hombres era más distante de lo acostumbrado en esos casos. La euforia de Cyprian se disipó. ¿Qué

quiso insinuar el obispo Khlesl con sus oscuros comentarios

sobre el falso origen de Agnes en una casa de expósitos de

Viena y el rastro que conducía a Praga? «Nada —pensó—,

sólo trató de manipularte para que cumplas con sus deseos.»

Pero aunque su tío también hubiera intentado manipularlo

durante los años pasados, jamás le había mentido. Si decía que

— 243 —

Niklas Wiegant había ocultado el origen de Agnes con la ayuda de Sebastian Wilfing, entonces eso se correspondía con la

verdad.

El grupo formado por cuatro hombres y dos mujeres había

desaparecido de su vista. Por si acaso, Cyprian aguardó un par

de minutos y después se puso en marcha para preparar la

huida al Nuevo Mundo junto con Agnes.

—Lo sabía —dijo una voz a sus espaldas en cuanto se alejó unos pasos de la puerta Kárntner y giró alrededor de una

esquina. Cyprian se detuvo.

—¡Qué casualidad! —dijo, sin darse la vuelta—. Mi viejo

amigo. ¿Regresaste a hurtadillas a través del Neumarkt?

—Haz el favor de mirarme cuando te hablo.

Cyprian se volvió. La cara de Sebastian Wilfing estaba

roja.

—Te lo advertí la última vez: deja a mi novia en paz. Te

dije que no volvería a advertirte.

—Te comprendí perfectamente.

Sebastian Wilfing dio un paso hacia delante. Cyprian percibió el calor de su ira.

—Pero por lo visto no fui lo bastante claro.

—Que sí—dijo Cyprian y contempló a su adversario con

expresión neutra—. Me quedó muy claro que no querías que

molestara a tu novia.

—¿Y entonces? —gruñó Sebastian.

—Agnes no es tu novia.

—Enfréntate a la realidad, Khlesl. Agries es mi novia y me

casaré con ella. Y si eso te causa tanta pena como para que te

ahorques, entonces te diré que, si me topara con tu cadáver

colgaría de él el ramo de novia.

—Muy decorativo—dijo Cyprian.

—¿Y bien?

Cyprian mantuvo la vista clavada en el otro hasta que el

— 244 —

joven mercader desvió la suya. Cyprian se giró e hizo ademán

de alejarse.

—¡Un momento! —gritó Sebastian, agarrando del brazo a

Cyprian—. Ya te lo dije: no volveré a advertirte, pero por lo

visto eres lento dé entendederas. Tu viejo tenía razón cuando

te gritó aquello, aquel día en la calle.

—Suéltame —dijo Cyprian.

—Me casaré con Agnes el año que viene, inmediatamente

después de Pascua. ¡Y si le ayudas a tu hermano a regalar los

huevos sobrantes, piensa que en ese mismo momento tu amada Agnes estará acariciando los míos y rogándome que vuelva

afollarla!

Era como si el aire vibrara: deformó el rostro de Sebastian, volviéndolo borroso. Cyprian oyó las carcajadas de sus

acompañantes.

—¿De qué huevos hablamos? ¿De los de codorniz o de los

de gorrión? —se oyó preguntar.

—¡Pedazo de mastuerzo! —Soltando el brazo de Cyprian

Sebastian lo agarró de la camisa y alzó la otra mano para golpearlo.

Cyprian (aún envuelto en la vibración y alejado de todo,

sobre todo de sí mismo) lo agarró de la muñeca, y haciéndole

soltar la camisa, le torció el brazo hacia atrás y lo hizo girar

sobre sí mismo. Bajando la otra mano, aún dispuesta a propinarle una teatral bofetada, Wilfing se encogió, soltó un grito y

se inclinó hacia delante. Cyprian le dobló el brazo detrás de la

espalda y le obligó a encorvarse todavía más. Después le soltó

el brazo retorcido, levantó el pie y le pegó una patada en el

trasero. Wilfing aterrizó en el suelo boca abajo, levantando

una nube de polvo menos espectacular que la de harina que

había inundado el sótano de la panadería. Sebastian emitió un

chillido. Sus amigos observaban la escena, perplejos. Todo

había ocurrido con mucha rapidez.

—¡Eres un cerdo! —gimió Sebastian alejándose a cuatro

patas—. ¿Qué esperáis, chicos? ¡A por él!

— 245 —

Cuando éstos se acercaron, Cyprian sacudió la cabeza.

—Basta —dijo—. No quiero pelear. —Trató de alejarse, pero

sus piernas no le obedecieron.

—Pero a lo mejor nosotro's sí—replicó uno de los individuos

en un tono tan afectado como el de un experimentado lameculos

de la corte imperial.

—Entonces peleaos entre vosotros. A fin de cuentas sois dos

—dijo Cyprian.

—Preferimos pelearnos contigo —jadeó el muchacho, pero el

brillo traicionero de sus ojos delató sus intenciones; antes de

pronunciar la última palabra levantó el puño y se dispuso a pegarle

un tremendo golpe en el estómago.

Cuando un dolor incomprensible le atenazó los dedos bajó la

mirada, comprobó que su mano estaba atenazada por la de Cyprian

en lugar de estar incrustada en las tripas de su adversario... Oyó un

crujido. Entonces comprendió que lo que crujía eran sus nudillos.

—jAyyy! —gritó el joven cayendo de rodillas— l ¡Suéltame,

suéltame, SUÉLTAME!

—¿Acaso te resulta tan difícil comprender que no quiero

pelear con vosotros ? —preguntó Cyprian, soltando la mano de su

enemigo, que permaneció colgada en el aire como una hoja

marchita. Después el atacante la ocultó en su pecho.

—¡Me has roto la mano! —lloriqueó.

—No —dijo Cyprian—, sólo lo parece.

El otro joven titubeó y paseó la mirada entre su compinche

arrodillado y Cyprian. Sebastian Wilfing había logrado ponerse de

pie, prácticamente asfixiado de ira.

—¡Sois unos cobardes! —chilló—. ¡Vosotros sois dos!

El que no estaba herido giró lentamente alrededor de su amigo

arrodillado. Cyprian lo imitó, pero comprendió que había cometido

un error en cuanto vio el gesto minúsculo de su adversario.

El joven de la mano lastimada era tan veloz con la izquierda

como con la derecha, sólo que esta vez blandía un puñal.

— 246 —

Cyprian vio el brillo de la hoja y supo que su error era todavía

más grave: no se trataba de la clase de arma que una persona

normal llevara en su jubón para cortar un trozo de asado.

Esquivó la cuchillada y el puñal le ra'sgó la camisa. Era tan

afilado que casi oyó el silbido de la hoja; Cyprian sintió que

un tajo ardiente le atravesaba las costillas. Entonces el cuerpo

del atacante chocó contra el suyo tratando de hacerlo caer. La

mirada de Cyprian se nubló y de repente se sintió invadido

por la ira que había tratado de reprimir durante todo el día.

Bajando el brazo derecho atrapó el brazo izquierdo de su adversario, le pegó un puñetazo en la sien con el puño izquierdo

y el muchacho se desplomó.

Cyprian volvió a alzar el brazo derecho y, sin mirar, golpeó con el codo la barbilla de su segundo adversario, que se

había abalanzado hacia él. Agarró la muñeca de la mano que

sostenía el puñal y la hizo girar; algo volvió a crujir y el muchacho medio desmayado y con el brazo colgando lanzó un

aullido de dolor y soltó el puñal. Cyprian lo recogió.

El segundo atacante estaba sentado en el suelo y trataba de

ponerse de pie apoyándose en los brazos. Tenía la boca

ensangrentada. De un empellón, Cyprian hizo girar al primer

atacante. Sólo veía dos figuras incandescentes, sin rostro, llamas humanas. Ambas figuras llameantes chocaron entre sí y

rodaron por el suelo. La hoja del puñal sobresalía del puño de

Cyprian y se dio la vuelta. A unos metros de distancia, una

tercera figura incandescente había alzado las manos. Cyprian

se lanzó contra ella y levantó el puñal. Oyó un grito de espanto y sintió satisfacción. Lanzó el puñal hacia el rostro de la

figura en llamas..., pero en el último instante, giró el puño y

asestó un tremendo puñetazo, impulsado por una ira ciega, en

el rostro de Sebastian Wilfing. Era un golpe propinado con un

saco de arena cargado de plomo. Sebastian Wilfing hizo una

pirueta y cayó al suelo sin conocimiento.

—Suelta el puñal o estás muerto —gruñó una voz.

Cyprian se giró. En la esquina se agrupaban otras figuras

— 247 —

incandescentes. Una le apuntaba. La imagen se volvió borrosa, dejó de arder y perdió el tono rojizo. Cyprian parpadeó.

Estaba de pie entre tres hombres: uno se retorcía entre gemidos y se sostenía la muñeca; la mano formaba un ángulo

extraño con el brazo, de la boca del otro brotaban glóbulos

sanguinolentos y parecía haberse mordido la lengua; el tercero

yacía en el suelo, inmóvil. La mano de Cyprian sostenía un

puñal manchado de sangre. Cyprian volvió a parpadear.

—¡Suelta el puñal, ahora! —le ordenó el capitán de los

guardias de la puerta de Kárntner, que no dejaba de apuntarle

con la ballesta. Cyprian soltó el puñal y éste cayó al suelo con

un tintineo.

—Tiéndete boca abajo, abre los brazos y las piernas —dijo

el capitán.

Cyprian obedeció.

—Supongo que será inútil que diga que puedo explicarlo

—murmuró con la cara apoyada en el suelo.

—Así es —oyó que decía el capitán y no se sorprendió

cuando la primera patada de una pesada bota le golpeó las

costillas.

— 248 —

18

—Eres un idiota total —dijo el hermano de Cyprian.

Cyprian alzó la cabeza y lo contempló; no tardó demasiado en recordar dónde estaba. Que las palabras de su hermano

lo hubieran despertado de su desvanecimiento era harina de

otro costal.

—Hace veinte años, el tío Melchior me hubiera alcanzado

un trozo de pan viejo —gruñó. Cuando la herida del labio

empezó a sangrar, se sobresaltó—. Supongo que tú no pensaste

en traerme un trozo de pan, ¿verdad?

—¿De qué hablas?

—Olvídalo.

—¡Mírate! ¡Cubierto de moraduras! Madre no te reconocería, incluso si estuvieras sentado junto a ella en la sala de

estar. ¿Qué creías que estabas haciendo?

—Sí, ¿qué habré creído que hacía cuando me dejé apatizar

hasta quedar inconsciente por los guardias de la puerta de

Kárntner?

—Atacaste a Sebastian Wilfing por la espalda cuando paseaba junto con dos amigos sin sospechar ningún peligro.

Cyprian se restregó el labio ensangrentado y se incorporó

en el suelo cubierto de paja. Le dolían las costillas y el verdugón que le atravesaba el vientre ardía. Cuando quiso palparse

con la otra mano, una cadena se lo impidió y soltó un gruñido.

— 249 —

—¿Qué hora es?

-¿Qué?

—¿Cuánto tiempo ha pasadp desde que ataqué a Sebastian

Wilf ing por la espalda?

■—Eso fue ayer—dijo su hermano—. Ahora es de madrugada, falta un buen rato para la tercia.

—¡Maldición! —dijo Cyprian.

—Espero que hoy no tuvieras nada importante que hacer,

como ayudarme en la panadería, por ejemplo. Porque aún estarás aquí un buen rato. ¡Estamos en la cárcel de malhechores,

so condenado idiota!

—Sé dónde estamos. ¿Qué haces aquí? ¿Te ha enviado el

tío Melchior?

—¿El tío Melchior? No. Hace una hora un guardia llamó a

la puerta y nos informó de que ayer te habían llevado preso.

¿Te imaginas cómo se lo tomó madre?

—He de salir de aquí. Díselo al tío Melchior.

—No sabes la que has montado, ¿verdad?

—Debo salir de aquí de inmediato. Que envíen a alguien

para avisar al tío Melchior. Si fuera necesario, soborna a uno

de los guardias. El tío Melchior te devolverá el dinero. Si acude aquí en persona y da su palabra, pronto podré salir —-dijo,

tirando de la cadena que le aprisionaba la muñeca.

—¿Acaso sabes con quién te has metido?

—Si crees que de verdad ataqué a Sebastian ya sus dos

gallitos eres un idiota todavía mayor que yo.

—¡Haz el favor de escucharme de una buena vez, Cyprian!

Cyprian dejó de tirar de la cadena y clavó la vista en su

hermano. Este estaba sentado en un taburete, inclinado hacia

delante y con las manos colgando entre las rodillas. Irradiaba

el aroma del horno y del pan fresco, suplantando el tufo a

calabozo, paja podrida y charcos de orina en los rincones. El

parecido con su padre era impresionante.

—Igual que en aquella ocasión —murmuró—, con padre.

— 250 —

En aquel entonces también te atrapó la guardia a la que alguien llamó debido a tus gritos. Y después tenías el mismo

aspecto que ahora. Puede que incluso ocuparas el mismo calabozo —dijo, echando un vistazo en torno.

—He de salir de aquí lo antes posible. ¿Alguien ha informado al tío Melchior, o no?

—Estás metido en un buen lío —dijo su hermano—, y la

herida del vientre se ha vuelto a abrir. Vuelve a sangrar.

¿Cómo te la hiciste?

—Me la hizo uno de los compinches de Sebastian, mientras lo atacaba por la espalda... —Cyprian hizo un gesto

cansino—. ¡No tiene importancia! ¿Dónde está el tío Melchior?

—Por lo visto no tienes ni idea de quiénes eran esos dos

individuos.

—¡Pues dímelo, maldita sea! —exclamó Cyprian^. ¿Quiénes son? ¿Los lameculos máximos de la corte del emperador

Rodolfo?

—No, sus hijos.

Ambos jóvenes intercambiaron una mirada.

—Mierda —dijo Cyprian.

—Sebastian Wilfing pasó la mayor parte del año pasado

en Praga, donde su padre y Niklas Wiegant dirigen una sucursal. Ambos están aquí de visita.

—Estás muy enterado.

—Todo el mundo comenta lo que has hecho.

—Así que se trata de su palabra contra la mía, ¿verdad?

—dijo Cyprian dejando colgar la cabeza.

Su hermano no contestó. En medio del silencio, la cerradura de la puerta de la celda chirrió un par de veces. El último

que la había cerrado se había asegurado de que Cyprian no

pudiera abrirla. Cyprian alzó la vista.

—Bueno, por fin —dijo—, tío Melchior.

Era un guardia, y estaba solo.

—La entrevista se ha acabado —gruñó—. Fuera.

— 251 —

—Creí que con el medio penique había comprado una hora

—dijo el hermano de Cyprian en tono colérico.

—La hora ha pasado. A

—¡No es verdad!

—La hora ha pasado cuando yo digo que ha pasado. Y

digo que ha pasado.

El hermano de Cyprian se puso de pie apretando las mandíbulas, pero dejó de contradecirlo. Se acomodó el jubón desparramando nubéculas de harina.

—Eh, hermano —dijo Cyprian—. ¿Así que pagaste para

hablar conmigo? Gracias.

—Madre lo quiso. Yo no lo habría hecho.

—Date prisa —gruñó el guardia.

—¿Dónde está el tío Melchior? —preguntó Cyprian apresuradamente—. Bastará una palabra suya para que me suelten

si doy mi palabra de honor. Le has avisado, ¿verdad?

Su hermano desvió la mirada.

—El tío Melchior abandonó la ciudad al amanecer. Dicen

que acompañará a su visitante hasta Roma. Dicen que era un

cardenal.

—¡Maldición! —exclamó Cyprian—. ¡Precisamente hoy!

¡Tardará semanas en volver! El cardenal bien podría haber sufrido un ataque de gota, ¿no?, y haber pasado unos días en

cama. ¡El viejo parecía un despojo, al igual que la puerta de

Kárntner después del último ataque de los turcos!

Su hermano sacudió la cabeza.

—Tratas con esos señores tan importantes como si fueran

tus iguales, y eso no te ha cambiado ni un ápice.

—Debo salir de aquí. Le prometí a Agnes... Oye, has de

sacarme de aquí. Ve al palacio obispal. El tío Melchior habrá

dejado un encargado y éste tal vez pueda interceder por mí.

—Cyprian calló al darse cuenta que su voz empezaba a traslucir el pánico que sentía. Apretó los dientes y clavó la vista

en su hermano.

El guardia se acercó y, sin mediar palabra, le asestó al her-— 252 —

mano de Cyprian un golpe en la barriga con el pesado garrote

que sostenía. El joven jadeó, sorprendido, y el guardia volvió

a alzar el arma.

—¡Vete de una buena vez! —gritó.

Cyprian logró agarrar la punta del garrote y tiró. El guardia se tambaleó hacia atrás. Cyprian aferró la estaca con la

otra mano, la cadena tintineó y se tensó, y de pronto el garrote

aprisionó la garganta del guardia que, tumbado-entre los

brazos de Cyprian, como un amante, lo contemplaba con el

rostro repentinamente pálido. Cyprian aumentó la presión.

—Si vuelves a pegarle, asegúrate de estar fuera de mi alcance mientras yo permanezca aquí.

El guardia tosió.

—Suéltalo —tartamudeó su hermano—. ¡Por amor de

Dios, sólo empeoras las cosas!

—A mi hermano le gustaría recuperar su medio penique

—dijo Cyprian—. Los presos pueden recibir visitas de sus

familiares en cualquier momento, sin tener que sobornar a los

guardias.

—¡Cyprian!

El guardia carraspeó, extrajo el medio penique del bolsillo

y lo dejó caer. El hermano de Cyprian lo miró fijamente.

—Recógelo, o lo haré yo —dijo Cyprian.

Su hermano se agachó y recogió la moneda. Cyprian apartó al guardia de un empujón. Este salió tropezando y después

se volvió y contempló a Cyprian rechinando los dientes y

frotándose el cuello.

—Ahora te toca a ti —dijo Cyprian, que aún sostenía el

garrote en las manos. El rostro del guardia se contrajo de ira.

—¡GUARDIAAA! —gritó y salió corriendo de la celda—.

¡GUARDIAAA!

Cyprian dejó caer el garrote.

—¡Debes informar a Agnes de lo sucedido! —insistió—.

Dile la verdad. Por favor. Dile que saldré de aquí cuanto

antes.

— 253 —

—¿Qué es la verdad?

—¡Maldita sea! —dijo Cyprian.

Su hermano suspiró y sacudió la cabeza con expresión

melancólica.

—Dile que esto no cambiará nuestros planes. —Desde

fuera se oía el rumor de pasos y de maldiciones airadas. Su

hermano tragó saliva y su mirada fue alternativamente de la

puerta a Cyprian.

—¡Por favor! —Cyprian tendió la mano, pero la cadena

estaba demasiado tensa y no logró tocar el brazo de su hermano—. ¡Por favor!

—Sean cuales sean vuestros planes, tú los has desbaratado

—dijo su hermano. Los demás guardias irrumpieron en la celda blandiendo los garrotes y apretando los puños. Apartaron al

hermano de Cyprian y se abalanzaron sobre éste, que cayó al

suelo bajo el peso de media docena de cuerpos. Sintió los

puñetazos y las manos que le aprisionaron la muñeca libre con

otro grillete, pero volvió a liberarse pataleando.

Su hermano estaba junto a la puerta.

—Los Wiegant también se han ido esta mañana —dijo en

voz baja, pero Cyprian lo oyó pese a las maldiciones y el tumulto. Una mano le aplastó la cabeza contra el suelo y la vista

se le nubló.

—¿Adonde? —gritó, tratando de incorporarse. El cráneo

se le partía de dolor. La mano volvió a apoyarse en su frente,

pero Cyprian apartó la cabeza y la mordió. En medio de la

confusión de brazos, piernas y puños, el dueño de la mano

soltó un chillido.

—¿Adonde? —rugió Cyprian y escupió la sangre de la

herida—.¿ADONDE?

Entonces los guardias se lanzaron encima de él, le golpearon y patearon hasta que dejó de resistirse.

— 254--19

El padre Xavier enrolló el mensaje destinado a la paloma

mensajera. Debido a su vista debilitada le había costado escribirlo, pero no tenía a nadie a quien confiarle esa tarea.

«Recibida indicación respecto al objetivo —había escrito—. Detalles poco claros. ¿Existe información acerca de una

masacre de mujeres y niños?»

¿Qué respuesta esperaba de los hombres a quienes informaba? ¿Se encontraba «él» en el lugar de los hechos, o no?

Entretanto, ya conocía la historia de la Biblia del Diablo tan

bien como los demás y en todo caso, mejor de lo que ellos

creían. La había redactado un monje, con ayuda del diablo

según la tradición. El emperador Federico, el Anticristo, se

había apoderado de ella. El Códice no llegó hasta el archivo

secreto: allí fue a parar la copia. ¿Qué impedía que en cambio

el original hubiera vuelto al mismo lugar donde había sido

creado? Y ¿dónde estaba ese lugar?

El padre Xavier formó una bolita con el papel y la dejó

caer sobre la vela que ardía encima de su mesa. Un segundo

después el papel ardió y en la vela se formaron dos llamas, que

se reflejaron en los ojos negros del padre Xavier.

Había un segundo mensaje que debería haberles enviado a

quienes les encomendaron la tarea, relacionado con el

cardenal Facchinetti. Era acerca de uri'hombre con el que

— 255 —

el cardenal se había encontrado en Viena mientras los otros

conjurados creían que estaba en Praga. El padre Xavier había

descubierto que el interlocutor de Facchinetti era Melchior

Khlesl, el obispo de Wiener Neustadt. No logró averiguar de

qué hablaron, pero le dijeron que en Viena el obispo se informó minuciosamente sobre cierta persona. La persona se

llamaba Agnes Wiegant. Las llamas reflejadas en los ojos del

padre se agitaron, después volvieron a arder tranquilamente.

El padre Xavier tenía la intención de guardarse esa información para sí. Sonrió para sus adentros.

Después se dedicó a pensar en el joven al que todos evitaban

como si fuera un leproso, y que vivía en los vastos terrenos del

Hradschin, solo, en una casa de la Goldmachergasse, un lobo

solitario que se abría paso a través del desprecio general. Pensó

en la historia que quería oír el emperador Rodolfo mientras se

apretujaba temblando detrás de la puerta que daba a su cámara

de curiosidades y procuraba convencerse de que sólo había visto un fantasma en la escalera de servicio..., un fantasma..., sólo

un fantasma. Pensó en la torpe versión de esa historia que le

relató el barón Rozmberka, junto con otra abundante información que el barón había jurado que jamás revelaría. Pensó que

algunas personas eran la clave de importantes acontecimientos

y que todo el mundo tiene un precio. El padre Stefano, por

ejemplo, se dejó engañar y creyó que el padre Xavier se había

dejado ayudar por él. El precio de la mayoría de las personas

era asombrosamente bajo.

El padre Xavier clavó la mirada en la llama de la vela hasta

que la bolita se quemó por completo. Después se humedeció el

dedo y apagó la mecha. La oscuridad envolvió su delgada

figura, inundó la habitación, se arrastró por encima de todas

las sombras y las absorbió. Los ojos del padre Xavier brillaban

en la oscuridad, como si las llamas reflejadas en ellos aún no

se hubieran extinguido.

— 256 —

20

El padre Hernando se preparó para soportar un cónclave

prolongado. Durante el Segundo Concilio de Lyon, el papa

Gregorio X había establecido en su bula Ubi periculum que el

inicio de la elección del Papa debía fijarse de manera que la

Sede permaneciera vacante durante un mínimo de quince días

y un máximo de veinte. Eso había ocurrido hacía más de

trescientos años y desde entonces Ubipericulum y sus

su-cesoras Licet, ne romani, Licet in constitutioney Periculis et

detrimentis y todas las demás habían dispuesto del tiempo

suficiente para grabarse en los muros del Vaticano, como los

Diez Mandamientos en las tablas de piedra de Moisés. Esta

vez el cónclave no pudo empezar puntualmente. El quince de

octubre, el papa Gregorio fue llamado a Roma y obedeció a la

llamada gimiendo y vomitando diariamente un líquido

verdoso, un procedimiento observado por el padre Hernando

desde lejos y con un horror apenas reprimido, mientras el

criado que había sobornado lo mantenía al corriente de las

noticias obtenidas de quinta o sexta mano. Más de una vez, el

padre Hernando se vio obligado a pasar varias horas rezando a

solas, para asegurarse de que lo que le había hecho al Santo

Padre era imprescindible para que la cristiandad no marchara

rumbo a la catástrofe.

Era el veintisiete de octubre de MDXCI, el año del Señor

— 257 —

1591. El último aliento del Papa ya estaba acompañado por

los golpes de martillo de los carpinteros que dividían dos salas

y dos capillas del palacio del Quirinal mediante tablas. El

pueblo y los miembros de las jerarquías inferiores del clero

—entre ellos el padre Hernando— estaban apostados ante las

puertas del Vaticano asistiendo al desfile de los cardenales. La

llovizna apagaba las ganas de chillar, aplaudir y gritar de la

plebe; según pudo comprobar el padre Hernando, sólo los

vítores destinados al cardenal Girolamo Simoncelli tenían una

causa natural. Ya era la séptima vez que el cardenal participaba

en una elección de Papa e incluso los escaldados romanos lo

consideraban un coetáneo especial. En cambio los aplausos y

los lloros dedicados al cardenal Facchinetti estaban orquestados. El padre Hernando lo sabía perfectamente, porque quien

los había orquestado era él. Las indicaciones del cardenal de

Gaete al respecto habían sido precisas. Facchinetti pertenecía

a su círculo y debía recibir la tiara: el padre Hernando estaba

seguro de que el cardenal de Gaete —y todo el grupo formado

por españoles e italianos que había puesto de su parte—

votaría conforme a la situación, y que la tarea de convencer a

los demás la llevarían a cabo los cardenales dentro del cónclave.

Cuando el cardenal Facchinetti se abrió paso entre la multitud su rostro estaba tan gris y tan consternado que era como

si se dirigiera a su propio entierro. Sólo alzó la vista una vez,

al pasar junto a un hombre que llevaba los distintivos episcopales, que lo saludó con la cabeza y le sonrió. El padre Hernando no conocía a ese hombre delgado de barba hirsuta.

Faltaban algunos cardenales; algunos llegarían demasiado

tarde debido a las dificultades surgidas durante el viaje, otros

porque no querían someterse al insoportable proceso que

siempre volvía a causar víctimas entre los cardenales más

ancianos, que eran evacuados discretamente por la puerta trasera, mientras un colega más afortunado proclamaba:

«¡Ha-bemus papam!» Por supuesto que el cardenal Gaspar de

Qui-— 258 —

roga, el Gran Inquisidor, volvía a estar ausente. Pese a todos

sus esfuerzos, en España aún quedaban herejes con vida cuya

exterminación tenía prioridad sobre cualquier elección papal,

en nombre de Dios y de la misericordia.

El padre dominico observó los cuerpos encorvados bajo el

peso de la edad, engalanados con ricas telas y joyas, en cuyas

manos reposaba la elección del próximo líder de la cristiandad

y de cuyas filas éste saldría. No pudo evitar una sensación de

agobio. Una velada pasada en compañía del cardenal de Gaete

le reveló hasta qué punto todo este evento propendía a la

corrupción y al chantaje, y cuan escasamente santa sería la

conducta del Santo Colegio durante los días siguientes. El padre Hernando se había considerado un cínico, pero en comparación con el cardenal de Gaete y la mayoría de los demás

hombres a cuyas espaldas se cerraban las puertas vigiladas por

la guardia suiza, era prácticamente un creyente ingenuo. Tenía

la esperanza de que de todo aquel sarcasmo y de todos los

tejemanejes políticos al final surgiría lo que era más necesario

que nunca: la elección de un Papa capaz de utilizar el arma

más importante jamás caída en sus' manos en contra del diablo

y la herejía.

«Aún no la hemos encontrado», pensó el padre Hernando

lanzando un suspiro. Pero el padre Xavier encontraría la

herencia de Satanás. Hernando no dudó ni un instante de que

su hermano in dominico no permitiría que el principio básico

que afirma que la Iglesia aborrece la sangre le impidiera aniquilar cualquier obstáculo que se interpusiera entre él y su

objetivo. Tantos actos perversos para lograr que el bien venciera... El padre Hernando no estaba seguro de que algunas de

las palabras de Jesucristo hablaran de la necesidad de hacer

uso de la violencia para conservar la fe.

La multitud permaneció delante de las puertas a través de

las cuales había desaparecido el Santo Colegio, como si contara

con poder aguardar allí hasta el final del cónclave. El padre

Hernando se abrió paso a través de la muchedumbre. Hasta

— 259 —

entonces jamás le había incomodado escuchar las súplicas de

misericordia de los herejes durante los dolorosos interrogatorios y hacerle una señal al verdugo para que intensificara el

suplicio; los alaridos de los quemados vivos y la vista de los

trozos de carne consumidos por las llamas y colgados de las argollas al final de los Autos de fe jamás lo habían afligido. Había cumplido con su deber con la conciencia limpia, después

había rezado por las almas de los ajusticiados y más tarde había revisado las actas de los siguientes delincuentes. Ahora sin

embargo, se sentía invadido por un temor y una inseguridad

desconocidos. Se imaginó al padre Xavier llegando a Roma

con la Biblia del Diablo y, aunque era incapaz de imaginarse

el aspecto del legado de Satanás, no dejaba de ver con toda

claridad la sombra que se cernía sobre la ciudad tras su llegada. El padre Hernando se estremeció.

La catedral de San Pedro estaba abierta y permanecería

abierta hasta la elección del nuevo Papa.

El padre Hernando avanzó a trompicones a través de los

andamios y los sacos y entró en la obra eterna y, tras adelantarse unos pasos, cayó de rodillas, plegó las manos y cerró los

ojos. En la inmensa catedral, sus murmullos resonaban como

el aleteo de pequeñas alas. «Aunque camine por un valle de

sombras de muerte, no temeré mal alguno; porque tú estarás

conmigo: tu vara me infundirá aliento..., por eso confían en ti

quienes conocen tu nombre; porque tú no abandonaste, Señor,

a quienes te buscan..., muéstrame el camino que he de

recorrer; porque hacia ti elevo mi alma...»

El padre Hernando abrió los ojos y dirigió la mirada a la

figura del Crucificado en el altar. Como si fuera un monje

simplón y no uno de los más eximios de su orden, albergó la

esperanza de recibir una señal: que la figura de la cruz lo

saludara con la cabeza o le sonriera, pero Jesucristo tenía la

cabeza gacha y su mirada se perdía en el vacío. Pese a la oscuridad de la iglesia y la distancia, el padre Hernando creyó ver

una expresión de repugnancia en el rostro tallado.

— 260 —

Cuando cayó la noche del primer día, la catedral se vació,

pero como aún quedaban suficientes personas ávidas de

sen-sacionalismos y otras que rezaban o buscaban consejo,

nadie prestó atención a la figura blanca y negra tendida junto

a una columna, agitada por sueños inquietos. Durante la

noche, un solitario feligrés se acercó al durmiente, sostuvo

una mano delante de su nariz y su boca y, cuando éste no

despertó, le revisó los bolsillos del hábito. Los dominicos

tenían fama de recibir una buena paga por cumplir su tarea de

perros guardianes del Señor, y si uno de ellos era lo bastante

tonto para quedarse dormido en una iglesia, entonces era

voluntad de Dios que le aligeraran los bolsillos. Pero el ladrón

sólo encontró unos lentes y un crucifijo plateado que no se

atrevió a arrancarle del cuello. Enfadado por lo inútil de su

empeño y por su propia cobardía, le volvió la espalda al

crucifijo para que el Salvador no viera lo que hacía, se extrajo

el miembro y se orinó en el hábito del dominico.

El padre Hernando dedicó el segundo día del cónclave a

sus afiebradas oraciones sin darse cuenta de que su hábito

apestaba a orina. El rostro del Crucificado se parecía cada vez

más al del papa Gregorio, la sangre que le manchaba el rostro

estaba negra debido al veneno que el padre Hernando le había

administrado. ¿Qué había hecho..., qué había hecho? «Jesucristo, Nuestro Señor, Abraham quiso sacrificar a su único

hijo por ti; yo también sacrifiqué a un inocente por ti, y para

proteger a la cristiandad.» No percibió cómo con el transcurso

del día la luz que penetraba a través de los vitrales de la iglesia

iba impulsando las sombras sin lograr eliminarlas de la casa

de Dios, ya que éstas volvían a ocupar los lugares abandonados

por la luz.

En determinado momento, un griterío, unos vítores y una

mano que se posó en su hombro lo arrancaron de su ensimismamiento. Salió fuera junto con los demás. Las callejuelas estaban repletas de personas que bailaban, aplaudían y gritaban

un nombre que no alcanzó a entender. La multitud lo arrastró

— 261 —

a través de la misma puerta que había atravesado el Santo Colegio al entrar en el cónclave y que a la sazón estaba abierta.

Detrás de los vistosos uniformes de la guardia suiza, el padre

Hernando vio las figuras envueltas en la púrpura cardenalicia

que, en la sombra, parecía sangre derramada. Los causantes

del griterío y los vítores se alejaron de la sede del cónclave en

pos de un pequeño grupo de guardias suizos que se abría paso

entre la multitud mientras escoltaba a su .precioso protegido.

El nuevo Papa se dirigía a la capilla Sixtina, donde se revestiría de su atuendo pontifical antes de regresar al cónclave. El

padre Hernando permaneció de pie entre la gente que lo empujaba o lo apartaba; estaba tan obnubilado como alguien que

acaba de despertar y no sabe si la realidad es peor que su pesadilla. Un guardia suizo se aproximó y le dijo unas palabras

y, sin haberlas comprendido, lo siguió. El guardia lo condujo

hasta el cardenal de Gaete y el cardenal Madruzzo.

El rostro de tortuga de Cervantes de Gaete estaba rígido.

Madruzzo se había quitado un guante y se mordisqueaba las

uñas. Cuando el padre Hernando se acercó, frunció la nariz y

se la tapó con el perfumado guante.

—Inocencio IX —susurró de Gaete—. Esperaba que se

llamara Julio. ¡Necesitamos un Papa guerrero, no uno cuyo

emblema es la inocencia! ¿Qué os pasa, Hernando? ¿Acaso no

sabéis que habemus Paparni

—Lo sé —dijo Hernando con voz ronca.

—¿Sabéis dónde se encuentra vuestro hermano dominico,

el padre Xavier? —le espetó el cardenal Madruzzo.

—En Praga.

—¿Dónde, exactamente?

—Yo...

—¡No tenemos la menor intención de hacerlo regresar!

—dijo el cardenal de Gaete—. Que no os venga el pánico,

Madruzzo: ¡comparado con vos, una anciana lavandera es

como la roca de Gibraltar, por amor de Dios!

—¿Qué decís? ¡Todo ha acabado!

— 262 —

—Nada ha acabado. Nuestras filas sólo han perdido a uno

de sus soldados, eso es todo. Encontraremos a otro que ocupe

su puesto. ¿Acaso creéis que abandonaré, justo ahora que

estamos tan cerca?

—¿Pero qué pretendéis hacer? —dijo Madruzzo, haciendo

un gesto de resignación—. Cualquier otro Papa hubiera sido

mejor que éste. ¿Por qué no insististeis en que me votaran a

mí? A fin de cuentas, obtuve ocho votos en la primera

votación.

La mirada del padre Hernando iba de uno a otro. En el

rostro surcado de arrugas de Cervantes de Gaete, los ojos refulgían como canicas.

—Padre Hernando... —empezó a decir el anciano cardenal.

Este en el fondo lo había sabido. Aunque había sido incapaz de sospechar lo que ocurriría y ahora sólo comprendía

una fracción de lo acontecido y de lo que el nuevo Papa había

ordenado a ambos cardenales. El mundo se tambaleaba a su

alrededor. Oyó cómo el griterío de la multitud aumentaba de

volumen y se dio la vuelta. Encabezando un desfile de manos

agitadas, sombreros lanzados al aire y una oleada de gritos de

«¡Papa, Papa!», se acercaba un contingente de guardias suizos.

En el centro, el padre Hernando divisó una figura vestida de

blanco. Los cristales mal pulidos de sus lentes y la lluvia deberían haber impedido que distinguiera el rostro, y sin embargo

vio el semblante delgado y de barba gris de Giovanni

Fac-chinetti con toda claridad: el papa Inocencio IX. Por lo

visto, las intrigas, los sobornos y las negociaciones del

cardenal de Gaete habían obtenido el resultado deseado por él

y todo su círculo: el tercer cardenal que formaba parte de éste

era el nuevo Papa. Y sin embargo..., el padre Hernando

parpadeó. ¿Acaso un Papa que adoptó el nombre de Inocencio

echaría mano de un arma forjada por el mismísimo diablo para

luchar por la unidad de la cristiandad?

—¿Padre Hernando?

— 263 —

El monje dominico se apartó. El cardenal de Gaete lo miró

fijamente.

—Debéis iros. Me habéis comprendido, padre Hernando,

¿verdad?

Este cerró los ojos y dio un paso hacia el gran abismo. «Y

aunque atraviese el valle del temor...» —Por supuesto

—susurró.

i?e,

— 264 —

1592

LA CIUDAD DE ORO

El amor todo lo vence, el dinero todo lo

alcanza, todo acaba con la muerte.

Dicho español

1

En enero Praga era un dechado negro y gris, un conjunto

de sombras, un bosque de columnas de humo que se elevaban

al gélido cielo invernal, un pantano humoso y pestilente cuando

el viento del este diseminaba el vapor de las chimeneas por las

callejuelas. El padre Xavier tenía frío. Estaba acostumbrado al

frío de Castilla, que era seco y sereno; el frío de Praga era

ventoso y, pese a la baja temperatura, húmedo y siempre

agobiante. En Castilla, la nieve blanca empolvaba el paisaje de

color ocre; cuando lucía el sol, el ocre parecía oro y el cielo,

más profundo que el océano. En Praga el cielo parecía estar al

alcance de la mano, más allá de las puntas de las torres. Bajo

la nieve, la vegetación que cubría las colinas que rodeaban la

ciudad era gris o de ese color indescriptible de la rigidez y la

muerte. Castilla en invierno era la época de la meditación, la

tranquilidad y el aire transparente; Praga en invierno yacía en

una especie de rigidez mortal y el padre Xavier tuvo que

luchar contra la sensación de que la ciudad jamás despertaría

de aquel estado.

Entre noviembre del año anterior y Reyes no había recibido ninguna noticia de sus patronos. El último mensaje estaba formado por sólo tres palabras; Subsiste in votum. Persevera en la oración. El padre sabía lo que significaba: su

encargo estaba en suspenso. Algo debía de haber ocurrido,

— 267 —

algo que impidió o detuvo el desarrollo normal de los acontecimientos.

Poco a poco, las noticias-oficiales llegaron a Praga. Había

un nuevo Papa, se llamaba Inocencio IX. Era el cardenal

Facchinetti, tal como lo habían planeado, y sin embargo algo

había salido mal.

Durante las semanas de silencio, él padre Xavier estuvo

procurando recordar el rostro del cardenal, que sólo había

visto en la reunión en la choza a orillas del Tajo. Ante sus ojos

veía una mueca distorsionada, la rigidez del hombre cuando su

mirada —la del padre Xavier— se había posado sobre su

rostro. Nadie tuvo que decirle que el giro inesperado estaba

relacionado con el papa Inocencio.

¿Acaso el acuerdo entre los conjurados del círculo del cardenal Cervantes de Gaete era menor de lo que parecía? Tal

vez el nuevo Papa había sucumbido al temor... o a la codicia.

El padre Xavier albergaba ideas propias acerca del breve

pontificado de Gregorio XIV, pero jamás las había dejado

traslucir. Cuando al principio del nuevo año eclesiástico, el

primer domingo de Adviento, aún no había recibido ninguna

noticia, empezó a preguntarse cuánto duraría el pontificado de

Inocencio IX.

Claro que durante ese período, durante el cual los bosques

que rodeaban Praga se convirtieron en oro ardiente y después

se desprendieron de su atuendo festivo y adoptaron un matiz

gris y mohoso para acabar por envolverse en la sucia mortaja

de la nieve, no sólo había perseverado en la oración. No había

vuelto al Hradschin, pero existían numerosas oportunidades

para enterarse del ir y venir de cierta persona sin tener que

estar presente. En cualquier momento, el padre Xavier podría

haber desempeñado el papel del joven que, tras el encuentro

del emperador Rodolfo con cierto, fantasma en la escalera de

servicio, había logrado tranquilizarlo, porque ahora ya lo conocía muy bien.

Andrej von Langenf éls vivía completamente solo en una

— 268 —

de las casitas de la Goldmachergasse y parecía que tras instalarse allí, había caído en la pasividad en la que había insistido

la última comunicación dirigida al padre Xavier con respecto

a él mismo. Sólo abandonaba su escondrijo cuando el emperador lo mandaba llamar o cuando visitaba un prostíbulo.

Estaba aquella historia del baile celebrado por el emperador Rodolfo en honor al retrato que lo mostraba como

Ver-tumnus, una repugnante y obscena máscara.formada por

verduras y frutos del campo, que complació al extraño

es-píritu del emperador. Rodolfo había invitado a su fabulator

princi-patus, pero el joven no participó en ninguno de los

bailes. El emperador Rodolfo parecía haberlo olvidado y nadie

se tomó la molestia de presentarle a una de las damas de la

corte, que habría sido lo correcto incluso si ya las conocía.

Cada vez que Andrej le lanzaba una sonrisa a alguna, ésta se

volvía y se dirigía al otro extremo del salón. Se dio la extraña

circunstancia de que mientras que a un lado del salón

numerosas mujeres aguardaban a un compañero de baile, al

otro lado Andrej von Langenfels permanecía completamente

solo, sin abordar a ninguna de las beldades por falta de valor,

o porque era demasiado inteligente como para no resignarse.

Al final, alguien afirmó haberlo visto en una de las salas

contiguas, bailando con una anciana criada al ritmo de las

melodías que resonaban apagadas desde el otro salón; la

criada, avergonzada y ruborizada, no huyó porque en su error

creyó que Andrej era alguien al que resistirse podría provocar

consecuencias desagradables.

Y estaba la historia de que Andrej von Langenfels no había follado ni una sola vez en el burdel con la chica de su elección, sino que había charlado con ella, la había abrumado con

un discurso desesperado que ella soportó con la misma expresión aburrida que habría adoptado si, en vez de conjurarlo

con palabras, él hubiera tratado de expulsar el demonio de la

soledad tendido encima de su cuerpo.

Todas las otras historias seguían la misma pauta. El pa-— 269 —

dre Xavier las unió en su memoria insobornable y formó una

imagen. Cuando por fin llegaron nuevas noticias, ya podía

convertir a Andrej von Langenfels en su marioneta, sin que

ambos se hubieran encontrado jamás y sin que Andrej fuera

consciente de la existencia del otro. El padre Xavier lo sostenía en una mano y aún no había empezado a darle forma.

El padre Xavier observó cómo las llamas consumían la

bolita en la que había convertido el mensaje. Después abandonó su celda.

Las callejuelas de Praga estaban sumidas en el silencio de

una tarde de enero, al igual que las campanas de todas las iglesias. El padre sabía que a más tardar, ese silencio acabaría al

día siguiente; era demasiado realista como para ignorar que no

era el único de la ciudad al que las palomas traían mensajes

secretos, aunque partía de la idea de que tal vez las recibía

antes que todos los demás. Se abrió paso a través de la nieve

derretida que se formaba allí donde el sol iluminaba las callejuelas. El rumor de sus pies calzados con sandalias resonaba

entre las casas, entre las cuales el día siguiente resonaría el

eco de las campanas durante horas, celebrando la ascensión al

cielo del alma del cardenal Giovanni Antonio Facchinetti, el

papa Inocencio IX.

El mensaje, del que sólo quedaba un punto negro en la

cera de su vela, era breve: «El martillito ha hablado. Despierta.» El martillito era el instrumento con el cual, según la antigua tradición, el chambelán del Papa golpeaba en la frente del

Papa muerto y preguntaba tres veces: «¿Dormís?», para luego

proclamar que el pontífice realmente estaba muerto. El nuevo

cónclave se reuniría de inmediato. No sabía qué estrategia

pondrían en marcha de Gaete y su círculo de conjurados, pero

barruntaba que sería un cónclave difícil que duraría unos

cuantos días. Pues tanto mejor. El padre Xavier sabía exactamente qué debía hacer, pero de cuanto más tiempo dispusiera,

tanto mejor. En cuanto eligieran al nuevo Papa, recibiría otro

mensaje en el que se le preguntaría por los progresóos de su ta-— 270 —

rea, y quería poder contestarlo. Contempló su mano derecha y

cerró el puño, como si ya hubiera empezado a darle forma a

su marioneta.

El convento de Santa Agnes se encontraba al nordeste de

la ciudad vieja, al final de la curva casi en ángulo recto trazada

por el río Moldava para esquivar la colina coronada por el

Hradschin. Más allá de los muros del convento sólo había una

estrecha orilla en la que —durante las otras tres estaciones del

año— reposaban botes y balsas. El convento ocupaba un

amplio terreno en el laberinto de callejuelas entre las iglesias

de San Cástulo y de San Simón y Judas, y en gran parte estaba

en ruinas. Como en todo Bohemia, también allí las guerras de

los hussitas habían dejado su rastro y parecían demostrar lo

que ocurriría con todo el reino si no se combatía la herejía. Al

final del conflicto el convento fue abandonado; hacía cuarenta

años los dominicos habían empezado a ocuparlo tras verse

obligados a abandonar, a favor de los jesuítas, su convento

original situado junto a la Karlsbrücke.

Ese era uno de los motivos por los cuales el padre Xavier

había elegido el convento de Santa Agnes: porque lo dirigían

los hermanos de su propia orden. El otro era que, junto con los

dominicos también habían regresado las clarisas, que eran

quienes edificaron el convento junto con los vecinos

minori-tas. Formaban un grupo pequeño y se limitaban a

servir a la sociedad en lo que consideraban lo más necesario:

el cuidado de las mujeres perdidas. Las clarisas ocupaban el

ala sur del convento que antes perteneció a los minoritas.

Decían que el nivel de mortalidad entre las pupilas de las

clarisas sólo era un poco más elevado que el de la campaña

turca.

«La madre superiora parece un pajarito, más semejante a

un gorrión que a un halcón», pensó el padre Xavier. En ella

había conocido una crueldad que hasta entonces le era desconocida: la crueldad de los misericordiosos. La madre superiora sabía que sólo podía ayudar a un porcentaje mínimo

de las chicas que acogía; en cuanto a las otras, se limitaba a

— 271 —

observar cómo las enfermedades, la pena y las heridas que algún pretendiente brutal les había infligido en cualquier callejuela acababan con ellas, cómo se desangraban internamente a

causa de los oxidados ganchos de hierro utilizados por las

abortistas clandestinas aún clavados en sus entrañas.

—Os agradezco las noticias, hermana superiora —dijo el

padre Xavier con una sonrisa.

—La pobrecita se lo ha ganado —dijo la superiora—. No

os sentiréis defraudado.

Las primeras veces que hablaron, sólo había vislumbrado

la figura de la superiora oculta tras la pequeña ventana enrejada de su celda a través de la cual se comunicaban. Por fin

logró convencerla de que lo dejara entrar en los recintos exteriores del convento para hablar con ella cara a cara.

—¿Cumple con los requisitos?

—Es joven y bonita —dijo la superiora torciendo el gesto—. Si no estuviera convencida de vuestra rectitud y piedad,

padre Xavier, consideraría esta exigencia como algo repugnante.

—La joven cantará ante las cabezas coronadas de la cristiandad —dijo el padre—. Vos y yo sabemos que la auténtica

belleza es interior..., pero sabéis tan bien como yo lo que

piensan fuera, en el mundo pecador.

La superiora, que fue depositada de niña en un convento

de las clarisas cerca de Praga y que del mundo exterior sólo

había visto lo que alcanzaba a ver tendida de espaldas en el

claustro con la vista clavada en el cielo azul, asintió con la

cabeza y suspiró.

—¿Y haréis lo que sea necesario para que regrese aquí sana

y salva?

—Todos nuestros caminos reposan en las manos de Dios

—afirmó el padre Xavier, que al decir esto logró parecer alguien cuyo consejo Dios escucharía.

—Amén, padre Xavier.

—Amén, hermana superiora.

— 272 —

La superiora lo condujo a través del claustro cuya ala derecha se había derrumbado y que por lo tanto era inutiliza-ble,

después a través de la antigua iglesia conventual de los mino

ritas entre cuyas vigas se veía el cielo y a través de un

descuidado patio en el que crecían la hierba y las malezas secas y amarillas, que ahora crujían bajo sus pies envueltas en la

blanca escarcha.

—Siempre creí que formar a alguien como cantante no era

nada sencillo —dijo la superiora.

—Estoy seguro de que la joven cumplirá con todas las expectativas.

—¡Pero si ni siquiera la habéis visto, padre!

—Hemos de trabajar con los materiales que Dios nos da,

¿verdad, hermana? Si no lo hacemos, al final esos seres horrorosamente mutilados, que suben a escena para dar placer a los

gobernantes, acabarían cantando alabanzas a Dios en nuestras

iglesias.

Al pensar en los castrados, la madre superiora palideció y

apresuró el paso.

—Quisiera verla antes de que ella me vea a mí —dijo el

padre Xavier—. No quisiera despertarle esperanzas inútiles a

esa pobre criatura.

El ala en ruinas de la parte sur del convento, que se extendía a lo largo del muro exterior, había sido provista de un

agujereado techo: los peores daños habían sido reparados. Las

mejoras le daban el aspecto de un cadáver con la cara pintada

para simular que aún vivía. El padre Xavier siguió a la

superiora hasta el ala en la que solían albergar a los visitantes

seculares del convento. Justo detrás del agujero —que antes

había sido un portón de hojas valiosas— se extendía una

hilera de puertas bajas que daban a las celdas de los monjes y

se perdían en la oscuridad apenas iluminada por una vela de

sebo. Allí dentro el ambiente parecía aún más gélido y

húmedo que en el exterior. Antiguamente, los mí-noritas se

habían encargado de que los visitantes percibieran

— 273 —

el juramento de pobreza de Francisco de Asís; ahora que el

lugar estaba vacío y deteriorado, sólo tenía un aspecto triste y

mísero.

La superiora recorrió el resquebrajado suelo de piedra y,

agarrando la vela, le señaló al padre Xavier que se detuviera y

abrió la puerta de una celda. No estaba cerrada con llave.

—Permaneced aquí, en la sombra—le indicó. Luego asomó la cabeza y dijo en tono amable:

—Yolanta, hija mía, sal.

Tras unos instantes, una figura envuelta en jirones y de

cabellos desgreñados salió al pasillo y clavó la mirada en la

llama de la vela. La superiora la asió del hombro y la hizo girar con suavidad; la luz de la vela iluminó un rostro cubierto

de mugre.

—¿Quién está ahí? —preguntó la figura, que volvió la cabeza y apagó la vela antes de que la superiora pudiera reaccionar. Su imagen contorneada por un halo blanco danzó ante los

ojos del padre Xavier; éste oyó cómo volvía a entrar en la

celda, no sin antes murmurar:

—¿Queréis presentarme, madre superiora? ¿Qué significa

esto?

—Sólo quiero ayudarte, hija mía.

El padre Xavier sonrió. Bajo la mugre, el rostro de la joven

era inmaculado. Si uno se lo imaginaba con mejillas un poco

más redondas y un aspecto menos penoso, era un diamante

que bastaba con pulir para que volviera a brillar. El nombre de

Yolanta encajaba: significaba delicada y bella en griego antiguo. Quien fuera el que eligió ese nombre para ella o bien lo

hizo al azar, o bien había albergado muchas esperanzas. Las

esperanzas se habían cumplido en cuanto a su apariencia, pero

en cuanto a la vida que le tocó en suerte..., bien, la combinación de ambas circunstancias era exactamente lo que el

padre Xavier andaba buscando.

—Perfecto —murmuró.

La madre superiora avanzó a tientas junto al padre, que la

— 274 —

agarró del brazo y la condujo hacia el exterior. Ella sostenía la

vela apagada y había enmudecido de vergüenza.

—Era..., no debéis creer..., sólo la hemos sorprendido...

—¿Qué la retiene aquí? ¿Por qué no abre la puerta y se

marcha?

La madre superiora suspiró.

—Porque tiene esperanzas —dijo—. Sólo las jóvenes que

aún albergan esperanzas tienen una oportunidad de salvarse.

—¿Y qué espera?

—Que pueda reunirse con su hijo una vez que se haya

desprendido de su mácula.

—¿Tiene un hijo?

—Hace falta muy poco para convertirse en una mujer perdida, padre Xavier. En esta ciudad, sólo una línea muy delgada separa el pecado de la seguridad.

—¿Dónde está su hijo?

—En una casa de expósitos. Puedo daros la dirección.

—Perfecto —dijo el padre Xavier.

La dirección que le dio la madre superiora se encontraba

en la Kleinseite; era una oscura casona junto a la muralla occidental de la ciudad, dirigida por las carmelitas. Allí el padre

Xavier se topó con una crueldad similar a la ejercida en Santa

Agnes, sólo que en este lugar la dureza no estaba mitigada por

ninguna esperanza. Las niñas que sobrevivían estarían condenadas a llevar en el mundo una vida que les conduciría a tener

más niños, que a su vez volverían a ingresar en el convento y,

si alguna de las antiguas reclusas lograba escapar de ese círculo infernal, las carmelitas jamás lo sabrían. La madre superiora de Santa Agnes al menos disfrutaba de la satisfacción de

saber que de vez en cuando lograba salvar a una de sus ovejas,

pero las carmelitas, no. La tez de la priora era del color de una

moribunda, su rostro expresaba el cansancio de alguien que

hac&rato ha abandonado la búsqueda de un supuesto dia-— 275 —

mante entre las cenizas de su vida. Condujo al padre Xavier a

un cobertizo que resultó ser su celda y el escritorio de la casa

de expósitos.

—Aquí tenemos al hijo de una mujer llamada Yolanta

Mel-nika,* cuyo apellido sólo significa que tal vez ella viviera

cerca de un molino, que fuera un molinero quien la embarazó

o que fue lo primero que se le ocurrió al ser preguntada.

—¿Cuándo fue traído aquí?

—Hace casi tres meses.

—¿Cómo se llama?

—Doce de Noviembre —dijo la priora y se encogió de

hombros—. Si aquel día hubieran traído dos niños, su nombre

incluiría una cifra más. ¿A quién le importan sus nombres?

Incluso si las madres se tomaron la molestia de ponerle un

nombre a estas criaturas, no lo sabríamos. No son ellas quienes

nos dejan esos bultos llorones en el umbral, sino los ministriles que detuvieron a la madre.

—¿Qué edad tenía cuando lo dejaron aquí?

La priora examinó una lista.

—Tres o cuatro semanas, no lo sé con exactitud. Estos niños nacidos en otoño son como gatitos, siempre demasiado

pequeños y flacos. La mayoría no llega a ver las Navidades.

—Ese es el niño que estoy buscando. ¿Ha visto pues las

Navidades?

La priora recorrió con el índice la línea del folio atado con

cordeles.

—No —respondió—. Ni siquiera vio Santa Bárbara, murió dos semanas después de ser depositado.

El padre Xavier guardó silencio durante un momento.

—¿Dónde está enterrado?

La priora señaló en una dirección; el padre Xavier sabía

que allí estaban las murallas y más allá había una fosa común

siempre abierta, vigilada por los peones del verdugo. Los peo-.■"■* Melnik significa «molinero» en los idiomas eslavos. (N. de la T.)

— 276 —

nes arrojaban todos los cadáveres en la fosa y los cubrían con

tierra y cal. Eran barqueros del reino de los muertos de un

tipo muy especial, a quienes no hacía falta entregar un óbolo

porque los que les traían a sus muertos en realidad no poseían

nada. El padre Xavier se imaginó un pequeño saco sin forma

que no habría supuesto ningún esfuerzo para los peones.

—Era un varón —dijo el padre Xavier.

La priora consultó la lista.

—-En efecto —dijo.

—Se llamaba Wenceslao.

—Muy inapropiado —dijo la priora, encogiéndose de

hombros.

—La madre albergaba esperanzas.

—Muy inapropiado —repitió la priora.

Cuando el padre Xavier volvió a Santa Agnes y tomó

asiento en la celda frente a la joven que había elegido, ya era

de noche.

—Yolanta Melnika —dijo, sin esforzarse por esbozar una

sonrisa—. Soy el padre Xavier.

—Un perro de Dios —dijo Yolanta.

El padre Xavier inclinó la cabeza.

—Cuando acaba la jornada todos somos el perro de alguien. Te propongo un trato y mi parte consiste en sacarte de

aquí.

—¿Y cuál es la mía?

—Nada que no conozcas. En contrapartida te dejarás

montar y simularás que te produce el máximo placer. Harás lo

que te pidan, sea lo que sea, con la frecuencia que sea y de la

manera que sea. —En el camino de regreso de la casa de expósitos había reflexionado acerca de las palabras que emplearía;

no se le ocurrió ningún motivo para disfrazar su propuesta con

frases bonitas. Si la joven aceptaba el trato, se convertiría en

su herramienta y era importante que no hubiera malenten-— 277 —

didos entre una herramienta y quien hacía uso de ella. Tal vez

la humedad y el frío endurecieran su voz más de lo habitual.

Eso no le preocupaba, porquesabía que ella ya había mordido

el anzuelo.

—¿Por qué no os dirigís al prostíbulo más próximo, padre? Allí encontraréis a muchos de vuestros semejantes.

El padre Xavier no pestañeó. Le devolvió la mirada hasta

que ella desvió la suya, tragó saliva y guardó silencio. El padre

Xavier esperó. Casi se dio por satisfecho cuando ella siguió hablando y cambió de tema. No la había subestimado. No sólo

necesitaba una persona desesperada sino también una inteligente, porque más adelante una tonta habría podido olvidar de

qué se trataba y que sólo era una marioneta cuyos hilos él manejaba a placer. Ya sabía que Yolanta estaba desesperada, pero

tras algunos minutos de conversación también supo que era tan

inteligente como había confiado. La madre superiora no le habría adjudicado la posibilidad de sobrevivir si fuera tonta.

—¿Cómo es que sabéis mi nombre completo? Ni siquiera

se lo dije a la madre superiora.

El padre Xavier sonrió.

—¿Fuisteis a ver a las carmelitas? —Era la primera vez que

hablaba en tono temeroso y no rudo y áspero.

—Allí lo conocen bajo el nombre de Doce de Noviembre.

—Pero si no les dije su nombre a los ministriles... —manifestó, y el padre Xavier oyó que reprimía un sollozo.

—Fue el único que entregaron aquel día, de lo contrario le

habrían añadido una cifra —dijo el padre Xavier.

Yolanta se echó a llorar. Él no la consoló. Sentado en uno

de los destartalados taburetes, apoyó las manos en las rodillas

y contempló la sombra sollozante. Creyó ver que luchaba para

recuperar el control sin lograrlo, hasta que por fin se enderezó

y se restregó la cara con las manos.

—El pequeño ¿se encuentra bien? —dijo por fin.

—Está enfermo.

— 278 —

—Díos mío, san Wenceslao, ayuda a tu apadrinado, sólo

es un niño inocente.

—Es hora de que alguien 1Q saque de allí.

—¿Puedo verlo? ¿Puedo estar con él? Por favor, padre,

¿puedo verlo?

—Hemos de seguir hablando de nuestro trato.

—Por favor, padre..., mi hijo..., es mi hijo..., por favor, dejadme verlo.

El padre Xavier guardó silencio y esperó. Casi se había

apresurado demasiado y volvió a recordar cuan bajo era el

precio que los hombres pedían por su alma si uno sabía manejarlos. Ella volvió a llorar. Durante un segundo se preguntó

si creería que con eso lograría conmoverlo y sintió la tentación de decirle que era una empresa inútil, pero guardó silencio. Había estado en una situación semejante demasiadas

veces como para ignorar que cada palabra dicha debilitaría la

propia situación. Quien reaccionaba frente al dolor ajeno y,

aunque sólo fuera con grosería, delataba que lo reconocía,

perdía fuerza, y el padre Xavier no tenía intención de mostrar

ese punto débil.

—¿Qué queréis de mí, padre?

—Lo descubrirás a su debido tiempo —dijo, volviendo a

sonreír.

—¿Cuántos hombres son?

—No te preocupes. Creo que ya has cometido pecados

mayores.

—¿ Lo cuidan bien las hermanas carmelitas ? Era tan pequeño... Creí morir durante el parto, y creí que él también

moriría, pero se aferró a la vida. Lo quiero mucho, padre. Sólo

lo tuve conmigo durante poco tiempo, y lo quiero tanto...

El padre Xavier no contestó. No sabía cuánto veía ella en

la penumbra, pero por si acaso había vuelto a adoptar la sonrisa. Era la misma sonrisa que a veces se vislumbra en las estatuas de los santos y que se desvanece al contemplar la mirada

pétrea de la figura. Entonces ella lo sorprendió.

— 279 —

—Estoy hablando de algo que vos no comprendéis, ¿verdad, padre? Del amor.

El padre Xavier se alegro de que estuvieran a oscuras y

que su parte de la conversación hubiera consistido sobre todo

en pausas. Era de esperar que ella no notara que su silencio se

debía a que se había quedado sin habla.

—¿Qué ocurrirá cuando ya no me. necesitéis?

—Una vez que hayas cumplido con tu deber, te dejaré ir.

—¿Cuándo podré ver a mi hijo?

—Cuando hayas cumplido con tu deber.

—Dijisteis que Wenceslao estaba enfermo. Si lleva demasiado tiempo...

—El tiempo que lleve está en tus manos.

—Oídme, padre —dijo ella—. Sé leer, escribir, sumar y

restar. Comprendo un poco de latín y conozco algunas letras

griegas. Sé cocinar y coser, tocar el arpa y cantar. Sé que me

tomáis por una puta lo bastante tonta para dejarse hacer un

hijo por un pretendiente, pero os equivocáis.

«En efecto —pensó el padre—. Me equivoqué.» Durante

un instante dudó si no sería mejor marcharse sin mediar

palabra, pero en su fuero interno casi soltó un grito de alegría.

Había deseado encontrar una herramienta inteligente pero

abúlica que le serviría para llevar a cabo sus planes, y en

cambio el destino le ofrecía una persona inteligente que casi

era capaz de pensar con la misma velocidad que él mismo y

que tras escasos minutos había logrado algo que otros mejor

situados no lograron en años: dejarlo mudo durante unos instantes.

—Sigue hablando —dijo. Sólo quienes lo conocían muy

bien habrían oído que su voz había enronquecido ligeramente.

—Soy Yolanta Melnika, provengo de Strahov. Mi bisabuelo era uno de los molineros del convento de Strahov, mi abuelo

era el amo de todos los molinos que molían para el convento,

mi padre es un mercader que comercia con cereales yjicen-— 280 —

cias de molienda. Toda mi familia es católica. El padre de mi

hijo no lo era. Nos amábamos. Cuando descubrimos que sus

padres y los míos jamás aceptarían que nos casáramos, decidimos presentarles los hechos consumados. Yacimos juntos

hasta que quedé embarazada.

Yolanta hizo una pausa. El padre creyó que esperaba que

él hiciera un comentario acerca de su decisión de pecar adrede

y se preguntó si al final no la habría sobreestimado. Después

comprendió que la joven había callado porque era incapaz de

controlar su voz.

—Cuando se lo dije a mis padres, me echaron de casa.

Tengo dos hermanas mayores y tres hermanos, así que podréis

imaginaros el valor que me adjudica mi familia. Durante un

tiempo dormí en la callejuela en la que viven mis padres,

porque creí que se apiadarían de mí y volverían a acogerme.

Cuando llegó el otoño y tras noches de acurrucarme junto a la

pared, empapada por la lluvia y sin que me abrieran la puerta,

acabé por llamar, pedir perdón y misericordia por la vida que

llevaba en mi seno.

El padre Xavier aguardó a que volviera hablar. Entretanto

la celda se había vuelto completamente oscura. La luz de la

vela que ardía en el pasillo dibujaba un contorno luminoso

alrededor de la puerta.

—Mi padre llamó a los ministriles para que me echaran.

En mi desesperación, me dirigí a los padres de mi amado y

entonces descubrí que mi padre lo había denunciado por haberme deshonrado, y que...

Luchó contra las lágrimas y volvió a perder la batalla. El

padre Xavier apenas comprendía sus farfúlleos, pero sabía qué

intentaba decir porque conocía el castigo impuesto a los

violadores: los ahogaban. En Praga, esta costumbre gozaba de

cierta tradición, iniciada por el obispo Johannes Nepomuk.

Sospechó lo ocurrido después, tras el intento de Yolanta de

obtener la ayuda de los padres de su amante: la echaron de su

casa, ellos también, ya sea porque la consideraban culpable de

— 281 —

la muerte de su propio hijo o por temor a nuevos problemas.

Lo que siguió era lo de siempre: pobreza, hambre, mendigar

sin licencia, robo de comida. El padre Xavier estaba seguro de

que no se había prostituido. No había muchos hombres

interesados en una embarazada porque te las encontrabas por

todas partes, tanto en la propia alcoba como en las casas de

lenocinio, donde siempre había numerosas putas preñadas.

Pero aunque le hubiera resultado fácil .vender su cuerpo, sospechó que no lo habría hecho, ni por salvar su propia vida. Él

había descubierto lo único por lo cual estaba dispuesta a

venderse... Estaba más allá de las murallas, enterrado bajo tres

meses de invierno, tierra, cal y rodeado de otros pequeños

cadáveres.

—El pequeño Wenceslao es lo único que me ha quedado

de mi amor —susurró Yolanta—. Acepto vuestro trato, padre,

pero no por sumisión a vuestro hábito o por temor a la mirada

negra de vuestros ojos muertos, lo acepto porque es la única

posibilidad de volver a ver a mi hijo y sacarlo de esa

horrorosa casa.

—Bien —dijo el padre Xavier en tono neutro.

—Juradme que volveré a ver a mi hijo.

El padre Xavier sabía que debía ceder.

—Lo juro —dijo.

—Juradme que cuidaréis de él mientras permanezca allí, y

que os ocuparéis de su bienestar.

—No le faltará nada.

—Deposito mi alma en vuestras manos, padre.

El padre Xavier se puso de pie.

—Sigúeme—dijo.

— 282 —

2

«Si no estás seguro de hacer lo correcto, pero tampoco sabes si debes dejar de hacerlo, entonces siéntate y haz una lista», era lo que siempre había dicho el padre de Andrej. «Apunta

las ventajas y las desventajas, y después haz aquello en lo que

las ventajas superen las desventajas.» Andrej recordaba la

cara sonriente de su padre. Por supuesto que el viejo jamás

había seguido su propio consejo; más allá de la lista, siempre había existido un motivo sentimental que justificaba la decisión

del anciano Langenfels. Andrej recordó los acontecimientos

ocurridos hacía veinte años, que ahora siempre tenía presentes

porque el emperador Rodolfo no dejaba de pedirle que le

contara la historia una y otra vez: las sombras que intentaban

huir en medio de la niebla y caían bajo el hacha, el griterío, el

monje enloquecido chillando con la boca abierta de la que de

repente surgió la punta de la flecha lanzada por la ballesta...

Andrej no podía dejar de considerar que quizás el truco de la

lista resultara más prometedor que confiar en sus sentimientos. En todo caso, no podría empeorar las cosas.

El frío del mes de febrero en el interior de su casita era tan

agudo que incluso el agua de la jarra estaba cubierta por una

gruesa capa de hielo. El humo de las chimeneas —algunas tan

bajas que un hombre alto podría haberlas tapado con la

mano— llenaba la estrecha callejuela, detrás de la cual el te-— 283 —

rraplén descendía abruptamente al foso del Ciervo. Andrej se

sentía demasiado apático como para ponerse de pie y avivar el

fuego de la chimenea y deniasiado nervioso para quedarse

quieto. No dejaba de recorrer la superficie de la mesa con las

manos, agitaba las rodillas con ritmo incesante y no era consciente de morderse el labio inferior hasta hacerse sangre. La

casa consistía en una sola habitación; hasta la vivienda que

compartía con Giovanni Scoto había sido más amplia, y sin

embargo, el fuego de la chimenea no bastaba para derretir el

hielo de la jarra de agua. Además, Andrej casi nunca podía

permitirse el lujo de comprar bastante leña para que el fuego

durara hasta la mañana siguiente. El nicho entre la chimenea y

la pared estaba ocupado por una cama que ya estaba allí

cuando Andrej ocupó la casa. Junto con la cama, su antecesor

le había dejado una colección de matraces, redomas, morteros

y botellas de contenido imposible de definir, que Andrej

vendió para poder comprarse dos sillas y una mesa. También

podría haber adquirido una única silla y ahorrarse parte del

dinero obtenido de la venta de los utensilios del alquimista,

pero consideró que se sentiría menos solo si al menos ese

asiento sobrante indicara que en algún momento tal vez alguien vendría a ocuparlo. Además, su antecesor había dejado

una misteriosa mancha de color marrón en forma de estrella

en una de las sucias paredes y Andrej no dejaba de sospechar

que éste no había hecho las maletas y huido apresuradamente

de Praga durante la noche, sino que aún permanecía en la ciudad. Hasta ese momento, Andrej se había negado a eliminar la

mancha con agua y un trapo; no tenía ganas de descubrir que

la mancha podría convertirse en un líquido rojo. Había

colocado la mesa junto a la puerta de entrada, debajo de una

de las dos ventanas y situado las sillas una frente a la otra.

Pasadas unas semanas, le molestó el aspecto de la silla vacía e

hizo girar la ocupada por él para poder mirar por la ventana.

No es que allí fuera hubiera algo más interesante para ver que

el humo y la niebla, las desconchadas f achadasjje las casas de

— 284 —

enfrente y alguna figura que atravesaba apresuradamente el

empedrado.

Todos

los

que

circulaban

por

la

Goldmachergas-se parecían andar agazapados y tener prisa; la

conducta de los habitantes aumentaba la sensación de

encontrarse en un reino sólo real a medias y en el que los vivos

jugaban a los fantasmas con los espíritus de los muertos.

«Real a medias —pensó Andrej—, sólo real a medias. Aquí

todos viven gracias a la misericordia del emperador... o mejor

dicho, gracias a su locura. Mañana quizá se le ocurra hacer

derribar toda la callejuela o enjaular a todos los astrónomos y

sus inútiles especulaciones, a todos los alquimistas y sus inútiles investigaciones, a todos los charlatanes dedicados a la

oniromancia, los coleccionistas falsificadores de curiosidades

y a mi propia miserable persona, para colgarnos en el Jardín

de los Ciervos y contemplar cómo nos pudrimos.»

Pensó en el hombre al que había ido a ver en su cámara de

curiosidades, por primera vez tras semanas de abstinencia.

Durante la temporada cálida, había semanas en las que estaba

más cerca del emperador y lo veía con mayor frecuencia que

cualquiera de sus cortesanos, incluso que su familia o su

prometida española, resignada hacía años a la soledad. No es

que esa proximidad hubiera hecho que Andrej perdiera el

miedo, al contrario. En ciertos días, veía al prisionero encerrado dentro del cuerpo cada vez más grotesco del emperador

atisbando a través de las ventanas enrejadas de sus ojos, veía a

Rodolfo de Habsburgo deformado por la represión y el

adiestramiento inmisericorde, encadenado por los reflejos

provocados por su educación española e incomprendido desde

un principio, impopular, ocupando el lugar equivocado y al

que se le había encomendado la tarea equivocada. Y veía

cómo la desesperación alcanzada por el espíritu del emperador del Sacro Imperio Romano se asomaba a sus llorosas pupilas. En esos días, Andrej creía que de pronto el monstruo

deforme tendido entre cojines se abalanzaría aullando sobre él

y lo devoraría; tenía que esforzarse al máximo para que no

— 285 —

le temblara la voz y que su expresión permaneciera neutra.

Durante tres de cada siete días, el emperador Rodolfo no estaba en posesión de sus facultades mentales, pero con la astucia

de los dementes inmediatamente descubría los sentimientos

que dominaban a sus interlocutores, a menos que fueran muy

precavidos. Andrej ignoraba qué habría hecho el emperador si

hubiera percibido el terror de sufabulatorprincipatus, y no

quería averiguarlo.

Ese día el emperador Rodolfo no se encontraba en su cámara de curiosidades sino que yacía en el lecho de su aposento. Parecía estar tranquilo porque incluso permitió que lo

examinara su médico de cabecera. Tras varias semanas, su negativa absoluta a someterse a cualquier higiene corporal había

llegado a su fin, las criadas habían quemado las mantas, los

cortinajes y las alfombras, y los reemplazaron por otros nuevos, abrieron las ventanas y, al cabo de dos días de ingentes

esfuerzos, lograron eliminar el hedor a mierda podrida, piel

gangrenada, pústulas y órganos sexuales infectados que hasta

entonces invadía cada rincón del palacio. Cuando Andrej entró

en el dormitorio del emperador olía a limpio, en el aire sólo

flotaba un cierto aroma a hierbas cocidas y alcohol, y un

tufillo casi imperceptible —que sólo se intensificaba al acercarse a la cama del emperador— a pelo quemado o cuerno,

más agudo en la garganta que en la nariz y que provocaría el

vómito si fuera más intenso. El doctor Guarinoni trataba a

Andrej con el más absoluto desprecio, pero como se comportaba igual con todos excepto con su paciente, en su presencia

Andrej casi se sentía al lado de un amigo. El médico le entregó

una bolsa cerrada helada al tacto.

—Su Majestad se queja de calor y de dolor en la mandíbula inferior —gruñó Guarinoni—. Apretad la bolsa contra su

mentón cuando os lo pida, pero tened cuidado: si apretáis

mucho le causaréis dolor,

—¿Qué le pasa? —murmuró Andrej.

El médico-Je lanzó un vistazo que expresaba que, por sen-— 286 —

cilla que fuera la explicación, él no la comprendería. Andrej

sabía que Bartolomeo Guarinoni coleccionaba todo tipo de

anfibios e insectos y los conservaba en botellas llenas de alcohol; se imaginó que le lanzaría la misma mirada a una rana

que tuviera la osadía de croar una pregunta mientras el médico le preparaba su tumba.

—Algo está devorando sus huesos —dijo Guarinoni por

fin y puso la mano debajo de la nariz del joven. De la mano

surgía un olor a cuerno estropeado, el mismo que flotaba en el

aire. Andrej se apartó violentamente.

—No os preocupéis, después vos apestaréis igual —dijo el

médico—. Por más que procuréis agarrar la bolsa con la punta

de los dedos, el hedor penetrará en vuestra piel. Debéis

frotaros las manos con ceniza hasta casi lastimaros para

eliminarlo. Que os divirtáis con las narraciones y contened el

aliento cuando os pida que le susurréis al oído.

El médico sonrió con frialdad y salió de la habitación.

Después Andrej narró por centésima vez la historia de su

padre y su búsqueda de un libro que albergaba la sabiduría del

diablo y que le había costado la vida a él y a su mujer, mientras que su hijíto sólo logró escapar debido a una casualidad

propicia. Se preguntó por milésima vez si al emperador jamás

se le ocurría que a su primer narrador de cuentos le causaba

dolor relatar cómo se había convertido en un huérfano.

Y ahora volvía a estar sentado en su casa, ese diminuto

calabozo, mirando la lenta danza del humo y muerto de frío.

Ese intervalo constituía un eslabón más de la cadena de mudo

suplicio, soledad y aburrimiento que suponía su vida. De vez

en cuando hubiera preferido pararse en medio de la callejuela,

taparse los oídos, abrir la boca y los ojos y gritar, gritar, gritar

hasta que le reventara la carótida o su corazón dejara de latir.

El emperador no había dicho ni una sola palabra, se había limitado a quedarse tendido con la boca entreabierta, babeando

y de vez en cuando soltando un sonido que podría haber sido

un gemido. La mano de Andrej se había quedado tíesa de

— 287 —

tanto sostener la bolsa de hielo y durante todo el tiempo mantuvo su respiración tan superficial que casi creyó asfixiarse,

pese a que el hedor junto al cuerpo del emperador no era más

intenso que junto a la puerta. Tras abandonar el dormitorio, se

había olisqueado la mano, pero no percibió ningún olor. El

médico le había mentido o había tocado al paciente con menos

renuencia que Andrej y por eso el hedor había penetrado en su

piel. Andrej regresó a casa con la sensación de haber vuelto a

ser un tonto.

De repente se dio cuenta de que los pasos que hacía un

rato se acercaban desde el palacio no habían pasado junto a su

puerta y tampoco había oído que se abrieran las puertas de los

vecinos, y el sudor le bañó el cuerpo. Ése era el momento que

había temido desde aquel día en el que el juez superior regional Lobkowicz lo había hecho arrastrar fuera de la choza de

Giovanni Scoto: o el emperador Rodolfo había perdido interés

por su historia o bien había muerto. En todo caso lo había

dejado a merced de los chacales que lo aborrecían porque no

había ascendido en la corte tras décadas de humillaciones y

que ahora llevarían a cabo la sentencia sólo postergada desde

aquel entonces: lo atarían a una escalera y lo transportarían

por encima de las cabezas del pueblo, mientras él observaba

cómo el verdugo le rajaba el vientre, introducía un gancho en

sus entrañas y hacía girar el cabrestante conectado al gancho

mediante una cadena de matarife. Andrej permaneció inmóvil.

Los oídos le zumbaban, como si ya oyera sus propios alaridos

de dolor.

Se sobresaltó cuando llamaron a la puerta y se dejó llevar

por el instinto. Arrojó la silla al suelo, se arrastró por encima

de la mesa y trató de abrir la ventana. La jarra se estrelló en el

suelo, el agua se derramó y la capa de hielo rodó hasta la

chimenea y cayó de lado.

El hielo había sellado las hojas de la ventana. Andrej tiró

del pomo, la mesa se tambaleó y la otra silla también cayó al

suelo. La puerta se abrió, Andrej soltó un gemido aterrado

— 288 —

y se puso de pie encima de la mesa, tratando de arrancar la

ventana de la pared. ¡Tenía que escapar! Ni siquiera se le ocurrió que, como su única ventana daba a la callejuela, caería en

manos de sus perseguidores. La ventana permaneció cerrada,

resistiéndose a sus esfuerzos.

—¡Diososcondenemalditoscerdos! —aulló Andrej.

Se dio cuenta de que alguien había entrado. «Se acabó»,

pensó. Con el rabillo del ojo creyó ver el mechón blanco del

juez superior regional Lobkowicz y la robusta figura del barón

Rozmberka, seguida de media docena de soldados. Sus manos

perdieron fuerza; en vez de tratar de abrirlas, de pronto tuvo

que agarrarse a las hojas de la ventana. Giró la cabeza y miró

por encima del hombro.

En el umbral de la puerta aún abierta había una pequeña

figura con la cabeza cubierta por una capucha guarnecida de

piel y envuelta en un largo y vistoso abrigo. La figura estaba

sola. Alzó las manos y se quitó la capucha: era una joven de

rostro delgado en forma de corazón, nariz recta, grandes ojos

y cejas arqueadas. Llevaba los cabellos severamente peinados

hacia arriba y hacia atrás, como las españolas, y un pequeño

sombrero trataba de impedir que se soltaran. Un rizo rubio se

había escapado y le caía sobre la frente. Contempló a Andrej y

de repente empezó a sonreír.

—Esto... —dijo Andrej, consciente de que estaba agazapado encima de la mesa como un luchador, de que estaba aferrado a la ventana, de que las sillas estaban en el suelo como

adversarios caídos y de que una capa de hielo empezaba a cubrir el agua acumulada en los trozos de la jarra. Soltó las hojas

de la ventana y las señaló con un gesto torpe.

—¿Está atascada? —preguntó la joven desconocida.

Andrej agitó las manos, incapaz de proporcionar una respuesta razonable. Ella alzó la vista y lo miró, y su sonrisa se

volvió aún más amplia. Andrej no sabía si había enmudecido

porque la intrusa no era Lobkowicz ni Rozmberka, porque era

la primera vez que alguien entraba en su casa por error o

— 289 —

porque estaba encima de la mesa como un espantapájaros y su

elocuencia era nula. Al darse cuenta de que aún tenía las

rodillas f lexionadas, se enderezó abruptamente y se golpeó la

cabeza contra el techo. Su visitante soltó una carcajada.

—Si eso es lo que siempre hacéis para divertir a vuestras

visitas, entonces espero que en bien de vuestra salud, no os

visiten a menudo.

Andrej se frotó la cabeza, agarró la hoja de la ventana y

ésta se abrió. Hacia fuera. En el último instante, logró aferrarse a una viga. La joven se cubrió la cara con las manos y rio

hasta que se le saltaron las lágrimas. Instintivamente, Andrej

comprendió que debía hacerse cargo de la situación hasta que

ambos recuperaran el juicio y bajó de la mesa. Ella apenas le

llegaba a la altura de la clavícula e, incluso envuelta en su elaborado atuendo español, parecía joven y delicada.

—¡Ejem! —dijo él.

Ella dejó de reír, las comisuras de su boca temblaban pero

se quedó seria.

—¿Queríais salir por la ventana? —preguntó.

—No, yo... sólo quería dejar entrar un poco de aire fresco...

—Me parece que aquí dentro hace más frío que futía.

—Pues...

—Parecía que estuvierais luchando. ¿Pretendíais abrir la

ventana? Se abre hacia fuera, como la puerta.

—Ayer todavía no —dijo Andrej.

Ella volvió a reír. Oír ese sonido en esa casa, que era como

una tumba helada, le resultó desconcertante.

—Reíd también, por favor. No me río de vos, sino por vos.

—Bueno —dijo Andrej, esforzándose por sonreír. La miró

como un tonto: los ojos de la joven expresaban diversión y los

extremos de sus cejas se alzaban como las alas de una gaviota.

—¿Sois Andrej von.Langenfels?

— 290 —

—Sí —contestó apresuradamente, tras comprender que

había permanecido en silencio durante un buen rato, mirándola como un estúpido—. Sí, ése soy yo.

Ella le tendió una mano envuelta en un guante de cuero de

color claro y él se la estrechó agitándola arriba y abajo como

si estuviera bombeando agua, hasta que una voz interior le susurró que ésa no era manera de saludar a una dama. Entonces

se inclinó hacia delante para besarle la mano y su frente chocó

contra la de la joven, que se tambaleó pero volvió a reír.

—¡Por amor de Dios! —exclamó Andrej. Levantó una silla, la empujó debajo del trasero de la joven y ella cayó sentada; después fue en busca de la jarra de agua y pisó los trozos.

—Me parece que hace años que no me reía tanto... —dijo

ella, frotándose la cabeza.

—Perdonadme, no quería... Lo siento muchísimo. Quería..., en general no soy... —Andrej enmudeció y lanzó un

suspiro. Después agarró la otra silla, la acercó a la mesa e hizo

una reverencia, como había visto hacer a los demás en el salón

de baile.

—Me llamo Andrej von Langenfels. ¿En qué puedo serviros?

Ella le sonrió, pero después la sonrisa se desvaneció y Andrej vio, consternado, que tenía los ojos llenos de lágrimas.

—Podríais decirme qué se hizo de mi madre —dijo, sollozando.

—¿Cómo podría hacer eso?

—Sentaos, sentaos. Sois..., he de... No, debo empezar de

otra manera.

Metió la mano en el abrigo y extrajo un pequeño cofre; al

abrirlo, Andrej vio un anillo de sello en el que cabrían tres de

sus dedos. El sello estaba formado por volutas y runas.

Contempló a la joven con desconcierto; ella cerró el cofre y lo

guardó.

—Me llamo Jarmila Andel —dijo—. Mi bisabuelo era

Achylles Andel, oriundo de Opot&no.

— 291 —

Andrej se encogió de hombros.

—No conocéis a mi familia. No es de extrañar. —La expresión de la joven se volvió adusta—. Eramos los terratenientes de Opotcno y Olessha, pero mi bisabuelo se endeudó

hasta tal punto que hace casi setenta años lo vendió todo por

un par de kopeks. Desde entonces somos pobres.

Andrej intentó inútilmente comprender lo que decía. Ella

pareció notarlo y se arrebujó en el abrigo. Después sacó un

pañuelo y limpió la mesa.

—Decidme —preguntó—. ¿Es verdad esa historia?

—¿Qué historia?

—Esa que Su Majestad siempre os pide que le contéis.

Andrej se inclinó hacia atrás y la desconfianza le endureció la voz.

—¿Como lo sabéis?

—He vuelto a empezar mal —dijo la joven, bajando la vista—. Lo siento..., estoy tan nerviosa y soy tan torpe...

—Muy pocos conocen esa historia —dijo Andrej.

—Más de los que vos creéis. Incluso yo la he oído.

—¿En Olessna?

—Ya no vivimos en Olessna desde que mi familia lo perdió todo. Gozo de la misericordia de una tía lejana que tiene

una propiedad cerca de Praga.

—¿Vos sola? ¿Y qué pasa con vuestros padres?

—He abordado este asunto de manera completamente

errónea. Permitid que empiece de nuevo.

—¡Hacedlo, os lo ruego!

—Señor Langenfels, perdonad, no quisiera ser descortés y

tal vez sólo sea una blandengue, pero aquí hace muchísimo

frío. Me estoy congelando.

—Esperad, encenderé el fuego. —Ambos dirigieron la

mirada a la chimenea, donde sólo reposaban tres ramitas—.

Bueno...

—¿Permitís que os invite a mi casa? No os preocupéis, es

correcto. Dispongo de criados.

— 292 —

—¿A la casa de vuestra... tía?

—No —dijo, soltando una carcajada—, ésa está lejos de la

ciudad. Mi tía abuela estuvo de acuerdo cuando le dije que había oído hablar de vos y que intentaría averiguar el destino de

mi madre. Me proporcionó un pequeño subsidio para poder

alquilar una casa aquí en Praga, durante un par de semanas. Se

encuentra en la Kleinseite, cerca del Hradschin.

—¿El destino de vuestra madre?

Jarmila se puso de pie y volvió a calzarse el guante.

—Venid —dijo—. Mi carruaje aguarda en el primer patio

del palacio. Después os traerá de vuelta, no os preocupéis por

el viaje de regreso.

—¿Disponéis de un carruaje?

—Me lo prestó mi tía abuela.

—Os seguiré con mucho placer, señora —dijo Andrej.

Dos figuras envueltas en abrigos —que no se dignaron

dirigirle la mirada a Andrej— ocupaban el pescante. Jarmila

trepó al carruaje y le indicó que la siguiera.

En el interior hacía frío y olía a cuero viejo y mohoso.

Jarmila tiró del cordel y el cochero agitó las riendas para que

los caballos se pusieran en marcha. El carruaje avanzó por el

irregular empedrado del primer patio del castillo. Andrej se

apartó de la ventanilla.

—No podemos correr las cortinas —dijo la joven—. No si

estamos juntos. No sería correcto.

—No os preocupéis —contestó Andrej y se arrebujó en su

delgado abrigo. Jarmila, sentada frente a él, lo contempló.

—Lamento haber interrumpido vuestra cotidianidad..., soy

muy egoísta.

—Una pequeña pausa no me hará daño, dado todo lo que

tengo que hacer en casa.

—Lo siento mucho. No lo parecía y por eso creí que...

Podríais haberos negado en cualquier momento, lo sabéis.

— 293 —

—Era un comentario irónico —dijo Andrej, sonriendo.

Ella parpadeó, confusa, y después le devolvió la sonrisa.

—¡Oh, comprendo! —exclamó—. De acuerdo.

—¿Por qué hay dos cocheros en el pescante? ¿Acaso teméis un ataque... aquí, en las callejuelas de la ciudad?

—No lo sé, ¿debería temerlo?

—A condición de evitar ciertos barrios durante la noche,

no.

—¿Y qué barrios serían ésos?

—Todos.

Ella lo miró fijamente. Andrej se sentía mareado, no podía

dejar de sonreír.

—Eso vuelve a ser un comentario irónico.

—No.

—Intentáis asustarme. Hace poco que he llegado a la

ciudad.

—Intentaría asustaros si os dijera que habría que evitar

ciertos barrios también de día.

—¿Y es así?

—Claro —dijo él y rio. Ella lo imitó, aunque frunció el

ceño.

—¿Todos?

—Casi todos.

—Qué bien que me acompañéis.

—Me temo que no sería un gran luchador.

—No, me refería a deshacerme del lastre. Si os arrojo del

carruaje, podremos huir con mayor rapidez.

Andrej se quedó boquiabierto y ella soltó una alegre carcajada.

—Ahora estamos igualados.

—Pero...

—Con vos puedo reír. Es muy bonito.

—En ese caso, ¿qué hace el segundo hombre en el pescante?

—No le hagáis caso. Mi tía abuela me impuso su presen-— 294 —

cia. Es nuestro capellán. Es muy cascarrabias y seguramente

intentará convenceros de que emprendáis una vida ascética y

casta.

«En eso soy un experto —pensó Andrej. Sin embargo en

presencia de Jarmila la idea no resultaba atractiva. Pese a que

el carruaje avanzaba a trompicones y una corriente helada

atravesaba las ventanillas, se sentía casi a gusto—. Pero no

estamos albergando ninguna fantástica esperanza, ¿verdad?

—se preguntó, sonriendo para sus adentros—. No —se contestó a sí mismo—. Sólo se limita a ser una persona que no

huye de mi presencia. Cierra el pico y disfrútalo.»

—Podríamos arrojarlo por la borda a él si nos persiguen

—dijo Andrej.

—Volverían a arrojárnoslo —dijo ella. Ambos se miraron

y prorrumpieron en carcajadas.

El carruaje descendía por el empinado camino del

Hrad-schin en medio del ocaso. Los caballos se encabritaban y

resoplaban cada vez que tomaban una curva. Desde el interior

resonaba la risa cristalina de dos jóvenes. Las figuras envueltas

en abrigos del pescante permanecían inmóviles. Frente a la

alegría que reinaba en el interior del carruaje, la oscuridad y el

frío exterior parecían aumentar, como si se negaran a concederles

unos momentos preciosos de luz y de calor a ambos ocupantes.

Jarmila Andel había exagerado en cuanto al personal.

Además del cochero, que parecía formar parte del carruaje o

al menos vivir en él, estaba una rechoncha mujer mayor de

expresión fría y el capellán, un pájaro flaco que se sentó en el

rincón más alejado de la salita que ocupaba la planta superior

de la casa de Jarmila sin decir una palabra. A diferencia de la

casa de Andrej, allí ardía un fuego en la chimenea. Aunque seguía haciendo tanto frío que no hacía falta quitarse el abrigo,

en comparación a Andrej le pareció un ambiente muy cálido.

Se volvió con aire indeciso.

— 295 —

—He mandado traer vino caliente —dijo Jarmila—. Nos

descongelará.

Andrej asintió con la cabeza. Durante el trayecto se había

sentido curiosamente próximo a ella; ahora, en su casa, se sentía intimidado. Jarmila pareció notarlo, agarró un taburete y se

lo acercó a Andrej; después se agachó para agarrar otro.

—Pongámoslos junto a la ventana —dijo ella.

Cuando el calor de las llamas le encendió las mejillas, Andrej se concentró en su interlocutora. Su rostro resplandecía a

la luz de las llamas, en sus ojos danzaban motas doradas.

Había dejado caer el abrigo de sus hombros y ahora estaba

sentada como una muñeca, envuelta en su vestido español de

amplia falda y rígido corpino aballenado que le oprimía el

pecho, proporcionándole un aspecto casi varonil; el talle era

tan delgado que Andrej podría haberlo rodeado con ambas

manos. En vez de la gorguera rizada llevaba un cuello cuyas

puntas se alzaban a derecha e izquierda; al principio Andrej

creyó que formaba parte del abrigo. Cuando ella se movía,

algo no dejaba de crujir. Frente a todas esas capas de tela, Andrej se sentía casi desnudo. Sus miradas se cruzaron y ella se

ruborizó aún más. Juntó las rodillas y plegó las manos en el

regazo.

—Este vestido me afea —susurró.

—Nada podría afearos —susurró Andrej.

Ella esbozó una sonrisa fugaz y clavó la mirada en las llamas. Los ojos de ambos volvieron a encontrarse cuando trajeron el vino y brindaron. El vino estaba muy especiado y la

anciana parecía desconfiar del agua de la ciudad, porque lo

había calentado sin diluirlo. El calor inundó el estómago del

joven, que dejó la copa a un lado,

—¿Qué queríais contarme? —preguntó.

Ella titubeó, jugueteando con los cordones de su corpino.

—Mi padre murió hace dos años. Hasta entonces creí que

mi madre había muerto debido a una enfermedad cuando yo

— 296 —

todavía era una niña de pecho. En su lecho de muerte, mi padre me dijo que era mentira. —Los ojos se le llenaron de lágrimas—. Me había querido tanto que no quiso que pasara el

resto de la vida preguntándome de qué había muerto mi

madre. Por eso me mintió: por amor.

Andrej carraspeó. Jarmila tardó unos momentos en serenarse. Con el rabillo del ojo, Andrej vio que el capellán los espiaba, pero después éste volvió a sumirse en la Biblia apoyada

en sus rodillas,

—¿Sois protestante o católico? —preguntó Jarmila.

—No me interesan las preguntas acerca de la religión

—contestó, encogiéndose de hombros.

—Tenéis que declararos a favor de una o de otra.

—¿Ante vos?

—Ante Dios,

—¿De verdad creéis que Dios se interesa por las religiones?

—Mi familia siempre fue católica —dijo Jarmila en voz

baja—. Pero según lo que contaba mi padre, mi madre pensaba igual que vos. Es verdad que perdimos nuestra fortuna,

pero en toda la región al nordeste de Praga, nuestro apellido

gozaba de buena fama. Mi madre lo aprovechó para interceder

entre católicos y protestantes. Convenció a numerosas damas

y se trasladó junto con ellas a todos los conventos conocidos

para hablar con los abades y los priores y suplicar apoyo para

las familias en apuros, lo que más le importaba eran los niños

cuyos padres habían muerto o habían sido asesinados. Mi padre dijo que ella siempre afirmó que para los niños no existe la

religión ni la herejía, sino sólo la pureza de su alma creada por

Dios.

Algo resonó en su interior y Andrej se esforzó por reprimir

el dolor despertado por sus palabras. Para los niños, sólo

existe la pureza de su alma y su inmenso amor por los miembros de la familia de la cual forman parte, y nadie percibía la

inmensidad de ese afecto con mayor intensidad que aquel que

— 297 —

los había perdido a todos. Contempló los ojos bañados en

lágrimas de la joven y sintió que los suyos también estaban

húmedos. En cuanto al destino, el de ambos era similar: todos

aquellos a quienes habían amado estaban muertos.

—Aquel otoño, mi madre ya no regresó —dijo ella—. Era el

otoño del año en el que tuvo lugar la horrorosa masacre de los

hugonotes, en París. Ella viajaba junto con casi una docena de

mujeres, algunas acompañadas de niños, propios o huérfanos,

que habían adoptado. Mi padre la esperó hasta poco antes de

Navidad, después supo que algo había ocurrido. Creo que yo

era demasiado pequeña, apenas tenía un año—, pero mi padre

dijo que yo también la esperaba. En primavera, cuando los caminos volvieron a ser transitables, mi padre fue en su busca. No

encontró nada, ni rastros, ni rumores, nada, ni de ella ni de las

otras mujeres. Cuando tuve la edad suficiente para comprenderlo, aunque fuera a medias, mi padre me dijo que mi madre había

muerto debido a una enfermedad, pero en realidad, desapareció. Desapareció hace veinte años, y... y... —Jarmila se encogió y

prorrumpió en sollozos. Andrej procuró reprimir el dolor que

le atenazaba la garganta, pero no logró articular palabra. Tendió

la mano para rozarle el hombro, pero no se atrevió. De repente

ella le aferró la mano con sus dedos húmedos y la apretó.

El capellán alzó la vista y los miró fijamente. Andrej hizo

una mueca y se encogió de hombros. El capellán permaneció

inmóvil pero no retomó la lectura, observándolos desde el otro

extremo de la sala. No ofreció ni una palabra de consuelo, ni

siquiera de comprensión, y Andrej se sintió invadido por un

profundo desprecio por aquel hombre reservado.

—Hace veinte años —sollozó Jarmila—, y ahora me han

hablado de vos y de vuestra espantosa historia, de cómo perdisteis a vuestros padres. Y entonces... pensé..., me dije...

—Y ahora creéis que mi historia es la solución a la vues

tra, que lo que presencié fue la muerte de vuestra madre y

sus acompañantes, a quienes mi madre y mi padre también

siguieron a la muerte.

^

— 298 —

Ella asintió con la cabeza.

—¿Sabéis —dijo él—, sabéis que mis padres han desaparecido, también para mí? Sé que han muerto, pero no lo presencié. Mi madre era una sombra entre sombras y la última

vez que vi a mi padre entraba en un convento en ruinas con su

acostumbrado paso ligero, como si el mundo fuera un árbol

frutal al que sólo había que sacudir.

Ella le apretó la mano con más fuerza,después la acercó a

su mejilla y la aferró con ambas manos. Andrej percibió su

aliento y la humedad de sxis mejillas, las lágrimas que recorrían el dorso de sus manos. Tragó saliva sin saber qué decir,

sospechando que a ella le ocurría lo mismo: nadie ajeno a ese

dolor podría haber dicho una palabra.

Cuando alzó la vista, el capellán estaba a su lado.

—Es tarde —dijo—, debes marcharte, hijo mío.

Andrej gesticuló con la otra mano, furioso y sin saber qué

hacer.

—Ahora no puedo dejarla sola.

—No hay nada que puedas hacer por ella, hijo mío.

—¡Ambos podríamos tratar de encontrar el convento en el

que su madre y mis padres perdieron la vida! —exclamó

Andrej—. Yo estuve allí, sólo que no sé dónde se encuentra.

—Buenas noches, hijo mío —dijo el capellán, mirándolo

fijamente.

Andrej sintió que la mano de Jarmila reducía la presión. Se

volvió y la miró. Tenía el rostro mojado, el maquillaje corrido

y la nariz y las mejillas rojas e hinchadas. A Andrej se le cortó

la respiración al ver su belleza, que ni la pérdida, el dolor y el

miedo conseguían afear.

—Me las arreglaré —dijo y le soltó la mano—. El dolor

todavía es... —Carraspeó—.. Su Reverencia lo sabe, ¿verdad?

El capellán asintió en silencio.

—Debéis iros, Andrej—dijo'ella.

—Te acompañaré hasta la puerta —dijo el capellán.

Presa de la confusión, Andrej siguió al delgado clérigo.

— 299 —

Justo antes de llegar a la puerta recordó sus modales y se volvió. Jarmila estaba sentada junto al fuego, moralmente destrozada, envuelta en su magnífico vestido como si fuera una

armadura, y lo miraba marchar. Andrej se inclinó y ella esbozó una sonrisa.

—Por aquí —dijo el capellán.

El cochero estaba sentado en el pescante como si jamás se

hubiera movido de allí. Ningún gesto reveló que reconocía a

Andrej ni lo que pensaba al tener que regresar al Hradschin en

medio de la noche y la niebla.

—Mi pupila alberga muchas esperanzas —dijo el capellán

cuando Andrej se giró para despedirse.

—A lo mejor puedo ayudarla, y también a mí mismo —murmuró Andrej.

—Ve con Dios, hijo mío —dijo el capellán y, para sorpresa del joven, desapareció dentro de la oscura casa sin decir palabra.

Andrej trepó al carruaje. Estaba tan confuso y desorientado

que no notó el frío que hacía. Cuando se dejó caer sobre la banqueta tapizada de cuero, el carruaje se balanceó y él tensó los

músculos esperando el tirón con el que el carruaje se pondría

en marcha, pero éste no se movió. Aguardó unos segundos con

indecisión. ¿Acaso el hombre sentado en el pescante había olvidado adonde debía llevarlo? Andrej se asomó a la ventanilla.

—¿Qué pasa? —preguntó.

La oscura figura del cochero se inclinó hacia él y señaló

hacia arriba con el pulgar.

En la planta superior se había abierto una ventana; Andrej

vio el agujero iluminado por las rojas llamas de la chimenea y

a Jarmila, asomada a la ventana. Sus miradas se encontraron.

Jarmila se llevó un dedo a los labios y le hizo señales con

la otra mano.

Andrej abrió la portezuela y bajó del carruaje.

En cuanto hubo apoyado un pie en el suelo el carruaje

arrancó entre un tintineo de cadenas y resonar de cascos, y

— 300 —

el cochero, sin dignarse mirarlo, hizo restallar las riendas en

el lomo de los caballos y partió en dirección al Hradschin.

Volvió a alzar la vista. Jarmila lo miraba, inmóvil. Andrej

creyó ver que un segundo rizo se había desprendido de su

peinado y danzaba en el aire. Remontó las escaleras a toda

prisa con el corazón latiéndole aceleradamente.

Cuando Andrej empezó a vivir en la calle se acostumbró a

pagar por todo. Tuvo que pagarle al cabecilla de los mendigos

para que éste lo introdujera de contrabando entre los suyos y

no lo delatara ante las autoridades; el pago consistió en entregarle todo lo obtenido en vez de quedarse con la mitad, y lo

que éste le devolvía para que pudiera sobrevivir dependía de la

misericordia del cabecilla. Tuvo que pagarles a otros golf illos

para que lo acogieran entre ellos y en este caso también tuvo

que entregarles la décima parte de lo conseguido mendigando,

una suma tan digna de un usurero como la exigida por el

cabecilla de los mendigos.

Con los años, tanto la deuda como la forma de pago se

fueron modificando. Después de que Andrej hubiera demostrado

que era un miembro fiable de la comunidad de mendigos, el

cabecilla se conformó con la mitad de todos sus ingresos, pero

entre sus camaradas la recaudación rápidamente se convirtió en

un asunto jerárquico. Había lugares donde merecía la pena

mendigar y otros en los que uno se veía obligado a robar para

sobrevivir. Los muchachos mayores y más fuertes reinaban en

los primeros, pero por una compensación estaban dispuestos a

cederle el puesto a un miembro menor del grupo de golfillos

durante medio día. Después de la primera vez que Andrej se

metió en una de las callejuelas casi tenebrosas y se dejó

manosear en la hedionda oscuridad por uno de los adolescentes

de un modo desconocido y repugnante; después de cumplir con

las indicaciones siseadas por su joven amo y señor que lo sobaba

y toquetea--ba; después de que éste lo empujara contra la pared,

le bajara los pantalones, le metiera algo duro y caliente entre las

pier-— 301 —

—Jarka, ¡oh, Jarka!, eres tanhermosa, eres tan..., creí que..., eres

tan hermosa... —¡Bésame! Los botones ceden, una costura

revienta...

De pronto los lazos del estrecho corsé se soltaron. Jarmila

tomó aliento y la abertura triangular del corpino que descendía

desde el cuello hasta la cintura se abrió. Jarmila se arrancó el

cuello rizado de los hombros; otros botones se desprendieron,

algunos rodaron hasta la pared opuesta y ella tiró de las cintas

de la enagua y Andrej, cuyas manos temblorosas recorrían su

torso y en cuyo cerebro ardía una hoguera que habría derretido

las piedras, de pronto vio un trozo de piel blanca, el principio

del canalillo entre los pechos cruelmente oprimidos. Jarmila

tiró del corpino y de la falda, y Andrej vio las marcas rojas

dejadas por los lazos, vio dos pechos que surgían del vestido

coronados por dos pezones irritados por el roce. Entonces ella

apretó la cabeza de él contra su pecho y él besó la piel

lastimada, saboreó la sal de su sudor, recorrió una suave curva

con la lengua y después se topó con un nudo, lo agarró con los

dientes y oyó cómo ella contenía el aliento. Sus manos se

introdujeron en la abertura que habían creado, palparon la piel

ardiente, se cerraron sobre la blandura de sus pechos y apretaron, palparon, amasaron, acariciaron y encendieron...

Nadie le había enseñado a darle placer a una mujer. Nadie

le había hablado de la posibilidad de sentir placer uno mismo.

Había estado con la viuda vieja y gorda que prefería las embestidas rápidas y violentas, para quien el auténtico placer consistía

en la idea de que alguien que era casi un niño se esforzara presa

del asco encima de su cuerpo; mucho después conoció a las putas que, por motivos completamente diferentes también preferían las embestidas duras y rápidas, y cuya mayor expresión de

ternura consistía en meterle la mano en la entrepierna cuando

el tiempo pagado estaba a punto de acabar pero el amante aún

— 304 —

no había derramado su simiente. Excepto la semiviolación en la

callejuela, nunca hubo otro hombre, y tampoco uno que se hubiera hecho cargo de él con afecto. Andrej era un ciego, un

sor-Jo y un paralítico que penetraba* en un mundo nuevo del

que ni siquiera poseía una descripción, y sus actos estaban

dirigidos por los susurros del bondadoso dios del amor... o los

adivinaba gracias a los movimientos de Jarmila. La

desconfianza que se había convertido en su manera de ser,

desapareció: se sumió en Jarmila. La precaución que le había

permitido sobrevivir entre tiburones durante todos esos años se

había adormecido: se entregó a Jarmila. Esa voz que jamás

enmudecía y que no había dejado de susurrarle al oído

mientras estaba sentado frente a ella junto a la chimenea, se

convirtió en un murmullo aún más suave que parecía decir:

«¿Qué más da?»

Apenas percibió el escalofrío que le recorría el cuerpo

cuando ella le quitó la camisa y, cuando le acarició la espalda

desnuda con las manos no pudo evitar un estremecimiento.

Las uñas de Jarmila trazaron suaves surcos en su piel. Andrej

soltó un gemido.

Ella pataleaba y se retorcía bajo su cuerpo y gracias a sus

esfuerzos, casi había logrado quitarse el corsé. Cuando logró

arrancárselo del todo, le rodeó el cuello con los brazos; él

abrazó su torso desnudo y jadeó, el roce de la piel contra la

piel lo hizo estallar; cuando ella se restregó contra él, sus

pezones eran dos puntos duros que percibió en su propio pecho. La falda de aros la envolvía como una fortaleza de fieltro

y pelo de caballo, una muralla de aros rígidos. Andrej intentó

apartarla porque quería contemplarla, pero ella se aferró a él.

Sus manos trazaban huellas de chispas en su espalda, se introdujeron bajo las calzas baratas que le cubrían los muslos, soltaron los lazos que sujetaban los calzones y la ridicula prenda

cayó al suelo.

Andrej sintió ganas de reír —o de gritar— mientras trataba de desatar las cintas que sostenían la falda y volvió a estremecerse cuando las manos de Jarmila descubrieron su trasero.

— 305 —

La bragueta había caído junto con las calzas y la tumescencia

había apartado la delgada tela que cubría la abertura. Cuando

las manos de Jarmila lo tocaron creyó desfallecer y todos sus

sentidos se concentraron en eso que ahora temblaba entre las

manos de ella. Era como si todo su ser se hubiera convertido

en un único estremecimiento que le recorría la piel y se centraba en su bajo vientre. Su corazón estaba a punto de estallar

y se quedó sin aliento, quiso detener lo que ocurría y al mismo

tiempo su único deseo era que ocurriera; entonces ese estremecimiento surgió de él, palpitó y brotó arrastrando todo su

ser, vaciándolo y derramándose en las manos de Jarmila y en

su piel, dejando atrás su cuerpo moribundo... que inmediatamente después volvió a cobrar vida, cálido y ardiente, inundando sus sentidos como golpes de tambor y relámpagos. Le

pareció que estallaba en todas las direcciones como una lluvia

de cometas, para después volver a sumirse en sí mismo cuando el palpitar disminuyó...

Cuando comprendió lo que había ocurrido, su euforia

desapareció. La vergüenza le retorcía las tripas, pero entonces

Jarmila empezó a reír y se reclinó contra él, sin soltarlo*

Andrej sintió la humedad que fundía los dedos de ella con su

piel, percibió que no había dejado de mover la mano y que

cada movimiento y cada roce eran dolorosos y lujuriosos a la

vez, y entonces supo que la risa estaba provocada por la más

pura alegría. Abrió la boca pero ella la cerró con los labios y

era como si quisiera rellenarla con su lengua.

—Ahora yo —jadeó ella—. Sé cómo va. Yo también quiero lo mismo... Te mostraré cómo...

Él se tendió junto a ella y la contempló mientras ella se

quitaba la falda y se desnudaba, porque él era incapaz de ayudarle; disfrutó observándola a medida que ella le desvelaba

sus últimos secretos y sintió que ella también disfrutaba haciéndolo.

Que él también estuviera tendido junto a ella, desnudo

excepto por las medias, no lo avergonzó; que ella ni siquiera

— 306 —

se hubiera limpiado las manos antes de quitarse la ropa, que

manchas de humedad brillaran entre los pechos de ella y en su

propio vientre, y que eso no la repugnara, volvió a excitarlo.

Cuando ella se entregó a él, por primera vez se olvidó de

sus padres, de los años transcurridos en la calle, del emperador Rodolfo y de la historia que éste siempre quería volver a

escuchar y se sintió dichoso.

Más tarde se despertó porque la oyó llorar y la abrazó,

medio dormido. Ella se apretó contra su cuerpo como si tratara de meterse dentro de él. Antes de volver a dormirse,

An-drej oyó el murmullo de la voz cuyos consejos le habían

permitido sobrevivir durante tanto tiempo..., pero ahora

estaba demasiado cansado y agotado para dejar que lo

entristeciera.

— 307 —

3

No se habían atrevido a matarlo. Con el tiempo, empezaron a acostumbrarse a su presencia y Cyprian se avergonzó al

descubrir que aceptar la normalización del trato con los guardias de la prisión de malhechores no sólo se debía al puro pragmatismo sino que suponía un considerable alivio. El dolor de

las palizas lo habían desmoralizado menos que el odio que cada

vez surgía con mayor violencia en su interior y del que sospechaba que se extendería a todo el mundo y que lo dominaría

para siempre si las brutalidades no cesaban, pero cesaron a

tiempo. Los guardias simularon que nada había pasado y de un

día para otro empezaron a gastarle bromas, al igual que a todos

los otros prisioneros de larga duración, con los que pasaban

más tiempo que con sus familias.

Cyprian se había observado a sí mismo al compartir las

bromas de los guardias, feliz porque las palizas habían llegado

a su fin. ¿Acaso era una señal de debilidad? ¿Les habría lamido el culo ? Él, que no acostumbraba a eludir las preguntas, se

observó a sí mismo eludiéndolas un día tras otro. Sabía que su

conducta era la adecuada si pretendía salir de allí algún día, y

al mismo tiempo tenía claro que incluso un toro como él

nunca saldría completamente indemne del encarcelamiento.

Cuando uno pasa mucho tiempo encadenado a una pared, dependiendo del humor de otros, algo se quiebra en su interior.

— 308 —

No era una cuestión de fuerza, sencillamente ocurría. Sí era

una cuestión de fuerza la capacidad de retomar la vida anterior tras semejante quebranto y poder confiar en Dios, en el

transcurso de las cosas y en el resto de la humanidad.

—Venga —dijo el guardia al traerle la sopa de la cena—,

tal vez no lo comprendas, pero si se lo pides al comandante

con amabilidad, seguro que dice que sí. Aquí todos somos

hombres, ¿no?

—Muy amable de tu parte, Pancraz, pero pierdes el

tiempo.

—A lo mejor ni siquiera te pide dinero. Hace rato que se

pregunta cómo lo aguantas.

—Dile que supone una ayuda que de noche las ratas te

correteen por la barriga.

—¿Sabes una cosa? —dijo Pancraz y se acercó a Cyprian.

Poseía la sinceridad de aquel que durante muchos años ha visto cómo las personas que entraban erguidas en la celda cuya

puerta se cerraba a sus espaldas, al cabo de cierto tiempo empezaban a arrastrarse—. Una vez hubo uno que se la cascaba

cinco veces al día como un loco. Cinco o seis veces al día, era

increíble. Ése se la agarraba más veces para cascársela que para

mear. «En algún momento ése se mata, el muy idiota, porque

en algún momento lo único que saldrá es sangre», dijo el

comandante y entonces le envió una hembra a la celda para

que le echara una mano, por así decir.

—Conmovedor—dijo Cyprian.

—Pues no —dijo Pancraz y soltó una risita. Estaba acurrucado junto a Cyprian y le pegó un golpe amistoso en el

hombro.

»E1 muy idiota se empalmó tanto que cuando le mandamos la hembra le dio un ataque al corazón. ¡Recta como un

palo! Ni siquiera se la pudo meter. A que no te imaginas lo

que sudó el comandante cuando tuvo que informar a la viuda.

¿Cómo le dices algo así?

—La vida tiene aspectos trágicos —dijo Cyprian.

— 309 —

—Y por eso el comandante está preocupado por ti. Porque

ni siquiera te la cascas de noche, ni una vez. Dice que no es

normal. La cosa acaba por asfixiarte.

—Me alegro de que os preocupéis por mí. Supongo que todas las noches me observáis por turno a través de la mirilla, para

aseguraros de que no tengo la mano metida en la bragueta.

—No hace falta que te espiemos —dijo Pancraz y se puso

de pie, suspirando—. ¿Cuánto tiempo.crees que me dedico a

esto? Notas todo lo que hacen tus pupilos.

—Te enviaré un regalo cuando esté fuera y tú aún estés

aquí.

—¡Venga ya! —soltó el guardia y salió arrastrando los

pies—. Sería un mal negocio para mí, Cyprian, porque estoy

seguro de que saldré antes que tú.

—Claro, claro —dijo Cyprian y lo saludó con la mano

cuando el otro cerró la puerta. Oyó sus pasos alejándose por el

pasillo. La celda quedó en silencio. Después los pasos volvieron a acercarse a la puerta, la llave giró y Pancraz regresó.

Sostenía el casco en una mano y se rascaba la cabeza con la

boca abierta. Cyprian lo miró fijamente.

—¿Qué pasa? ¿Un ataque al corazón en la celda vecina?

Pancraz negó con la cabeza.

—No —tartamudeó—. Que vengas. Acaban de dejarte en

libertad.

— 310 —

4

La casa de Praga apenas se diferenciaba de la casa de Viena:

dos plantas superiores encima de una planta baja de doble altura apoyada sobre el depósito, el sótano y la sala de ventas, y

coronada por un desván; entremedio, habitaciones pequeñas y

oscuras dispuestas alrededor de una ancha y presuntuosa

escalera, menos acogedoras que repletas de valiosas mesas,

armarios, ornadas repisas de chimeneas y relojes de péndulo,

relojes giratorios, relojes que producían un zumbido y relojes

que no dejaban de hacer tic tac, y que competían con las aves

cantoras de las jaulas en su afán de destrozarle los nervios a

los habitantes de la casa. En los rincones más oscuros de las

habitaciones ardían velas que tiznaban las paredes de negro.

Allí Agnes disponía de una libertad aún mayor: en la vivienda

de la Kártner Strasse había dormido junto con su criada y dos

jóvenes ayudantes de cocina, y también había compartido la

habitación con la hermana viuda de su padre cuando ésta venía de visita.

Allí, en la casa junto a la Fuente Dorada, a un tiro de

piedra de la inmensa obra en construcción del convento de

jesuitas y en una de las zonas más antiguas de toda la ciudad,

Agnes disponía de una habitación en la planta superior sólo

para ella y su criada. El resto de la servidumbre ocupaba el

desván o el sótano, y la cama de la habitación de Agnes era

— 311 —

tan ancha que resultaba difícil imaginársela ocupada por una

sola persona..., y también si uno hacía caso omiso de la costumbre de su criada de girarse por la noche y abrazar a Agnes

porque entre sueños olvidaba que ésta ya no era una niña pequeña que buscaba protección.

Y sin embargo, para Agnes toda la casa era una prisión.

Cuando miraba por la ventana y contemplaba la fuente encima

de la cual habían colgado una jaula de hierro forjado, era

como si ella misma estuviera enjaulada.

Agnes dirigió la mirada a la oscuridad. A finales de febrero la luz era escasa, sobre todo en Praga. Oyó la respiración

tranquila de la envejecida mujer que dormía a su lado y el

murmullo indescifrable que surgía de la gran sala de la primera planta. Una vez más, había huido de esa sala en la que

todos los actores de la tragedia representada en esa casa se

encontraban durante las dos comidas principales del día, una

tragedia titulada «El camino de Agnes Wiegant a la oscuridad.

Una tragedia en tres actos».

La oscuridad era su futuro, el camino que conducía hasta

allí pasaba por su boda con Sebastian Wilfing, y ya había

recorrido un buen trecho. Para ser exactos, se encontraba al

final del segundo acto. La traición del amado ya había tenido

lugar, el rapto de la heroína también. Aún faltaba la pompa de

las festividades de la boda que tendría lugar después de Pascua y el anticlímax supondría la lenta extinción de la heroína

en la aborrecida unión con un esposo no amado, mientras sus

pensamientos giraban en torno al hombre que había amado y

que la había condenado a la ruina.

Las comidas le resultaban insoportables. Permanecía sentada entre el parloteo de unas personas que sabían que el alma

de una de ellas estaba sumida en las tinieblas y que sin embargo se esforzaban por simular que no lo notaban. ¿Cuál había

sido el tema de conversación de ese día? Que la primavera

tardaba en llegar. Que en Viena ya aparecerían las primeras

campanillas. Que el frío no desaparecía debido a que Praga

— 312 —

se encontraba en una hondonada. Que la ventaja consistía en

que al menos uno no se hundía en la nieve derretida de las

callejuelas; corría la voz de que todas las primaveras, en Viena

desaparecían carros tirados por bueyes junto con los bueyes,

la carga y el cochero en medio del fango. Que cuando llegaba

la primera brisa cálida, las f lorecillas blancas temblaban y uno

sabía que por fin había llegado la primavera. Que inmediatamente después, las campanillas se ahogaban en el fango, junto

con los carros. Ja, ja, ja! ¿Eh? ¿Qué te pasa, Agnes? Come un

poco, hija mía.

La primavera nunca llegaría al corazón de Agnes. En él

reinaba el invierno desde que abandonaron Viena a toda prisa

y llegaron allí, a Praga; y lo invadía un frío helado cuando

recordaba la traición de Cyprian y el quebranto de su promesa. «¿Virginia? ¿Qué importa lo que dije ayer?» Y lo peor

de todo: «No hemos de escondernos ni huir. No: nos enfrentaremos a ellos.» En vez de enfrentarse a su padre y a los demás, Cyprian había puesto pies en polvorosa. No es que ella le

echara en cara que lo hubiera hecho por cobardía. No, fue su

cabezonería, su implacable testarudez cuando consideraba que

una conducta era correcta y honorable; en tal caso jamás se

comportaría de otra manera, ni siquiera si todos los santos

resucitaran para convencerlo de lo contrario. Lo único que

había hecho fue sosegarla, calmarla, engañarla con sus proclamaciones de que había cambiado de opinión y que huiría con

ella. En realidad, seguía teniendo validez lo que había dicho

antes: que consideraba que huir juntos en vez de partir con la

bendición de su familia era un error. Y cuando el señor Khlesl

consideraba que algo era un error, entonces tenía que serlo, ¡y

para todo el mundo! Claro que no le había mentido por

maldad, sino sólo para protegerla, para atenuar el hecho de

que su amor era un sinsentido. Por eso lo aborrecía aún más.

¿Cómo logró él controlarse hasta el punto de limitarse a sonreír mientras juraba en falso, cuando sabía que el resultado

supondría la condena a muerte de su amor? Agnes no dudaba

— 313 —

ni un instante de que Cyprian la amaba, y eso sólo lo empeoraba más. No sólo le había clavado un puñal en el corazón a

ella sino a sí mismo. Ahora lo aborrecía, lo ABORRECÍA y al

mismo tiempo el día que no estaba junto a ella era un día oscuro y ceniciento en el que las horas pasaban sin sentido.

Pensó en el ritual que acompañaba todas las comidas, en

las que casi no probaba alimento (la mayoría): alguien le presentaba un plato, casi siempre su prometido. Su rostro rubicundo de barba rubia expresaba preocupación.

—Come alguna cosa, Agnes —decía casi siempre—. Estás

muy delgada.

—No tengo hambre.

—Has de comer más, de lo contrario este frío repugnante

acabará contigo. Me preocupas, querida.

¡Querida!

Desde su llegada a Praga, Sebastian le había demostrado la

máxima cortesía y gentileza. Soportó que se encerrara en su

habitación durante días; no se impacientó cuando se negó a

dirigirle la palabra ni cuando alguna vez arrojó al suelo el

contenido de un plato que le ofrecía sin mediar palabra.

Cuando Theresia Wiegant reprendía a su hija con dureza y

todos creían que la temperatura se volvería aún más gélida,

Sebastian la defendía; cuando Níklas Wiegant intentaba hablarle, le rogaba a éste que la dejara en paz. Era un hombre

cuyo vientre era demasiado abultado para su edad, de piernas

arqueadas, hombros caídos y cabeza tosca, al que se le notaba

que podría haber tenido un aspecto más o menos aceptable si

no estuviera tan gordo; sólo al sonreír se traslucía un poco del

encanto que sus rasgos habían tenido en el pasado.

Con el tiempo, Agnes descubrió que estaba más enfadada

con Cyprian que con Sebastian, y eso la horrorizó aún más que

todo lo demás. Descubrió que hacer caso omiso dé él la hacía

sentir culpable. El nunca se le había acercado demasiado, ni

siquiera había apoyado la mano en el respaldo de su ^silla. Si

en todo Praga uno hubiera buscado un hombre que

— 314 —

se comportara de manera intachable, caballeresca y amable

con su prometida, habría que dirigirse a la casa de la familia

Wilfing y preguntar por el señorito.

Cuando el murmullo de voces que surgía de la planta inferior se interrumpió abruptamente, Agnes creyó oír la vibración del silencio. Entonces una silla cayó al suelo, el ruido

resonó por la escalera y la sobresaltó.

—¡No! —oyó exclamar a Sebastian Wilfing padre; la voz

penetró a través de dos cielorrasos de tablas, paja y entarimado como si no existieran—. Eso es asunto nuestro, somos los

amos de casa... —La voz se quebró.

Los dueños de la casa eran el padre de Sebastian y el de

Agnes. Habían comprado dos casas anexas en un terreno

triangular cuyo centro ocupaba la Fuente Dorada, las habían

reformado convirtiéndolas en una especie de fortaleza inspirada por el sentido comercial y societario, en la que habrían

cabido ambas familias junto con la servidumbre y los empleados, incluso si en el hogar de los Wiegant hubiera habido

otros niños y si Sebastian Wilfing padre no hubiera dejado a

sus hijos menores en Viena al cuidado de su hermano. Sin embargo, desde su llegada conjunta a Praga se había formado una

constelación en la que Sebastian hijo hacía de dueño de casa,

Sebastian padre y Niklas Wiegant le dejaban las riendas,

The-resia Wiegant lo observaba con una expresión de furia

indignada y Agnes desempeñaba el papel de la arena que

atascaba la maquinaria de ese artilugio artificial. Agnes oyó

los pasos de ambos hombres en la escalera y se quedó

paralizada pensando que subirían, pero después comprendió

que bajaban.

Lo ocurrido era tan distinto de la comedia interpretada

durante las últimas semanas que Agnes sintió una repentina

curiosidad. Bajó de la cama, atravesó el frío suelo de madera y

miró por la ventana. Estaba oscuro, pero logró ver la callejuela

justo delante de la puerta de entrada. Reconoció las sombras

alargadas proyectadas por las tres figuras ante la puerta iluminada. Dos pertenecían a la servidumbre, la tercera estaba de

— 315 —

pie ante la puerta y las otras dos parecían retenerla. El grueso

cristal de la ventana se empañó y lo limpió con el puño.

La tercera figura permanecía inmóvil en la callejuela, una

amplia capucha acabada en tres puntas le cubría la cabeza y un

largo manto de magistrado con un gran cuello de piel ocultaba

el rostro. Se sorprendió al comprender que lo que le cubría la

cabeza era un birrete de sacerdote.

Cuando su padre y Sebastian Wilfing.padre salieron a la

calle y se detuvieron justo delante del sacerdote, descorrió el

pasador y entreabrió la ventana. El frío exterior hizo que recordara que sólo llevaba una camisola.

—No puedes entrar aquí —oyó decir a su padre y de repente recordó al padre dominico que hacía casi una vida apareció en su casa vienesa y saludó cordialmente a su padre.

Entonces retrocedió unos pasos, pero después volvió a la

ventana. La tentación de agarrar el primer objeto pesado que

estuviera a mano y dejarlo caer sobre el birrete era casi irresistible. Recordó la mirada insensible que le había lanzado el

dominico en la sala de su padre en Viena, y se estremeció de

ira y de temor.

El sacerdote murmuró unas palabras.

—No —dijo Niklas Wiegant—. El respeto por tu hábito

no llega a tanto.

—¿Cómo nos has encontrado? —chilló Sebastian Wilfing,

y carraspeó.

—Eso no tiene importancia, Sebastian. No puede entrar.

Ya no. Han ocurrido demasiadas cosas desde su última visita.

El intercambio de palabras sorprendió a Agnes. Jamás

habría esperado que su padre se opusiera a su antiguo compañero de la época española, pero ahora oía que lo estaba haciendo. Y Sebastian Wilfing lo apoyaba. Agnes sintió algo indescriptible; hasta hacía unos meses, siempre había confiado

en el afecto de su padre por ella y ahora dé pronto parecía que

tal vez podía volver a confiar en él. El dominico había

destrozado su vida y ahora el padre de Agnes se lo echaba en

— 316 —

cara y le negaba la entrada. El corazón le latía con fuerza y no

notó que la voz que últimamente siempre protestaba cuando

pensaba en Niklas Wiegant como su padre, ahora callaba.

El sacerdote dio un paso adelanté como si pretendiera

abrirse paso entre ambos hombres. Pero éstos se tomaron de

la mano y le cerraron el paso. Agnes contuvo el aliento. Ambos ancianos daban la impresión de que preferían dejarse matar antes que franquearle el paso al oscuro sacerdote.

Entonces vio que la cabeza bajo el birrete asentía. Lo que

más le hubiera gustado era sacar el puño por la ventana y gritar: «¡Vete, so demonio!», pero se limitó a aferrar el pasador

de la ventana como si quisiera arrancarlo.

El hombre oscuro se dispuso a alejarse sin decir una sola

palabra más. Su negro atuendo se confundió con su sombra y

ésta con la oscuridad más allá del círculo iluminado de la

entrada. Después giró la cabeza y miró hacia arriba por encima del hombro... como si hubiera percibido la presencia de

Agnes junto a la ventana. Ella quiso retroceder, pero la mirada

de él la descubrió y se detuvo. Las piernas se negaban a

sostenerla y que su alma no pereciera en ese mismo instante

sólo se debía al hechizo de la mirada del oscuro sacerdote.

Únicamente veía esa mirada, sólo oía los latidos de su propio

corazón que resonaban como si palpitara en medio de una

enorme catedral vacía. Después se preguntó si el hombre de la

callejuela realmente la había visto, pero en aquel instante no

dudó que la había reconocido, puesto que ella también lo

había reconocido a él.

El oscuro sacerdote era Cyprian Khlesl.

La casa no recuperó la tranquilidad hasta que los serenos

empezaron a hacer su ronda: «¡Todo está bien!», pero nada

estaba bien. Agnes, tendida en su lado de la cama, procuraba

sosegar su respiración para que los latidos de su corazón no la

asfixiaran. Hubo gritos. Por primera vez, Agnes tomó

— 317 —

conciencia de que, cuando se ponía nervioso, la voz de Sebastian hijo era tan chillona como la de su padre. Había comprendido cada una de sus palabras; desde la perorata más bien

enigmática que afirmaba que no se podía confiar en nadie y

que todos los jueces de Viena izaban su bandera al viento que

soplaba con más fuerza en vez de plegarse a la constante brisa

de la justicia, hasta la erupción asombrosamente variada de

insultos lanzados contra el joven señor Khlesl, que habría

deslucido la aureola del joven señor Wilfing en cuanto a su

carácter de yerno ideal y ejemplar, en caso de que lo hubieran

oído otras personas que aquellas que ya lo conocían. Cuando

la situación se calmó por fin, el odio liberado en la sala de la

primera planta siguió resonando por toda la casa.

La criada roncaba y resoplaba. Agnes escuchó el crujido de

las vigas cuando el frío del mes de febrero derrotó la débil calidez interior, el rumor de la carcoma en la madera y los ruidos

de la casa que indicaban que algunos aún estaban despiertos.

Cuando se incorporó, Agnes sintió una palpitación en la

garganta. Nunpa había notado cuánto se movía la cama si uno

no se quedaba quieto. La criada empezó a respirar entrecortadamente y Agnes no se atrevió ni siquiera a tragar saliva.

Después la criada siguió roncando y Agnes bajó de la cama

buscando sus zapatos. No volvió a respirar hasta que sus pies

rozaron el frío cuero.

Cuando se puso de pie el suelo de madera crujió. Lo maldijo y al mismo tiempo estaba tan tensa que podría haberse

echado a llorar. Llegar hasta la puerta le llevó una eternidad y

tuvo que evitar varios obstáculos: las tablas irregulares que

amenazaban con hacerla tropezar, el suelo que crujía y las

oquedades debajo de las tablas que habrían delatado hasta la

leve pisada de un gato. Cuando llegó hasta la puerta, dejó de

sentir frío; las mejillas le ardían. Abrió la puerta y cada chirrido la hacía cerrar los ojos presa del espanto. Cuando por fin

alcanzó la escalera y nadie se había despertado, la más asombrada fue ella.

— 318 —

En el extremo superior de la escalera ardía una llamita azul

en un candil que tal vez seguiría encendido durante otro cuarto

de hora; antes de que se apagara, un criado medio dormido se

quemaría los dedos al rellenarlo con aceite. Los señores

Wiegant y Wilfing se permitían el lujo de reducir el peligro

de romperse el cuello durante una visita nocturna al retrete,

situado junto a la escalera. En el descansillo de la primera

planta ardía otro candil, y había un tercero en la planta baja.

Agnes descendió la escalera con mucha precaución.

La puerta de entrada tenía dos hojas y habría resistido un

ataque de los turcos durante un buen rato. Apenas se vislumbraba la madera bajo los numerosos clavos de hierro; el cerrojo

era un artilugio formado por planchas de hierro, ganchos y

barras de metal que debía de haber supuesto el sustento anual

de un cerrajero, junto con su mujer, sus hijos y un cuñado

aprovechado. Agnes lo aferró y después titubeó. De pronto

comprendió que si salía de la casa algo habría llegado a su fin,

un final que empezó cuando se separó de Cyprian en la puerta

de Kárntner. Los meses pasados sólo habían constituido un

retraso. Y al mismo tiempo se iniciaría algo diferente. Su

mano se detuvo cuando el traidor que habita en todos nosotros

—y que aguarda el momento preciso para hacer acto de

presencia— le preguntó si la comodidad que suponía una gran

casa, un marido rico y un futuro asegurado era algo que

imprescindiblemente había que arriesgar. ¿Y para qué? Además hacía frío e iba ligera de rbpa, por no hablar del vigilante

que con toda seguridad pasaría justo en el momento en el que

ella saldría a la callejuela sólo vestida con una camisola. Y vete

a explicarle este escándalo a la familia a la que hasta ahora

sólo le ofreciste melancolía, mutismo, ataques de cabezonería

y una expresión siempre adusta.

Agnes mantuvo la mano apoyada en el cerrojo y de repente se convenció de que daba igual hiciera lo que hiciese, poi>

que todo acabaría en catástrofe y que lo único correcto habría

sido quedarse en la cama y repetirse a sí misma: «No-conoz-319 —

co-a-ningún-Cyprian-Khlesl.» Entonces una mano se apoyó

sobre la suya y, si le hubieran quedado fuerzas, el susto la

habría hecho chillar como una loca.

—El condenado cerrojo dispone de un mecanismo de resorte —dijo una voz a sus espaldas—. Si no lo trabas, te quedarás encerrada fuera.

Agnes se volvió; las piernas le temblaban. A la luz de la

farola vio el rostro de su criada a quien la oscuridad convertía

en la joven que Agnes conoció de niña, después de que su antecesora provocara el desagrado de Theresia Wiegant. Quince

años eran muchos. El rostro esbozó una sonrisa melancólica,

se arrugó y volvió a ser el de la anciana que cada noche roncaba junto a Agnes. Ésta podía confiar en que en el último

momento la atraparía junto a la puerta y la obligaría a ponerse

un abrigo porque fuera hacia frío y porque todas las niñeras

que comparten la vida de sus pupilas durante las veinticuatro

horas del día poseen un sexto sentido que les informa cuándo

su protegida abre la puerta para cometer una estupidez.

—Te he traído una capa —dijo la criada y se la puso.

—Es Cyprian. Ha vuelto.

—Lo sé, niña. Desde ayer. Preguntó por ti, pero no pude

decírtelo. Ahora es un reverendo.

Cada latido de su corazón le llenaba los ojos de lágrimas.

Había creído que lo había perdido. Ahora lo sabía de cierto.

—Reverendo —susurró.

—Te aconsejaría que no salieras —dijo la criada—. Pero sé

que irás de todas maneras, así que no pienso tomarme la molestia. Yo en tu lugar no iría. Tal vez ése sea el motivo por el cual

he vivido tu vida y no la mía. Te quiero mucho, niña, lo sabes.

Si sales, es probable que seas desgraciada, si te quedas, lo serás

en cualquier caso. —Para gran sorpresa de Agnes, la sonrisa de

la criada se volvió más amplia—. Pero sea lo que sea él ahora, y

seas lo queseas tú, quizá sólo dispondréis de una sola hora para

estar juntos. A veces uno puede aferrarse a una única hora durante toda la vida. Haz lo que Dios nuestro Señor te inspire.

— 320 —

La criada descorrió el pestillo que se deslizó silenciosamente.

La puerta se entreabrió y un frío helado penetró a través del

hueco. Agnes empezó a tiritar.

—Te esperaré aquí y volveré a'abrirte la puerta.

Agnes salió, la puerta se cerró sin hacer ruido, la oscuridad era

casi absoluta y el frío, mortal; sus lágrimas borronearon los

contornos de las cosas.

Una sombra se desprendió del abismo negro de una puerta y se

deslizó hacia ella, y si en ese instante la sombra le hubiera pedido

que muriera junto a ella, lo habría hecho.

En el interior del gran carruaje el frío no era menor que fuera;

no había corriente de aire y era como si una gélida campana

envolviera el carruaje. Agnes empezó a tiritar en cuanto se sentó.

El cuero del asiento parecía un bloque de hielo. La oscura figura

de Cyprian se sentó frente a ella, la miró fijamente en silencio, se

quitó el abrigo y la envolvió en éste antes de que pudiera protestar.

Agnes podría haberle dicho que era inútil, porque el frío provenía

de su interior. El abrigo de Cyprian conservaba su olor y el aroma

se clavó como un carámbano en su corazón.

—Agnes —dijo Cyprian sin que apenas se le quebrara la voz.

Fue la última gota que derramó el vaso. El corazón de Agnes

le dio un vuelco y el dolor fue tan intenso que se le saltaron las

lágrimas.

—¿Dónde has estado todo este tiempo? —sollozó.

—No quería dejarte sola.

—Me prometiste...

—Lo sé. Mi promesa aún sigue en pie.

Ella apenas lo oyó, pues sus propios sollozos apagaron sus

palabras.

—¿Dónde has estado? ¿Dónde HAS ESTADO? —gritó.

Cuando percibió la mirada tranquila de Cyprian, una tor-— 321

menta se arremolinó en su cabeza, amenazando con asfixiarla.

—¡Te he ESPERADO! —gritó—. ¡Esperado! Con el corazón rebosante de esperanza y la boca llena de mentiras cada

vez que me topaba con alguien de la familia o de la servidumbre. Todo el día aguardé que cumplieras tu promesa y vinieras

a buscarme..., incluso seguí esperando cuando mis padres me

obligaron a acompañarlos a Praga. ¡Jamás creí que me dejarías

en la estacada! ¡Incluso seguí esperando cuando llegamos aquí!

—¿ Has dejado de esperar? —preguntó Cyprian.

Ella parpadeó, confusa. No podía responderle.

—¿Dónde has estado? —preguntó, ya más tranquila.

El siguió contemplándola con esa expresión sosegada que

tanto la irritaba. Agnes vio su aliento, que inmediatamente se

convertía en vapor. Un pequeño farol medio cerrado reposaba

en el fondo del carruaje; desde fuera no se vería ni un rayo de

luz. En medio de las tinieblas, ella vio en los ojos de Cyprian

el brillo de dos lucecitas y de repente le pareció que el frío no

era tan intenso. Se arrebujó en su abrigo.

—Estaba en prisión —dijo él por fin.

Agnes comprobó que no estaba sorprendida.

—Sebastian —-dijo.

Recordó que aquel día en el que esperó inútilmente a

Cyprian haciendo caso omiso de los preparativos de viaje de

las familias Wiegant y Wilfing, Sebastian fue a su casa y, al

esquivar a un criado cargado de bultos, chocó contra una viga.

Se había frotado la mandíbula hinchada sin dejar de reír y de

gemir y lanzándole miradas de soslayo. Recordó que en aquel

momento el accidente de Sebastian le había parecido bastante

ficticio. Creyó que había representado el numerito para

alegrarla, pero después de ver su cara hinchada y arañada

consideró que se trataba de un numerito bastante

autodes-tructivo. Sin embargo lo olvidó con rapidez porque

Cyprian no aparecía y ella estaba ya sentada en etcarruaje que

la llevaría a Praga y las ruedas rodaban rápidamente por

encima del empedrado y de la mugre apisonada.

— 322 —

-—Confié en que tío Melchior me sacara de allí —relató

¿\ _ 5 pero tío Melchior permaneció en Roma hasta pasadas las

navidades. Quería darle su apoyo al papa Inocencio. ¿Sabes

que ha muerto?

Ella asintió.

—Era el tercer Papa en menos de dos años. Tío Melchior

está convencido de que el fin del mundo está próximo.

—Mi mundo se derrumbó cuando tú no apareciste —dijo

ella. Ahora su voz no contenía ningún reproche. Él no respondió.

Agnes sintió un intenso deseo de tocarlo, de abrazarlo, tan

intenso como la cólera que la había invadido. La cólera había

desaparecido dejando en su lugar ese deseo de tocarlo, un

deseo doloroso porque no se cumplía. Cyprian permaneció

inmóvil y ella también. No dejaba de verlo ante la entrada, un

sacerdote de la oscuridad, un reverendo...

—¿Qué ocurrió? —susurró.

—Tío Melchior me sacó del calabozo en cuanto se enteró

de lo ocurrido. Al principio lo intentó mi hermano, pero después abandonó. Los guardias me sacaron de la celda y entonces lo vi, Melchior Khlesl, más flaco y más pálido que nunca.

«Encantado de haber vuelto», dijo. Y yo dije: «Opino lo mismo.» Después me llevó a su palacio y fue la primera vez que

tomé un baño en tres meses. Mientras uno de sus criados me

afeitaba, me contó lo sucedido en Roma.

—¿Qué me importa Roma? —preguntó ella—.'¿Qué ha

pasado contigo? —dijo señalando su atuendo. El calor acumulado bajo los dos abrigos volvió a disiparse. Tenía los pies

helados.

—Tío Melchior me impuso una condición —contestó él,

tironeando su hábito.

—¡Dios mío, Cyprian...!

Cyprian asintió con la cabeza, pero de repente sonrió,

agarró el birrete apoyado a su lado y se lo tendió. Entonces

Agnes vio que sólo era la parte superior de un sombrero com-— 323 —

pletamente normal, plegado en los lugares correspondientes y

carente de ala. Cyprian se reclinó y ella vio que su atuendo no

era el de un sacerdote sino sólo de color oscuro y sin adornos;

eso que bajo el abrigo parecía una sotana era una delgada capa

y en vez de los calzones abullonados llevaba estrechos pantalones hasta la rodilla. Agnes dijo lo primero que se le cruzó

por la cabeza.

—Has mentido.

—No. Me limité a no contradecirlos cuando tu padre y el

viejo Wilfing creyeron que había prestado el juramento.

Agnes depositó el falso birrete a su lado. Si uno sabía lo

que era, parecía increíble dejarse engañar. Recordó lo que sintió cuando la criada dijo «Ilustrísima».

—Dejaste que lo creyeran.

—La influencia de tío Melchior no llega hasta Praga. Si tu

familia y los Wilfing creen que soy un sacerdote y que sólo

me someto al derecho eclesiástico, entonces no volverán a inventarse esas acusaciones. Y ni siquiera he cometido un pecado. Lo único que he hecho ha sido abollar un viejo sombrero y

aprovecharme de la oscuridad.

—Dejaste que yo lo creyera —dijo Agnes.

—No soy un sacerdote. Y aún quiero cumplir con mi promesa.

Ella alzó la mirada; durante los últimos segundos no había

podido mirarle a los ojos, temiendo que él vería su desconcierto. Había creído ser muy listo, y quizá lo fuese, pero lo que no

tuvo en cuenta fue la puñalada que le supuso su aspecto.

—¿Qué condiciones te impuso el obispo? —preguntó en

tono apagado.

—¿Aún recuerdas lo que te dije el otoño pasado junto a la

puerta de Kárntner?

—Cada una de las palabras.

—Repítelas.

—«Una nueva vida. Un mundo virgen. Un nuevo principio. Tú y yo.»

— 324 —

—También dije que prefería estar junto a ti en el infierno que

solo en el paraíso.

—Los últimos tres meses he estado en el infierno —susurró

ella—. Sola.

Cyprian tardó mucho tiempo en responder. Ella sabía que su

conducta le resultaba inesperada, pero no pudo evitarla. Quería

reposar en sus brazos y al mismo tiempo quería darle de

bofetadas; quería besarlo y al mismo tiempo lanzarle insultos a la

cara. El atuendo de sacerdote resultó ser un engaño, pero su poder

seguía presente, aunque lo que les separaba quizá fuera otro poder,

el poder de haber pasado tres meses en el infierno, en el caso de él

la prisión de malhechores, en el caso de ella, el hogar familiar en

Praga. O puede que fuera el poder ejercido por una promesa rota,

por las esperanzas agriadas y por un sueño quebrado que se

interponía entre ambos e impedía que ella tan siquiera lo rozara

con la punta de los dedos.

—Estoy aquí —dijo él—. No estabas sola. Mis pensamientos

siempre te acompañaron.

—No los percibí.

Agnes se dio cuenta de que él intentaba comprender.

—¿Acaso he venido en vano? —preguntó finalmente.

Algo en el interior de Agnes se agarrotó, pese a que había

contado con esa pregunta. Una parte de ella se observó a sí misma

demoler los débiles cimientos que su amor había construido hasta

ese momento y que debían sostener toda su vida, y se gritó:

«¡Déjalo, déjalo, deja de destruirte a ti misma y a él!» Pero la otra

parte, impulsada por una combinación de miedo, pérdida y

desencanto, golpeaba y sacudía cada uno de los pequeños muros,

cada columna y cada puntal de su alma.

—No has venido por mí. ¿Qué condiciones te impuso el obispo

Khlesl?

—Vine a Praga por ti y si hubieras estado en él otro extremo

del mundo, hubiera ido hasta allí.

—Y tu tío, ¿también te ayudó prestándote su carruaje?

— 325 —

Cyprian no contestó. Ella se encogió de hombros. La capa

se deslizó hacia sus brazos y Cyprian volvió a acomodársela.

Después apoyó un dedo en su mejilla. Lo que más ansiaba

Agnes era agarrarle la mano, atraerlo hacia sí y por fin caer en

sus brazos, pero permaneció inmóvil. Cyprian titubeó y a

continuación volvió a reclinarse hacia atrás. Su rostro permanecía en sombras y Agnes sospechó que, aunque lo hubiera

visto, él no le permitiría descubrir cuánto lo hería. Pero ella lo

percibió, percibió cómo las últimas columnas y cimientos se

tambaleaban.

—¿Qué te exigió que hicieras?

—He vuelto a ponerme a su servicio.

— ¿Y por casualidad, la tarea que te encomendó te condujo

a Praga? ¡Qué suerte la mía!

—Agnes, estoy aquí. Eso es lo más importante, lo demás

da igual.

—Tu cochero, ¿es de confianza?

—Sí —contestó, sorprendido.

—Bien. —Algo en su interior gritaba: «¡No lo hagas, no

lo hagas, dale una oportunidad!», pero ella hizo caso omiso de

la advertencia.

»Dile que se ponga en marcha de inmediato. Ahora. No

abandonaremos el carruaje hasta que nos embarquemos en

una nave que zarpe hacia el Nuevo Mundo. Ahora mismo.

Díselo.

Él permaneció inmóvil. Agnes soltó un bufido.

—Me lo suponía —dijo, y las lágrimas volvieron a asfixiarla.

—Cumpliré lo prometido —dijo él lentamente—. No lo

cumplo por obligación sino porque es mi voluntad. Lo cumplo

porque eres la persona con la que quiero compartir mi vida.

Lo cumplo porque te amo. Pero antes debo liquidar un asunto.

—Porque también lo has prometido.

El asintió.

— 326 —

—Eres una cornucopia de promesas —siseó Agnes—.

Siempre hay una más. ¿Cuándo quedará enterrada la que me

hiciste a mí bajo todas las demás? _

—Lamento haberte herido —dijo él.

—Sólo somos juguetes —dijo ella—. Juguetes con los que

•juegan hombres vestidos de negro con sotanas o birretes. Yo,

porque mi padre permitió que ocurriera, tú, porque te rendiste.

Cyprian intentó decir algo, pero ella lo interrumpió.

—¿Dónde está la diferencia? —preguntó Agnes—. ¿En

qué se diferencia el obispo Khlesl de ese padre dominico?

Ellos tiran de los hilos y nosotros bailamos. ¿Sabes lo que creí

cuando te vi delante de mi casa y mi padre y Sebastian Wilf ing

no te dejaron entrar? Creí que eras ese padre, ¡esa serpiente

fría y desalmada! ¡Porque has empezado a parecerte mucho a

aquellos que te manejan!

Agnes se echó a llorar. El abrigó volvió a deslizarse de sus

hombros, pero no sentía frío. Sólo sentía dolor, el propio y el

que le había causado a Cyprian. En su interior, la voz seguía

chillando: «¡Ahora has acabado definitivamente con el único

amor que significaba algo para ti!»

— 327 —

5

El padre Xavier estaba tendido en su catre y escuchaba con

atención.

«... creí que eras ese padre, esa serpiente fría y desalmada..., ese tirano sinvergüenza, ese explotador, esa escoria del

infierno que el diablo vomitó para el desayuno, ese depravado

total...»

El padre Xavier estiró la pierna y le pegó una patada al

mendigo.

—¡Ay! ¡No tengo la culpa, eso fue lo que ella dijo! Literalmente.

—Pasemos por alto los detalles —dijo el padre Xavier—.

¿Has averiguado cuál es la misión de Cyprian Khlesl?

—No, reverendo padre, no dijo nada al respecto.

—¿Qué pasó después?

—Ella lloró, saltó del carruaje y echó a correr. No sabía si

debía seguirla o quedarme junto al carruaje. Pero después él

también salió y corrió unos pasos y decidí mantenerme oculto

antes de que me descubriera.

—Sé dónde se encuentra la casa en la que vive Niklas

Wie-gant, mi antiguo socio. Decidiste lo correcto.

El mendigo sacó pecho.

—¿Y él qué hizo?

—Volvió a subirse al carruaje y le indicó al cochero que se

— 328 —

pusiera en marcha, pero sólo fue a su casa, no fue a ninguna

otra parte.

—Me resulta imposible evaluar al obispo Khlesl —dijo el

padre Xavier para sus adentros—. Sé que apoyó al cardenal

Facchinetti. Que haya enviado a un agente a Praga sólo puede

significar que Facchinetti se fue de la lengua y que Khlesl está

al tanto.

—¿Al tanto de qué, Reverencia?

—Quiero que me informes de cada uno de los pasos de

Cyprian Khlesl. Lleva el mismo apellido que el obispo, así

que deben de estar emparentados. El obispo intenta que todo

quede en familia, es un individuo precavido.

—Sería más sencillo si supiera de qué se trata —dijo el

mendigo.

«Y lo primero que hace su agente es encontrarse aquí, en

Praga, con Agnes Wiegant», pensó el padre Xavier. Todos los

hombres tienen un precio. Sería bueno que el precio de

Cyprian Khlesl estuviera encarnado en alguien que vivía en

casa de Niklas Wiegant. Tendría que vigilar a la joven.

—Me refiero a que podría pasar por alto eso que resulta

importante para Reverencia —dijo el mendigo.

—Si te revelo lo que está en juego, después tendría que

matarte —dijo el padre en tono indiferente.

El mendigo tragó saliva.

—Bueno, pensándolo bien, también me las arreglaré así.

El padre asintió con la cabeza.

—No pierdas de vista a Agnes Wiegant. Puede que sólo

participe en este asunto por casualidad, pero el otoño pasado

en Viena el obispo Khlesl realizó una investigación minuciosa

acerca de esa joven. No creo en las casualidades, cuando son

tan numerosas.

—Hace un frío de muerte, Reverencia —dijo el mendigo—. Creí que se me congelaban los brazos y las piernas mientras colgaba debajo de aquel carruaje,

— 329 —

—Pues la próxima vez que te dediques a observar deberás

llevar ropa más abrigada.

—Sólo poseo lo que lleve puesto.

—Tienes la venda con la que simulas estar ciego —dijo el

padre Xavier.

El mendigo clavó la mirada en la magra figura tendida en

el catre. Tenía muy claro a qué se refería el dominico.

—Idos al diablo, Reverencia.

—Que Dios te acompañe, hijo mío.

íU.

— 330 —

6

Si la descripción de la situación geográfica del siguiente

objetivo era «en algún lugar al este de Praga», el asunto ya

resultaba bastante complicado.

—¿Al nordeste, al sudeste o sólo al oeste?

—Ni idea.

—¿A qué distancia de Praga?

—A dos días de viaje como mínimo.

—¿Pero podrían ser más?

—Ni idea.

—India también se encuentra al oeste de Praga, al menos a

dos días de viaje de distancia.

—Ja, ja, Cyprian. Había olvidado cómo se ríe.

—Yo también, tío.

La situación no se volvía más sencilla si además uno se

veía obligado a averiguar datos más precisos con mucha precaución y en secreto en cuanto hubiera llegado a Praga. Y la

situación se complicaba todavía más si uno se pasaba el día

pensando en que había cometido un error y que la reacción de

la mujer amada frente a ese amor —la mujer por la cual uno

había aceptado participar en todo el asunto— eran la cólera, el

dolor y el odio.

El tío Melchior no se había quedado de brazos cruzados

durante aquellas semanas en Roma en las que Giovanni Fac-— 331 —

chinetti tomó las primeras medidas de su nuevo cargo, durante

las cuales el obispo fue su hombre de confianza. Pero el

resultado de sus investigaciones sólo fueron unos vagos

indicios: huellas medio borradas que conducían a antiguos

conventos benedictinos, a antiguos centros eclesiásticos que

sucumbieron bajo la furia destructora de las guerras hussitas.

La pista más clara conducía a Brevnov, cerca de Praga, pero

Brevnov era demasiado insignificante y evidente como para

ser el lugar donde se ocultaba la Biblia del Diablo. Brevnov

sólo era un pequeño convento, un establecimiento de creación

más tardía cuyas raíces se encontraban mucho más al este, en

un lugar que sólo provocaba el encogimiento de hombros de

todos aquellos a quienes se les preguntaba: Podlaschitz...

Cyprian estaba sentado en el carruaje que ostentaba el escudo del obispo de Wiener Neustadt, balanceándose de un

lado a otro bajo el sombrío cielo de febrero, con la vista clavada en el ondulado paisaje donde los bosques y las aldeas

interrumpían el gris de la nieve, pero sin verlo, un trayecto

hacia la melancolía.

Tres días: sabía que la velocidad con la que avanzaba era

la mínima posible y quien se planteara preguntas al respecto

podría llegar a la conclusión de que Cyprian —además del frío

invernal— no quería exponer al cochero sentado en el pescante al viento helado y por eso no le metía prisa, o que a sus espaldas, en Praga, había algo que lo retenía con voz inaudible.

Tres días más los dos que dedicó a averiguar que su destino debía de encontrarse cerca de la ciudad de Chrudim sumaban cinco, durante los cuales hizo los movimientos correctos y

las preguntas correctas..., pero sin dejar de pensar en Agnes

Wiegant y preguntándose si no habría sido mejor quedarse en

la prisión y al menos poder aferrarse a la esperanza.

El coche se detuvo con una suave sacudida y Cyprian se

asomó a la ventanilla.

—Veo un vehículo más adelante —dijo el cochero—. Parece haber sufrido una avería, baas.

— 332 —

—¿Qué le pasa?

—Está atascado. Estropeado. Roto —dijo el cochero—.

Encallado, como decimos en el mar, baas.

El tío Melchior le había indicado en qué lugar de Praga

debía elegir a su personal. En última instancia, Cyprian sólo

necesitaba a alguien que conociera bien la región, dominara el

idioma de Cyprian y pudiera reemplazar al cochero que condujo a Cyprian hasta Praga. Lo había encontrado entre los

pescadores del río Moldava, un hombre que parecía un curtido

tronco de árbol, que sólo tenía una pierna y que, según dijo,

había sido marinero y dejado su otra pierna en el mar, tras lo

cual regresó a su patria y sacrificó su antebrazo al líquido

elemento, en este caso bajo la forma de los ríos Moldava,

Beraun y Elba. Había reemplazado los miembros ausentes por

muñones de madera y, al menos en presencia de Cyprian,

jamás había revelado que ello le suponía un impedimento.

En realidad, el que se sentía impedido era Cyprian, que

sólo comprendía la mitad de las expresiones empleadas por el

viejo lobo de mar. Hacía rato que suponía que baas, el término con el que se dirigía a él, significaba tanto como «amo»,

y no se hubiera sorprendido si significara «idiota rematado»,

porque así se refería a sí mismo en su fuero interno.

—¿Fondeamos aquí, baas} —preguntó el cochero, y después añadió—: Nos detenemos, quiero decir.

Cyprian bajó del carruaje y entrecerró los ojos. El camino

era casi recto y subía y bajaba según el perfil del paisaje. Tras

la última ondulación del terreno asomaban las ramas desnudas

de una hilera de árboles. Cyprian sabía que ello indicaba la

presencia de un río o al menos de un arroyo y que como

mínimo les aguardaba un cruce por encima de troncos torcidos

o la búsqueda de un balsero, que no tendría ganas de meterse

en las heladas aguas del río por un único vehículo. Hasta ahora

se habían encontrado con tres balseros. La primera vez

esperaron amablemente ante su choza hasta que dejaron de

resonar unos quejidos y unas protestas y el hombre salió tro-— 333 —

pezando y atándose los pantalones; la segunda vez discutieron

por el precio hasta que el cochero de Cyprian le pegó en la

cabeza con la prótesis del antebrazo; el tercero estaba tan

borracho que Cyprian decidió confiar en los conocimientos

marineros de su cochero, con la esperanza de que sirvieran

para atravesar un río medio congelado mediante una tabla y

unas cuerdas. Delante del contorno impreciso de las ramas,

Cyprian vislumbró un pequeño coche atravesado en medio del

camino.

—Parece un bloqueo montado por salteadores —dijo

Cyprian.

—¿Qué, con semejante carrito? No, baas, no os preocupéis. Cinglaremos con nuestro cachucho y lo acostaremos

hasta hacerlo embarrancar, y ní siquiera se nos caerá el mástil,

—Bien —dijo Cyprian—. No he comprendido ni una sola

palabra, pero por tu tono, supongo que puedo quedarme

tranquilo.

—Además, ya he visto a ese coche. Nos adelantó esta mañana, en el cruce detrás de Tschaslau.

—Yo no lo vi.

—No importa, boas-

—d Antes o después del cruce?

El cochero lo miró sin comprender.

—¿Nos adelantó antes o después del cruce?

—A sotavento, baas. —Pausa—. Quiero decir después.

Cyprian asintió con la cabeza.

—Entonces veamos quiénes son ésos. ¡Soltad amarras!

El cochero, agradablemente sorprendido, le lanzó una

amplia sonrisa.

—¡Ah del barco, baasl

Los ocupantes del otro carruaje resultaron ser una joven

pareja a la cual, si no hubieran viajado solos con su cochero,

Cyprian habríg tomado por unos recién casados que se di-— 334 —

rigían a su nuevo domicilio. Se trataban con el cuidado y la

ternura de las personas que aún han de conocerse mejor, pero

que albergan el sentimiento de que el otro es un alma gemela.

La joven parecía más reservada que el joven, como si todavía

conservara cierta desconfianza; en cambio cualquier observador agudo notaría que él ya estaba completamente entregado a

ella. Habrían provocado la sonrisa de Cyprian si no hubieran

supuesto el vivo ejemplo de aquello que él no compartía con

Agnes, y que quizá jamás compartiría. Ella era de estatura

media y aspecto delicado, al menos era lo que se adivinaba

tras la coraza de su vestido de estilo español; parecía una niña,

pero su mirada revelaba que aunque no hubiera vivido muchos años, ya había tenido suficientes experiencias como para

ser considerada una mujer. El joven tenía aproximadamente la

misma edad que Cyprian; era delgado, de movimientos graciosos pero rayando en lo cómico, y si adelgazaba un par de

kilos más, parecería una cigüeña. Era de rasgos atractivos y

tras observarlo durante un rato, Cyprian creyó reconocerlo.

Esa sospecha le desconcertó: él nunca había estado en Praga,

el joven había oído hablar de Viena pero tampoco había estado allí. Fuera lo que fuese lo que creía reconocer, en todo caso

no era desagradable.

Ambos cocheros se entendieron de inmediato: tendidos

bajo el coche inclinado, los dos expertos discutían si era mejor reparar el eje roto o reemplazarlo.

—Sea lo que sea, baas —dijo el cochero de Cyprian en un

aparte—. Esta chalupa está completamente encallada y creo

que alguien quiso que ocurriera —añadió en voz baja.

—¿Qué quieres decir?

El cochero movió el brazo como si serrara. Cyprian arqueó las cejas.

—No estoy seguro, baas, pero una parte del corte parece

demasiado limpia. Ésos pueden agradecerle a la suerte el que

hayamos pasado por aquí. De lo contrario, quién sabe qué piratas los habrían apresado como botín.

— 335 —

—¿Un sabotaje, para detenerlos en el camino y desvalijarlos?

El cochero se encogió de hombros.

—¿Por qué creéis que Cada noche que anclamos en alguna

ciudad he dormido en nuestra barca?

—¿El cochero?

—No puedo poner la mano en el fuego por cualquiera,

baas.

Cyprian reflexionó unos instantes y después se dirigió a la

joven pareja.

—Nuestros cocheros creen que vuestro carruaje tardará en

ponerse en marcha. —Una voz interior le susurró que debería

cumplir con su misión lo antes posible y no cargar con otros

pasajeros, pero hizo caso omiso de ella—. Puedo llevaros

hasta la próxima ciudad; allí podréis disponer que busquen

vuestro carruaje y lo reparen.

—No podemos aceptarlo —dijo el joven.

Cyprian miró en torno. Debían de ser las dos de la tarde y

el anochecer ya parecía próximo. Más adelante la nieve se

arremolinaba en el camino. Un segundo después, el viento que

la arremolinaba los azotó.

—¿Acaso la otra opción os parece mejor? —preguntó Cyprian con una débil sonrisa.

—Sois muy amable —suspiró el joven.

—Me llamo Cyprian Khlesl. —Y al notar que el joven

echaba un vistazo al escudo de su carruaje, añadió—: Me lo

prestó mi tío, que es el obispo de Wiener Neustadt.

—Nuestro coche también es prestado —dijo el joven—. Por

eso me preocupan los daños. ¿Permitís que me presente? Ella

es Jarmila Andel, yo me llamo Andrej von Langenfels.

—Creí que erais... —dijo Cyprian y se mordió la lengua.

—¿Sí? —De repente el joven se ruborizó—. ¡Oh, no, no!

Sólo soy..., cómo decirlo..., el maestro de la joven dama.

—Por supuesto —dijo Cyprian—. Perdonadme. —Y pensó: «Pobrecitos, se os nota nada más miraros, ¿Habéis robado

— 336 —

un par de días o estáis huyendo?» Y una voz desagradable en

su interior añadió: «¿A Virginia?»

—¿Adonde vais?

—No querer suponer una carga para vos —chapurreó la

joven,

—No os preocupéis. Mi camino pasa por la ciudad de...

esto... Grudim. Seguro que allí encontraréis alojamiento y un

cochero. ¿O es que os dirigís a otro lugar?

—Chrudim —lo corrigió la joven con una sonrisa.

—Grudim—dijo Cyprian, y se encogió de hombros.

—Os estaremos muy agradecidos si nos lleváis hasta Chrudim —dijo el joven.

—Bien. Señora Andel, señor Von Langenfels, disfrutad de

la hospitalidad del obispo Melchior Khlesl.

—Andrej —dijo Andrej, y le tendió la mano.

Cyprian se la estrechó,

—Me llamo Cyprian. Y ahora desensillemos vuestros caballos y empujemos el coche a un lado para dejar libre el camino.

Cuando hubieron terminado, Cyprian le cedió el paso a su

nuevo conocido. Le lanzó una mirada a su cochero, que ya

ocupaba el pescante y le había dejado espacio a su compañero.

El viejo lobo de mar se la devolvió con expresión tranquila.

Después aflojó algo con la mano sana, algo envuelto en una

tira de cuero y que parecía una larga porra si uno no lo examinaba de cerca y veía el mango envuelto en cuero y la punta de

hierro. Cyprian asintió con la cabeza y montó en el carruaje.

Chrudim se encontraba en una colina que se elevaba en

medio del paisaje, coronada por dos torres gemelas y una muralla con atalayas por encima de las cuales se alzaba una gran

puerta que daba al oeste. Poco antes el cielo se había despejado y el sol iluminaba la fachada occidental de los edificios de

piedras grises y pardas, repentinamente teñidas de oro contra

— 337 —

el oscuro cielo oriental. Después las nubes volvieron a cerrarse y era como si las casas y las murallas hubieran sido arrancadas de la tierra y olvidadas en medio de la sucia nieve. El

carruaje volvió a detenerse.

—¡Veo guardias, baasl —exclamó el cochero de Cyprian—.

Quiero decir...

—Sí, ya me lo imagino —gruñó Cyprian, que, después de

intercambiar una mirada con Andrej, bajó del coche. Andrej

lo siguió y ambos se apartaron unos pasos. En el camino, lejos

de los primeros palafitos agrupados delante de las murallas de

Chrudim, cuatro hombres estaban apostados. Llevaban lanzas

y ballestas y habían atravesado un tronco en el camino.

—¿Qué significa eso? —preguntó Cyprian.

Andrej se encogió de hombros. Parecía preocupado.

—¿Acaso he de saber algo más acerca de vosotros dos para

no irme de la lengua? —preguntó Cyprian, enfrentándose a la

mirada sorprendida del otro. Éste negó con la cabeza.

—Sigamos la corriente —le dijo Cyprian al cochero.

—¿Eh?

—Continuemos.

—Ah, comprendo. Claro, baas.

El viaje acabó cuando llegaron ante los guardias apostados. Cyprian, que caminaba junto al coche acompañado por

Andrej, había esperado que el escudo y su actitud segura de sí

mismo hicieran que los soldados apartaran el obstáculo, pero

al aproximarse comprobó que la actitud de éstos era más temerosa que enfadada. Se pasaron las lanzas de una mano a la

otra y alzaron ligeramente algunas ballestas, pero apuntaban al

suelo entre las piernas de ambos jóvenes.

Andrej probó suerte y recibió una respuesta monosilábica

a su pregunta.

—Todos han de bajar del coche —tradujo. Parecía tan

nervioso que habría despertado las sospechas de hasta el más

tonto de los centinelas. Cyprian maldijo en silencio.

— 338 —

—Estáis bajo la protección del obispo de Wiener

Neus-tadt —dijo—. Tranquilizaos.

—¿Acaso creéis que éstos saben dónde está Neustadt, por

no hablar de Viena?

Andrej ayudó a su compañera a bajar del carruaje. Los

cocheros descendieron torpemente del pescante, mientras el

viejo lobo de mar hacía ostentación de sus prótesis. Los centinelas intercambiaron miradas cuando todos se pusieron en

fila. Cyprian comprendió que estaban aún más nerviosos que

Andrej. Su corazón empezó a latir aceleradamente. Entonces

uno de los hombres dio un paso hacia delante y un escalofrío

recorrió la espalda de Cyprian al ver que el hombre se tapaba

la boca y la nariz con un trapo. Su mirada expresaba terror.

—Maldición—dijo Cyprian.

—;Oh, Dios mío, éstos están... —dijo Andrej.

—No lo están. Callaos —dijo Cyprian.

El centinela se acercó con la misma precaución con la que

uno se acerca a una serpiente y los contempló a uno tras otro

con los ojos muy abiertos; se aproximó tanto que Cyprian vio

que sudaba de miedo. El centinela clavó la mirada en las

prótesis del cochero, extrajo un puñal y lo dirigió contra el

anciano. La punta del puñal temblaba.

Cyprian oyó un gemido. Era Jarmila. Vio que Andrej la

agarraba de la mano. Otro de los centinelas apuntó su ballesta

contra Andrej. Con el rabillo del ojo, Cyprian vio que Andrej

forzaba una sonrisa y saludaba al centinela con la cabeza. Este

bajó lentamente la ballesta.

La punta del puñal se acercó al mutilado brazo del cochero, allí donde la desflecada manga cubría el primer trozo de la

prótesis, y levantó la manga. Cyprian oyó su respiración

entrecortada. El anciano se arremangó con la mano sana. Por

encima de su antebrazo se destacaban unas cintas de cuero que

sostenían la prótesis. La punta del puñal se agitó. El anciano

se soltó la prótesis y le mostró el muñón. El puñal tembló por

encima de los trozos de piel cosida y las marcas rojas dejadas

— 339 —

por la prótesis en la carne, y después se retiró. Las miradas de

los centinelas se clavaron en la prótesis de la pierna. El viejo

entornó los ojos y el centinela miró a sus camaradas.

—Preguntadle dónde ha aparecido —le dijo Cyprian a

Andrej.

—Dónde ha aparecido... ¿el qué?

—La lepra —murmuró Cyprian.

—Queréis decir que... ¡Oh, Dios mío!

—Preguntad de una buena vez —dijo el viejo cochero y se

sentó soltando un gemido—. Antes de que nos corten en

pedazos a todos.

Andrej carraspeó y dijo algo en el idioma que, desde su

llegada, seguía siendo un libro cerrado para Cyprian. Tras dudar unos instantes, el comandante de la guardia respondió.

—En el sudeste —dijo Andrej en voz baja.

—Preguntadle si sabe de dónde proviene este camino.

El comandante lo miró; incluso a veinte pasos de distancia, Cyprian pudo ver que su rostro revelaba el deseo de hacer

lo correcto y el temor de cometer un error que supondría exponer su ciudad natal a la lepra.

—Del oeste.

—Preguntadle si cree que hemos venido de esa dirección.

—Pero si hemos venido del oeste.

—Preguntadle.

Entonces se generó una discusión prolongada. Por lo visto,

Andrej había comprendido adonde quería ir a parar Cyprian.

El centinela que se cubría el rostro con un trapo aprovechó la

ocasión para retroceder unos pasos; el viejo lobo de mar volvió

a ajustarse la prótesis. El comandante apretó las mandíbulas y

volvió a contemplar a Cyprian, que le lanzó una sonrisa.

—Ése es el escudo del obispo de Wiener Neustadt —dijo,

señalando el escudo-—. Esta mañana salimos de Tschaslau.

Venimos directamente del oeste. Sea lo que sea que está ocurriendo al sudeste de vuestra ciudad, no hemos estado allí. No

suponemos ningún peligro.

— 340 —

—Por algún motivo ya no tengo tantas ganas de ir a

Chru-dim—dijo Andrej.

—Si la lepra ya hubiera llegado a la ciudad, no habrían

tomado semejantes medidas de protección. Estoy convencido

de que la ciudad es un lugar seguro.

—Temo por Jarka—dijo Andrej sencillamente.

—Lo comprendo —dijo Cyprian; ambos intercambiaron

una mirada y Andrej bajó la suya.

El comandante parecía haber tomado una decisión. Dos de

sus hombres apartaron el tronco para que el coche pudiera

pasar. Cyprian lo saludó con la cabeza y el comandante lo

imitó, aunque las dudas seguían carcomiéndolo. Cyprian no

lo envidiaba: los buenos centinelas siempre dudan y el comandante era un excelente centinela.

Cuando volvieron a ocupar el coche, Jarmila estaba pálida.

Le susurró algo a Andrej, que lanzó un suspiro. Jarmila negó

con la cabeza e insistió. Cyprian los observó hasta que Andrej

se reclinó en el asiento con expresión dichosa. El coche arrancó.

—¿Qué os lleva a Chrudim? —preguntó Cyprian.

Los otros dos intercambiaron una mirada.

—Jarka busca rastros de su madre —dijo Andrej finalmente; a Cyprian le pareció que eso no era toda la verdad—.

Desapareció cuando Jarka era una niña pequeña, nadie sabe

exactamente dónde.

—Y queréis convencerla para que interrumpa el viaje,

pero las mujeres son así: siempre insisten en seguir.

Andrej lo miró fijamente.

—Bueno —dijo Cyprian—. Tendréis que pasar la noche en

algún lugar si no queréis hacerlo en vuestro carruaje estropeado. —Se asomó a la ventanilla y miró a los guardias

parados junto al camino, que observaban cómo el cochero esquivaba el tronco igual que si pilotara una frágil embarcación

alrededor de un arrecife.

—Andrej, preguntadle al comandante qué lugares situados

al sudeste se han visto afectados por la lepra.

— 341 —

El comandante contestó en tono malhumorado. —Sólo se

trata de una zona reducida y ya la han cercado —dijo

Andrej—. Dice que no hay nada que temer. —Bien.

El comandante los siguió con la mirada y Cyprian se la

devolvió. No tenía la intención de enojarlo; el hombre se limitaba a cumplir con su deber. Cyprian le lanzó una sonrisa y

el comandante dijo unas cuantas palabras que parecían insultos.

— ¿ Qué ha dicho ?

—Los nombres de los lugares afectados —contestó Andrej.

—¿Y cuáles son?

—Chrast, Rositz, Horka, Chacholitz, Skala y Podlaschitz.

— 342 —

7

Los buenos burgueses de Chrudim habían trazado un círculo alrededor de una comarca de un tamaño similar a Viena y

todos sus suburbios, habían apostado centinelas en todas las

calles, caminos y senderos, y junto a la carretera principal

habían erigido una horca para demostrarles a todos lo que les

esperaba a quienes no comprendían por qué debían permanecer dentro del círculo cerrado. Nadie colgaba de la horca,

pero eso sólo indicaba que todos los ahorcados eran retirados

de inmediato y enterrados, porque tal vez difundieran la enfermedad incluso muertos. Quienes se encontraban en el interior del círculo eran leprosos o habían de aceptar ser tomados

por tales. Quien hubiera tenido la mala suerte de encontrarse

de visita, de pronto había adquirido la ciudadanía de este

cementerio viviente; quien hubiera tenido la suerte de estar de

visita en otra parte mientras los concejales deliberaban ya no

insistía en la validez de sus derechos como ciudadano de

Chrast, Rositz, Horka, Chacholitz o Podlaschitz y, cuando le

preguntaban si provenía de allí, respondía indignado:

—¿Quién, yooo?

La zona a la eme habían prohibido el acceso no valía eran

cosa, no la atravesaba ningún camino importante y tampoco

proporcionaba una cantidad suficiente de alimentos como para

resultarle primordial aj emperador o al duque, y tam-— 343 —

bien carecía, de interés estratégico. Nadie se había interesado

por los habitantes de los pueblos en cuestión antes de verse

afectados por la maldición de la lepra; sin embargo, ahora sus

nombres estaban en boca de todos, pero sus destinos seguían

sin despertar interés alguno. Incluso en pleno verano, en el

mejor de los casos era una región tranquila; en febrero y de

madrugada resultaba desolada. Sus superficies pardas y blancas daban la impresión de que incluso la tierra estaba afectada

por la enfermedad. No era de extrañar que la ubicación del

pueblo en el que fue creado el legado de Satanás hubiera caído

en el olvido. Alguien más impresionable que Cyprian se

habría angustiado frente al hecho de que en ese lugar donde

antaño un monje de clausura y el diablo intentaron engañarse

el uno al otro la lepra hubiera caído sobre sus gentes.

En cambio Cyprian se preguntó cómo se las arreglaría para

volver a salir del encierro. Entrar fue más fácil de lo que había

imaginado. De madrugada, la vigilancia de los guardias era

mínima. Le bastó con salir de Chrudim a hurtadillas antes de

que cerraran las puertas, emprender el camino a Chrast y sus

alrededores a pie, no perder el rumbo durante la noche y

después ocultarse cerca de un puesto de vigilancia. Cuando

empezó a despuntar el alba y los centinelas, agotados tras la

guardia nocturna y muertos de frío, estaban más atentos a su

relevo que a otra cosa, se había abierto paso a través de un

terreno poblado de pinos bajos y había penetrado en la tierra

de la Biblia del Diablo,

Chrast era un montón informe de casas, situado en la ladera de una colina orientada al sudeste. Desde allí se divisaban perfectamente los otros asentamientos: yacían a los pies

de Chrast como los terneros muertos de hambre y de sed de

una vaca muerta. Era evidente que en cierta época Podlaschitz

había sido el punto central de esa región, antes de que la Biblia del Diablo, las guerras de los hussitas—ó ambas— afectaran a la región y a sus habitantes. Desde Chrast era visible la

iglesia conventual con sus dos torres semidestruidas elevadas

— 344 —

hacia el cielo gris, situada entre muros reventados y parecida

al esqueleto medio devorado de un inmenso cadáver. De las

casas de los que decidieron m'orir de hambre en vez de frío

surgían columnas de humo difundiendo el olor a leña húmeda

en medio de la fría madrugada. Al contrario de lo que creía la

opinión general, nadie moría de lepra tan fácilmente, aunque

a la mayoría de quienes se habían contagiado se los diera por

muertos, y sin duda era lo que deseaban. En muy pocas casas

había signos de vida. Cyprian prefería no pensar en el aspecto

interior de aquellas viviendas que permanecían inmóviles

bajo la capa de nubes.

De camino a Podlaschitz, Cyprian aprovechó los matorrales, los pajares y las ondulaciones del terreno para ocultarse,

aunque no vio a nadie. Trataba de evitar todos los elementos

elaborados por la mano del hombre: muros de piedra, montones de leña, postes de madera de refugios... y procuraba convencerse de que se debía al frío. Aunque no dejara de repetirse

que nadie se contagia de lepra por tocar algo expuesto durante

años al viento y la lluvia en una zona afectada por la enfermedad, el cuerpo albergaba su propia sabiduría y lo obligaba a

retirar la mano antes de que el cerebro controlara el reflejo.

Cuando Cyprian se deslizó por el terraplén que bordeaba el

arroyo medio congelado que rodeaba el convento en ruinas,

estaba sudando. Desde su escondite observó la zona que se extendía ante sus ojos, por encima de la cual se alzaba el esqueleto

de la iglesia. Se la había imaginado de mayor tamaño. Considerar que la maldad y la perdición requerían un gran espacio para

prosperar era una estupidez, pero era lo que uno esperaba.

El portalón se había derrumbado y suponía un obstáculo

perfecto que impediría el paso de cualquiera; sólo quedaba el

arco que se alzaba por encima de un campo de ruinas. La pared derrumbada junto al arco suponía una nueva entrada: las

piedras caídas formaban una especie de escalera. Cyprian respiraba entrecortadamente y su aliento se convertía en vapor.

Allí, en ese monumento a la destrucción donde se concen-— 345 —

traba la podredumbre humana, nada se movía, ni siquiera los

cuervos que se reunían en los lugares donde había algo que

picotear. Cualquiera podía percibir la podredumbre que aún

exhalaban los muros entre los que antaño un monje había redactado el testamento de Satanás. Aunque Cyprian procuraba

evitarlo, aun así creyó percibirla. Cuanto más contemplaba el

panorama en ruinas, tanto más se le erizaban los cabellos.

—Esto es una mierda —susurró en medio del silencio sepulcral.

—Estoy de acuerdo con vos —contestó una voz.

Cyprian se volvió bruscamente. No estaba armado, como

de costumbre. Cerró los puños y vio un rostro pálido asomado

tras la curva del arroyo, cuyas mejillas y nariz rojas parecían

pintadas.

—Os he seguido —dijo el hombre—. Parecíais saber lo

que hacíais y a decir verdad, mi única experiencia consiste en

escapar de los guardias.

Cyprian le clavó la mirada. El hombre se encogió de hombros.

—En cambio vos os movíais como si hubierais dedicado

toda la vida a esquivar centinelas.

—Sois un mendigo o un ladrón —dijo Cyprian.

—El pequeño Andrej lo era. Y vos... vos sois un espía,

¿verdad?

—Todo aquello en lo que el pequeño Cyprian jamás quiso

convertirse —dijo Cyprian.

Ambos hombres se contemplaron. Cyprian se maldijo en

silencio por limitarse a procurar que no lo descubrieran en vez

de tratar de ver si alguien le seguía los pasos. Tras la delgada

figura de Andrej parecía ocultarse algo más, ya que había

logrado sorprenderlo. Cyprian soltó el aliento.

—Venid aquí —siseó.

Andrej von Langenfels se acercó arrastrándose a cuatro

patas, procurando no asomar la cabeza por encima del terraplén. Cuando se dejó caer junto a Cyprian sobre la fría tierra,

— 346 —

éste comprobó que el otro también estaba bañado en sudor y

esbozó una sonrisa.

—Mi madre siempre me dijo que no me tendiera en la nieve si estaba sudado —dijo.

—Eso podría haber dicho la mía—-elijo Andrej, pero no le

devolvió la sonrisa y desvió la mirada.

—¿Qué se os ha perdido por aquí?

—Lo dicho: Jarka busca rastros de su madre. Tengo motivos para creer que pereció en este convento.

—¿Entre estas ruinas dejadas de la mano de Dios?

Andrej atisbo por encima del borde del terraplén y volvió

a agachar la cabeza. Le lanzó una mirada de soslayo a

Cyprian.

—Ha cambiado mucho desde la última vez que estuve

aquí.

—¿Ya habéis estado aquí?

—De niño. Cuando aún no reinaba la enfermedad. Cuando

aún había un portalón bajo aquel arco.

—¿Con vuestra madre?

Andrej se quedó paralizado y Cyprian se desconcertó al

ver que todo su cuerpo se ponía rígido. El otro le lanzó una

mirada torturada.

—¿Cómo decís? —preguntó.

—Alguien me enseñó a prestar atención a ciertas cosas.

Estoy en lo cierto, ¿verdad?

—¿Ese para quien espiáis?

Cyprian esbozó una leve sonrisa.

—¿Qué buscáis aquí, Cyprian?

—¿Qué le ocurrió a vuestra madre, y a la de Jarka? ¿Os

referías a Jarmila, ¿no? La llamáis Jarka.

—Sé qué os trae aquí —dijo Andrej.

—¿De veras?

-^Conozco a individuos como vos. Mi padre buscaba lo

mismo en este lugar. Pero lo único que encontró fue la

muerte.

— 347 —

—Creo que deberíamos sincerarnos —dijo Cyprian muy

lentamente.

—Empezad vos.

Cyprian alzó la mano y desvió la mirada.

-¿Qué...?

—¡Callad! —siseó Cyprian. Andrej se aplastó contra el

terraplén; él también lo había oído.

Cyprian alzó la cabeza con el mismo cuidado con que un

soldado atisba alrededor de una esquina en una ciudad sitiada.

Las ruinas permanecían tan muertas y silenciosas como antes.

Andrej se deslizó hasta lo alto del terraplén junto a él. Cuando

Cyprian empezaba a creer que se había equivocado, volvió a

oírlo: un rumor, el sonido de algo que se arrastra. Cuando el

rumor se apagó, oyó una especie de soplido y Cyprian tragó

saliva al comprender que se trataba de la respiración de

alguien. Entonces apareció una figura de gran estatura en el

hueco que hacía las veces de nueva entrada. Llevaba una sotana desastrada y una capucha le cubría la cabeza.

Andrej ahogó un grito y Cyprian apoyó una mano encima

de la del joven: éste la había sumergido en el barro medio

congelado. La negra figura se balanceaba de un lado a otro,

como una serpiente que cree ventear a su presa.

Cyprian se deslizó por el barranco, arrastrando a Andrej

consigo. El corazón le latía apresuradamente y de pronto percibió la humedad y el frío de la tierra encima de la cual estaba

tendido. Antes de ocultarse, había logrado echarle un vistazo

al rostro bajo la capucha.

Lo que vio no parecía humano y en las cuencas de los ojos

había vislumbrado algo a lo cual el dolor, el odio y la soledad

habían desprovisto de cualquier rasgo de humanidad.

— 348 —

8

—Vuestra historia es incompleta —dijo Cyprian. Él y

Andrej se habían retirado entre las chozas totalmente abandonadas del pueblo que rodeaba el convento en ruinas. Del

cielo caía una mezcla de cristales de hielo y copos de nieve, y

ambos buscaron la protección de un agujereado voladizo.

—Igual que antaño —gruñó Andrej—. En esta región

siempre es invierno.

Cyprian observó la solitaria figura negra, casi invisible entre los copos de nieve: parecía un hueco borroso en la realidad.

Ésta se arrastró alrededor del convento, se detuvo aquí y allá

rascando entre las piedras y en el suelo con sus dedos envueltos en harapos y después se alejó tambaleándose. No había

aparecido ninguna otra figura. Algo en la mente de Cyprian se

negaba a aceptar que el ser bajo la capucha fuera humano.

—¿Qué se hizo de vuestros padres?

Andrej alzó la mirada.

—Eso es lo que relaciona mi historia con la de Jarka. No

lo sé con seguridad, al igual que ella, que tampoco sabe qué se

hizo de su madre, excepto que debe de estar muerta. Pero fui

testigo del asesinato de una docena de mujeres a manos de un

demonio, y eso encaja con lo que ella sabe de su madre.

—El demonio era un monje, y éstos suelen ser humanos

—dijo Cyprian,

— 349 —

Sin mirarla, Andrej indicó la sombra que se arrastraba.

—¿Como eso?

Cyprian calló. Andrej le lanzó una torcida sonrisa.

—¿Decís que había dos* tipos de monjes? ¿Los habituales

y los vestidos de negro?

Andrej asintió con la cabeza.

—¿Creéis que los primeros se dedicaban a vigilar el libro?

—En lo que a mí respecta —dijo el otro—, ni siquiera creo

que el libro exista. Mi padre no dejaba de repetir historias semejantes y el Códice que alberga la sabiduría del diablo sólo

era una de sus fantasías. Si vos también perseguís esa quimera,

me dais pena,

Cyprian se encogió de hombros, renunciando a señalarle

que su padre jamás volvió a salir del convento y que él mismo

fue testigo de la masacre de mujeres y niños perpetrada por un

demente con un hacha.

—¿Cuánto le habéis contado a Jarmila?

—Le he contado toda la historia. ¿Por qué?

—Siento curiosidad.

—Oídme, Cyprian, he relatado esta historia miles de veces

a un hombre que viste las ropas del emperador y ocupa su

palacio, donde lleva la vida de un sapo ponzoñoso temido por

todos, y cuyo tesoro dorado despierta la codicia de todos. ¿Por

qué no habría de contársela a la mujer a la que...

—Sí, ¿por qué? —dijo Cyprian.

—Le adjudicáis motivos turbios a Jarka sólo porque ella y

yo...

—Sólo deseo lo mejor para vuestro amor, de todo corazón

—dijo Cyprian en un tono que obligó a Andrej a mirarlo.

»Andrej: me resulta indiferente que os quedéis aquí esperándome hasta que vuelva a salir de esta inmensa ratonera en

ruinas o que intentéis regresar a Chrudim por vuestra cuenta.

Pero si pretendéis perseguir vuestro objetivo y averiguar lo

que realmente les ocurrió a vuestros padres y a la madre de

— 350 —

Jarmila, entonces vuestra única oportunidad supone acompañarme al convento. Y si lo hacéis, os atendréis a mis reglas, ¿lo

habéis entendido?

—¡No simuléis saberlo todo! ¡Jamás hubierais sobrevivido a la vida que yo llevé de niño!

—Esta historia os involucra personalmente —contestó

Cyprian en tono sosegado—. Yo me limito a cumplir un encargo y quiero acabar con él cuanto antes. ¿Quién de los dos

se enfrenta a este asunto con mayor frialdad?

—Vuestra frialdad no es tan grande como desearíais.

Cyprian guardó silencio. Andrej hizo un gesto despectivo

con la mano.

—Maldita sea —dijo—. De acuerdo. Puesto que insistís en

ser el cabecilla... os acompañaré. —Rebuscó en el bolso que

colgaba de su cinturón y, para sorpresa de Cyprian, extrajo un

delgado cuchillo. Lo sopesó y le lanzó una mirada al otro.

»Os dije que no hubierais sobrevivido a mi infancia, ¿no?

—Dejad el cuchillo aquí—dijo Cyprian—. Quien dispone

de un arma, acaba por utilizarla. No buscamos venganza ni

trataremos de obtener algo mediante la violencia.

—Os preocupáis por la vida de los muertos que caminan

—dijo Andrej, pero dejó el cuchillo debajo de una tabla podrida.

—Más me preocupa la vida de dos idiotas que pretenden

penetrar en el reino de los muertos —dijo Cyprian.

Ambos intercambiaron una sonrisa; Cyprian vio que el

otro se esforzaba por reprimir las lágrimas, se apartó y salió

bajo la lluvia.

— 351 —

9

El abad Martin permanecía de pie entre las sombras que

rodeaban el exterior de la celda, observando el arcón. Las

cadenas lanzaban tenues destellos a la luz de las velas. Podía

oírla, encerrada dentro de varios sarcófagos formados por

arcones cada vez más pequeños, cada uno de ellos rociado con

agua bendita y cubierto de rosarios y crucifijos, podía oírla

envuelta en su mortaja de arpillera en el centro de su

mazmorra: la Biblia del Diablo. Vibraba y zumbaba.

Palpitaba. Sospechó que los sonidos resonaban en su corazón

y no en sus oídos, pero no cabía duda de que existían. La

Biblia del Diablo estaba viva. No llamaba, no tendía trampas,

no amenazaba. Se limitaba a estar ahí, esperando. Sabía que

en algún momento alguien acudiría y abriría el arcón,

otorgándole el poder por el cual había sido creada, y hasta

entonces podía esperar. El abad Martin percibió la impaciencia desapasionada del libro en su mazmorra y se estremeció.

—¿Venerable padre?

El abad Martin se giró lentamente. Bajo la capucha, Pavel

era una silueta delgada que se desprendió de la oscuridad junto al abad. Ambos clavaron la vista en el interior de la celda,

como ya lo habían hecho numerosas veces durante los años

— 352 —

—Los tiempos de paz han llegado a su fin —dijo Martin.

—Nunca hubo un tiempo de paz —dijo Pavel.

—No en el mundo, pero sí aquí dentro.

—La paz del temor. La paz de la "espera de que algo

ocurra.

—Sin embargo, era la paz.

—La paz se acabó aquel día hace veinte años.

Martin asintió.

—Lo sé. Desde entonces, todos los días posteriores fueron

días regalados.

—Para mí —dijo Pavel—, todos los días a partir de aquél

fueron días santos. Y también para Buh, aunque él no podría

expresarlo así.

—Su problema con el habla nunca mejoró, ¿verdad?

—¡Gnnnn! —gruñó Pavel con una sonrisa, y el abad Martin lo imitó. Nadie excepto Pavel tenía derecho a burlarse de

Buh, y nadie lo había hecho; sus burlas expresaban afecto y

calidez por aquel hombre tosco y robusto del que se hizo cargo cuando era un novicio, y estaban tan libres de maldad y

cinismo que resultaban conmovedoras. Eran dos almas que se

habían encontrado.

Pavel desvió la mirada del arcón y retrocedió. Martin lo

siguió a lo largo del oscuro foso. Cada vez que se alejaba del

hechizo irradiado por el libro, sentía alivio y el deseo de no

regresar jamás. En general, el deseo se desvanecía en cuanto

salía a la superficie y se sentía libre de la obligación de

regresar para asegurarse de que el libro seguía a buen recaudo.

Hacía tiempo que se limitaba a comprobarlo sólo una vez a la

semana. Los demás días suponían su penitencia personal;

había monjes que se azotaban todas las noches en su celda

hasta hacerse sangre. El abad Martin había renunciado a

comprobar que las cadenas no se habían roto seis de cada siete

días.

Envidiaba

a

los

flagelantes

por

el

dolor

comparativamente menor que debían soportar. Albergaba la

vaga sospecha de que un día se encontraría ante el ar-— 353 —

con, quitaría las cadenas, abriría cada uno de los sarcófagos y

retiraría la arpillera que envolvía el libro, sólo para asegurarse

de que... Así liberaría el manuscrito y llevaría el mal al mundo. Era una sospecha que entre la medianoche y el amanecer

lo hacía arrodillarse en el suelo de su celda, rezando como un

niño con las manos apretadas y los ojos cerrados: «Señor,

ayúdame.»

—¿Qué se ve ahí fuera? —preguntó Pavel.

—Sombras que se tambalean entre los muros aguardando

que la muerte se las lleve —dijo Martin—. ¿Quién hubiera

dicho que un día nos asediaría la enfermedad y la perdición?

—¿Y la compasión? —preguntó Pavel.

—Cada vez resulta más difícil convencer a los hermanos

de que proporcionen consuelo y calor. No quiero obligarlos a

hacerlo. Todos tienen demasiado miedo de contagiarse de la

plaga.

—Nosotros no tenemos miedo. Haríamos... —empezó a

decir Pavel.

El abad Martin se detuvo en la escalera de piedra que conducía al exterior. Por encima de su cabeza brillaba una luz: el

hueco de la puerta que solía estar cerrada con llave, a través

de la que Pavel y sus seis cofrades se comunicaban con el

exterior. Martin apoyó una mano en el hombro del monje

pequeño y delgado.

—Lo sé —dijo suavemente—, pero no es la tarea de los

custodios.

—Nuestra tarea consiste en proteger a la comunidad del

convento y al mundo. Nosotros no tenemos miedo, venerable

padre. ¿Acaso uno no podría suponer que esa tarea también

incluye ayudar a los hermanos y a las personas que se

encuentran allí fuera? —Pavel también era un experto en expresarse con medias palabras. En este caso, lo que se callaba

era lo que realmente quería decir: «ayudaros a vos, venerable

padre».

El abad Martin sabía perfectamente que el joven monje lo

— 354 —

veneraba y se habría dejado crucificar si hubiera creído que

eso le serviría de apoyo. La veneración de Pavel le provocaba

tanto afecto como espanto; no consideraba que él —un hombre débil y temeroso que cometía errores— se merecía que

alguien lo venerara y menos aún un cofrade recto y leal como

Pavel. Martin carraspeó.

—Sabes cuál es tu deber, hermano Pavel —dijo.

Pavel asintió y se encogió de hombros, y ambos remontaron la escalera.

—Alguien vendrá —dijo el abad.

—¿Avernos?

—A verla —contestó Martin, señalando la oscuridad de la

cual emergían.

—¿Cómo lo sabéis?

—Lo percibo. Lo oigo. Cuando estoy ante su escondite,

siento que está esperando. Es como si me hablara; su voz no

llega a mis oídos pero sin embargo la oigo. La Biblia espera. Y

alguien acabará por acudir junto al que espera.

—Venerable padre... —dijo Pavel.

—Alguien vendrá —repitió el abad—. Los tiempos de paz

han llegado a su fin —repitió—. Yo lo sé. Ella lo sabe.

—Venerable padre...

—¿No lo percibes, Pavel? Estás cerca de ella de día y de

noche. ¿No te habla a ti?

—Debo regresar, venerable padre.

Martin alzó la vista y vio que habían llegado ante la puerta. Automáticamente agarró el manojo de llaves. La luz iluminaba el rostro joven, pálido y delgado de Pavel. La capucha

sombreaba sus ojos, pero Martin sabía que el joven custodio

lo contemplaba e intentó sonreír.

—Hemos de estar preparados —dijo y volvió a apoyar

111*1 "3 ma«i"\ í»n f±\ r»r\ml-\ rr\ rio T^Tr^i] O^-trol la fí~VmíS -.,■ ¡^ T7-! o r>_'

: :.—^.¡ ¡

—Que Dios el Señor nos bendiga y nos proteja —dijo.

—Sí—dijo Martin—. Amén.

Observó cómo Pavel bajaba por la escalera hasta que la

355 —

oscuridad lo devoró junto con su hábito negro. Entonces abrió

la puerta, salió al exterior y volvió a cerrarla con llave

cuidadosamente. En cuanto se hubo apartado, la inquietud

empezó a roerle el corazón: ¿realmente había comprobado que

las cadenas seguían sujetando el arcón?

10

—¿Qué ha dicho?

El Santo Padre estaba un poco distraído. La figura de anchos hombros de Ippolito Aldobrandini —el papa Clemente

VIII— permanecía inmóvil sentado en su sillón contemplando

a sus peticionarios, pero no dejaba de inclinar la cabeza de

tupida barba blanca hacia un lado, arqueando las cejas y

escuchando los susurros de los sacerdotes apostados a derecha

e izquierda de su sillón. Susurros... El papa Clemente, el

sucesor de todos esos ancianos débiles que le habían precedido, por fin era un hombre que, a juzgar por su aspecto, estaba

lleno de fuerza y de vida. Sin embargo, era sordo como una

tapia y el frufrú de las vittae —las dos, cintas sueltas de la tiara

que deberían colgar sobre sus espaldas pero que no dejaban de

cubrirle las orejas— apagaban los susurros.

El padre Hernando era el siguiente de la fila de quienes

habían sido admitidos a la audiencia privada del Papa y aunque eso significaba que estaba a veinte pasos de distancia,

captaba cada palabra que el papa Clemente dirigía al hombre

arrodillado a sus pies, Y también percibía cada palabra formulada por el arrodillado, no porque éste hablara en voz alta

sino porque uno de los sacerdotes apostados junto a Papa las

repetía en un susurro atronador para que el Santo Padre las

oyera.

— 357 —

—¿Despachos? —contestó el Papa con un susurro igual de

sonoro.

—Muchachos, Santo Padre. Se trata de los muchachos

—dijo el segundo sacerdote, indicando algo que a él le llegaría

a la altura del esternón—. Niños varones, Santo Padre.

El papa Clemente se inclinó hacia el sacerdote situado al

otro lado.

—Un excelente indicio —susurró a todo volumen. El sacerdote junto a cuya oreja susurraba se encogió

dolorosamen-te—. Casi olvidamos preguntártelo. ¿Cuántos

has seleccionado, hijo mío?

—Apenas dos docenas, Santo Padre.

—Dos docenas. —El Papa asintió con la cabeza.

El hombre arrodillado pronunció unas palabras. El padre

Hernando vio que le ardían las orejas.

—¿Eh?

—Dice que son tres, Santo Padre. Sólo tres, no obstante...

El papa Clemente le sonrió al hombre arrodillado ante su

trono.

—¿Así que nos has traído tres de esas divinas criaturas,

hijo mío? Que el Señor te bendiga.

—No es del todo así, Santo Padre —dijo el segundo sacerdote en tono indiferente—. No ha traído a ningún muchacho.

En realidad, se trata de que el sacerdote del pueblo cuyo superior es un buen cristiano, se interesó por...

—Exacto. Sería una idea realmente cristiana que cada comunidad enviara sus muchachos prometedores a Roma —dijo

el Papa, inclinándose hacia el otro sacerdote—. Toma nota,

hijo mío. Publicaremos un decreto.

—Muy bien, Santo Padre.

El papa Clemente se dirigió al peticionario y volvió a sonreír.

—Tres es uña buena cifra, hijo mío. Claro que cuatro sería

mejor, por no hablar de dos docenas.

—Santo Padre —dijo el traductor—, permitid que vuelva

— 358 —

a llamaros la atención sobre el hecho de que este hombre ha

presentado una queja contra el sacerdote de su pueblo y lo

acusa de actividades absolutamente monstruosas, a saber: que

hace años que abusa de tres muchachos...

—Dios ama la música —dijo el Santo Padre sin dejar de

sonreír—. Dios ama los sonidos agudos. Los oye mucho mejor que los graves.

«Dios —pensó el padre Hernando—. Ningún otro. Nos

escucha y se alegra de los tonos agudos. No cabe duda.» Cada

frase pronunciada por el Papa agobiaba su corazón.

—¡Música! —dijo el Papa—. ¿Alguna vez has echado un

vistazo en torno a las iglesias de Roma, hijo mío? ¿Has escuchado el júbilo? ¡Sólo se ven monjas cantando! Ni un alma

masculina que cante el Kyrie, y si hubiera alguna, lo único que

se oye es brummm-brummm-brummm, ¡como si Dios lograra

oír semejante cosa! —El papa Clemente agitó la cabeza

haciendo volar las vittae—. Un oso es capaz de cantar mejor

—dijo, dirigiéndose al sacerdote apostado a su izquierda—.

¿Has dicho dos docenas, hijo mío?

—No exactamente, Santo Padre.

—¿Cómo de exactamente? Dios el Señor nos contempla

con agrado.

—En cuanto a las acusaciones de este hombre... —dijo el

segundo sacerdote—, ya se ha dirigido al obispo de su diócesis, pero no obtuvo ayuda. Viajó hasta aquí convencido de

que encontraría la comprensión y la ayuda del Santo Padre.

—Exacto —dijo el papa Clemente—. Sólo los muchachos

poseen esa voz cuyos cantos Dios desea oír. Muchachos...

—dijo y sonrió, encogiéndose de hbmbros—. Pero los muchachos se convierten en hombres, ¿verdad? La clara voz de

la campana se convierte en el gruñido de un oso. No obstante

nosotros sauemos como ímpeuino, hijo mío, y te lo agradecemos en nombre de las tres criaturas que deseas enviarnos, y

también que evites que sufran el destino al que de otra manera

estarían expuestos. —El Papa sonrió bondadosanlente,

— 359 —

unió el pulgar y los dedos índices y medio de la mano derecha

como si sostuviera una herramienta delicada e hizo un movimiento circular, como si cortara algo.

»Una intervención muy pequeña, ¡que supone la misericordia de Dios y una vida dedicada a alabar al Señor!

Cuando el padre Hernando observó los movimientos del

Papa, sus testículos se encogieron y los músculos de su vientre

se tensaron dolorosamente. Tuvo que esforzarse por mantener

una expresión neutral y oyó el involuntario gemido que

escapó de la boca del hombre arrodillado ante el trono papal.

—Esas tres criaturas —prosiguió el Pontífice— ¿están esperando fuera, hijo mío? Hazlos pasar. Estoy seguro —añadió,

lanzándole una mirada amistosa al padre Hernando— de que

todos están dispuestos a esperar si se trata de saludar a quienes

en el futuro proclamarán las alabanzas al Señor.

—¡Santo Padre! —dijo el sacerdote traductor, y nadie

podría haber afirmado que susurraba—. ¡Santo Padre, este

hombre solicita consejo y ayuda porque tres muchachos de su

pueblo acusan al sacerdote de abusar de ellos durante años!

El papa Clemente alzó la vista. Sus cejas arqueadas rozaron la tiara y su mirada osciló entre el peticionario y el sacerdote.

—Si eso es así —dijo con una amplia sonrisa—, será mucho mejor que nos envíes a esas tres criaturas. Nuestros cirujanos se harán cargo de ellos y después ya no habrá nada que

les recuerde que sedujeron (¡sin quererlo, de eso estoy seguro,

los muchachos son inocentes hijos de Dios!) a un sacerdote.

Lo único que quedará es la música y el sonido de campanas de

la más maravillosa de las melodías. Ve en paz, hijo mío, que

Dios te acompañe.

El peticionario pasó junto al padre Hernando con paso

inseguro; era un hombre encorvado de cabellos grises y barba

sin afeitar que irradiaba el olor del largo camino recorrido y

que aún llevaba las botas y el abrigo. Hernando vio las lágrimas que brillaban en sus ojos; salió tropezando sin mirar

— 360 —

nadie. El padre Hernando tragó saliva. Al alzar la mirada

vio el rostro expectante y amistoso del Papa y la expresión

indiferente de los sacerdotes a derecha e izquierda. Le había

llegado el turno.

Había decidido lo que diría con mucha precisión. Había

ensayado las palabras en su celda, susurrando y gesticulando,

sopesando cada vocablo. Partió de la base de que sólo disponía de poco tiempo y que tendría que acabar lo que quería relatarle al Papa antes de que sus consejeros lo interrumpieran o

distrajeran al Santo Padre, Cuando el papa Clemente todavía

era el cardenal Ippolito Aldobrandini, lo había observado en

diversas ocasiones y, a partir de su silencio, sus gestos sosegados y sus miradas prolongadas y directas, había concluido que

se trataba de un hombre sensato y tranquilo. No supo que el

silencio se debía a que el cardenal Aldobrandini lo ignoraba

todo acerca del tema de la conversación, que la tranquilidad se

debía a que no había oído las cancioncillas burlonas entonadas

por quienes lo rodeaban y que las miradas prolongadas y

directas se limitaban a significar que Su Eminencia se preguntaba si su interlocutor le dirigía la palabra o sólo trataba de

quitarse un trozo de carne de entre los dientes. «Perdonadme,

Eminencia, ¿habéis dicho algo? No, Eminencia, sólo estoy

masticando.»

«La Biblia, Santo Padre —el padre Hernando había decidido que diría—, es el libro sobre el que se apoya la existencia

de nuestra fe. ¿Me permitís, Santo Padre, que os llame la

atención sobre un libro que se convertirá en la extinción de

nuestra fe?»

¡Oh, sí! Eso habría despertado al papa Clemente... al menos en teoría. Pero en la práctica, así se lo imaginó el padre

Hernando en la fracción de un segundo, las cosas se desarrollarían de un modo muy diferente.

«¿Eh?»

«Un libro, Santo Padre.»

«Ah, sí, te has enterado de la nueva edición del Index Li-

— 361 —

brorum Probibitorum, hijo mío. Nos alegramos de que un

íntegro hermano de santo Domingo quiera apoyarnos en la

tarea de divulgar la nueva edición.»

«No, Santo Padre, me refiero a otro libro...» «Precisamente,

hijo mío, el Index de los libros prohibidos. Nunca habrá

demasiados ejemplares de éste, ¿verdad?» «A eso me refería,

Santo Padre, y por eso quisiera...» «Exacto. Nuestro secretario

privado te asignará un lugar en el archivo, hijo mío. Vemos

que estás impaciente por bajar a las catacumbas. El Señor sea

contigo.»

El padre Hernando tembló. Desde que tomó la decisión,

nunca había tenido tan claro que estaba solo. Había renegado

de su vida anterior y de sus antiguos compañeros por los

pecados mortales cometidos por él mismo, pero sus nuevos

compañeros — y los planes de éstos— lo llenaron de espanto

cuando comprendió hasta qué punto habían abusado de él. El

los había puesto en contacto con el padre Xavier. El tenía la

culpa. El les había proporcionado la herramienta con la cual

lograrían arrancar el Libro del Diablo del olvido y difundirlo

entre la humanidad. Mea culpa, mea máxima culpa. JSÍo había

nadie que pudiera susurrarle un Ego te absolvo al oído, porque

no había nadie que le perdonaría.

La sonrisa amistosa del Papa aún no se había convertido

en una expresión de asombro cuando, en vez de avanzar, el

padre Hernando se quedó clavado en su sitio. Después se giró,

agachó la cabeza y echó a correr entre las largas hileras de

peticionarios hacia el exterior.

— 362 —

11

Una vez que lograron abrirse paso a través del muro en

ruinas junto al portalón, Andrej se detuvo.

—Creo que no podré hacerlo —dijo en voz baja.

—¡Controlaos! —exclamó Cyprian.

—Lo veo todo tal cual fue..., el portalón..., el patio del

convento... Yo estaba allí... y el demente se abalanzó sobre mí.

Es como si hubiera sucedido ayer.

—Bien, entonces podréis indicarme el camino.

Andrej lo miró fijamente. Cyprian suspiró.

Incluso a alguien familiarizado con la arquitectura conventual le habría resultado difícil orientarse entre ese campo

sembrado de ruinas. El terreno estaba cubierto por los muros

derruidos entre los que sobresalían sillares y vigas formando

túneles. Entre los escombros se habían formado senderos,

bandas más claras en medio del gris desprovistas de liqúenes,

cosa que indicaba que alguien los atravesaba con regularidad.

Muchos de ellos desembocaban en cuevas, como si fueran el

camino a una morada.

El convento no era muy grande —en Viena había otros

mayores que no despertaban la admiración de nadie—, pero

dada su devastación parecía extenderse en todas direcciones e

impedir el paso.

Cyprian recordó un día de finales de enero en su ciudad

— 363 —

natal, en el que tras una dura helada de pronto llegó el deshielo

en forma de un pequeño raudal que quebró el hielo del río que

aprisionaba Viena y acumuló los témpanos en la amplia curva

junto al Ochsengries. Lá gélida aglomeración se había alzado

durante varios días por encima del abrupto talud del río. Una

multitud de mirones se apretujó en la puerta de Stuben y el

baluarte de Braun; los más osados se dedicaron a trepar por

encima de los témpanos, entre ellos Cyprian, claro está.

Aunque la ciudad sólo se encontraba a dos tiros de piedra,

recordó la desolación que le provocó la visión de los

témpanos astillados y de agudas aristas acumulados bajo el

sombrío cielo de enero. A la sombra del talud que impedía el

paso de los rayos del sol y bajo las placas de hielo que sobresalían de la orilla, lo azotó un hálito helado; un viento permanente recorría las grietas, los pasadizos y los túneles. También

ahora percibió el mismo hálito helado.

La iglesia se alzaba detrás de las ruinas, y si cabe, el esqueleto desnudo del techo y los muñones de las torres sólo

empeoraban su aspecto. Era casi imposible llegar hasta allí; el

montón de escombros que se elevaba justo delante era casi tan

alto como una casa de una planta. Andrej lo indicó con el

mentón.

—La entrada al interior del convento estaba allí—dijo en

tono irritado—. Espero haberos sido de ayuda.

Oyeron un rumor y se agacharon detrás de un lienzo de

muro. Era imposible que la figura negra carente de rostro hubiera dado la vuelta al convento antes que ellos, porque no se

habían puesto en marcha hasta verla desaparecer tras la esquina

del antiguo convento, pero aun así ambos miraron en torno para

ver si la descubrían. Pero el rumor provenía de más adelante, allí

donde los numerosos senderos atravesaban los escombros. Entonces vieron un montón de cascotes que avanzaba hacia ellos.

Cyprian creyó soñar y entrecerró los ojos.

—Quizás uno se vuelva del color del polvo si ha permanecido -aquí/el tiempo suficiente —dijo Andrej.

— 364 —

El montón de cascotes resultó ser otra figura desharrapada

y encorvada, encogida sobre sí misma y cubierta de jirones de

color gris pardusco que no se destacaban del paisaje. Vieron

que se arrastraba lentamente hasta la boca de una cueva y

desaparecía en la oscuridad.

—Vuestras ropas os otorgan un aspecto tan discreto como

el de una mosca en un tazón de leche —dijo Cyprian, lanzándole una mirada.

—Vos también deberíais revolearos en la mugre durante

media hora para pareceros a ésos —replicó Andrej—. Aunque

van vestidos de negro, es un negro peculiar, si es que me

entendéis.

Cyprian hizo caso omiso de la hostilidad del otro. Se puso

de pie y avanzó entre los escombros. Los sonidos a sus espaldas le indicaron que Andrej lo seguía.

—Allí... Usemos esas mantas para camuflarnos —dijo

Cyprian indicando un pequeño bulto junto a la entrada a una

cueva.

—¿Estáis loco? ¿Creéis que quiero contagiarme? —Andrej

tocó el bulto con la punta del pie; la manta se desplazó

revelando un rostro donde se abrían dos agujeros irregulares:

una boca y la ventana de una nariz. Los ojos estaban cerrados,

la piel era de color amarillo, como la cera derretida. En el

interior de los agujeros se agitaban los gusanos. Andrej retrocedió.

—Maldita sea —murmuró.

Cyprian calló. Sabía que su voz expresaría el mismo horror que la de Andrej y no volvió a sugerirle que se camuflaran con las mantas. Se acercaron al edificio derruido del convento trepando por un sendero que podría haber sido de alta

montaña. A ambos les suponía un esfuerzo apoyar las manos

en los lados, pues sabían que otras manos contagiosas quizá se

habrían posado allí.

Cyprian se giró y vio que Andrej se había bajado las mangas para cubrirse las manos. Andrej le devolvió la mirada, con

— 365 —

4

la vista fija en el pecho del otro. Cyprian bajó los ojos y comprendió que ya se había limpiado las manos en su jubón varias

veces, pues el jubón estaba manchado.

Vistas desde cerca, las rumas del convento no parecían tan

inaccesibles como antes. Un tramo de la pared exterior se había combado hacia fuera bajo el peso del techo derrumbado,

pero el lienzo principal parecía indemne; lo que se había desplomado contra los muros eran otros edificios.

El convento poseía una entrada intacta, cerrada por una

deformada puerta de madera. El primer impulso de Cyprian

fue abrirla, pero después dudó: la idea de tocar la madera le

producía rechazo; había varias zonas desgastadas que demostraban que otras manos la habían tocado. Cyprian apretó los

dientes y trató de encontrar un punto que pareciera intacto.

Entonces empujó, consciente de que Andrej lo observaba,

pero la puerta no se movió.

—Está cerrada con llave —murmuró y se alegró de poder

retirar la mano.

—¿Dónde están todos? —susurró Andrej, mirando en

torno.

Cyprian se encogió de hombros.

—Creo... Aquí ha de haber alguien, ¿verdad? Las huellas

entre los escombros..., las figuras que vimos..., el muerto...

—Todos están metidos en sus agujeros —dijo Cyprian.

—¿Queréis decir... muertos?

—No, ocultos.

—Claro —dijo Andrej sonriendo sin ganas—. Porque nos

temen, supongo. Qué os parece: ¿les decimos que nosotros los

tememos más a ellos?

—¿Que nos temen, decís? —dijo Cyprian, mirándolo de

soslayo.

—Es evidente que ven que estamos sanos. ¿ Qué creéis que

creen esos desgraciados? ¡Consideran que venimos de Chru-— 366 —

dim para averiguar si este cementerio ardería si lo rocían con

la suficiente cantidad de aceite!

. Incendiumpurgat —dijo Cyprian—. El fuego limpia.

—Amén. - Cyprian miró a su alrededor; parecía

olfatear el aire.

—No —dijo—. No. Si los buenos ciudadanos de

Chru- áitíi se hubieran propuesto semejante cosa, hace timpo

que lo habrían hecho... y esos pobres cerdos lo saben

perfectamente. { —Entonces, según vuestra opinión, ¿qué

le ocurre a esta

gente?

—Tienen miedo del fin del mundo —dijo Cyprian sin

reflexionar ni un instante y mirando a Andrej—. Del fin de su

pequeño mundo infernal y desgraciado.

Andrej guardó silencio. Cyprian ignoraba por qué había

dicho eso, pero estaba convencido que se trataba de la verdad.

Flotaba en el aire... como el hálito a podredumbre por encima

de una fosa común, y Cyprian no se refería al hedor pegado al

montón de escombros.

—¿Cómo era este lugar la primera vez que lo visteis?

—preguntó.

—No estaba tan destruido —dijo Andrej tras una larga

pausa—. En aquella época el convento ya estaba en ruinas

pero desde entonces... No sé qué ocurrió aquí, pero es como si

la ira de Dios lo hubiera arrasado. Mi padre entró en este

edificio y de este edificio también salieron el orate y los demás cofrades, y el monje negro con la ballesta que acabó con

la vida del orate.

—¿Por qué creéis que en medio de estas ruinas hay una

puerta cerrada con llave?

—¿Porque alguien tiene algo que ocultar?

Cyprian se dispuso a abrirla puerta de una patada, pero

Andrej lo agarró del brazo.

-

—Vos queréis averiguar qué se hizo de vuestros padres y

de la madre de Jarmila. Yo sólo quiero el libro. Vos ni siquiera

— 367 —

creéis que exista. ¿Acaso creéis que allí dentro hay alguien

que os dará la respuesta que queréis oír?

—¿Creéis que encontraréis el libro?

—Al menos puedo ponerlo todo patas arriba.

—No lograréis deshaceros de mí. Entraré con vos.

Cyprian lo miró. Recordó que el padre de Andrej había

entrado allí y jamás había vuelto a salir e intentó imaginarse

qué sentiría si se tratara de su propio padre. Volvió a ver al

maestro panadero Khlesl tumbado encima del saco de harina,

la nube de polvo blanco que lo envolvió y casi lo asfixió, en la

misma medida que la indescriptible ira lo asfixiaba a él,

provocada por aquel hombre robusto tumbado entre sus sacos

de harina y medio aturdido. Recordó que no había estado

presente cuando su padre murió; al entrar en la habitación,

sólo se encontró con un frío cadáver tendido en la cama. Su

padre parecía sorprendentemente pequeño y viejo, como si un

artista torpe hubiera intentado crear una imagen de cera de su

progenitor. Resultaba difícil imaginarse que ése era el hombre

a quien había amado con tanta intensidad que, al no ser

correspondido, su amor se convirtió en odio. Sí, podía

comprender a Andrej.

—Venga, vamos —dijo Cyprian—. ¿Acaso creéis que tengo ganas de hacerlo todo yo solo?

Juntos, le pegaron una patada a la puerta, que se abrió y

golpeó contra la pared. El eco resonó por encima del panorama de escombros y en el interior del edificio, donde se apagó.

Andrej se aferró a Cyprian, sacudiendo la pierna.

—Maldición —gruñó—. ¡Me duele! Vos tenéis práctica,

¿verdad?

Cyprian no contestó. Mantenía la vista fija en la oscuridad

que se abría ante ellos. Una oscuridad poblada de vida.

—Bien —dijo Andrej—. Bien. Todavía sois el amo de la

situación, ¿no?

— 368 —

—Ni idea —gruñó Cyprian—. ¡Cuidado con la cabeza!

Pero fue demasiado tarde. La planta superior del edificio

se derrumbó y fue un milagro.que las vigas dobladas hacia

abajo y medio quebradas soportaran el peso de los cascotes

sin acabar de partirse. Pero quedaron tan combadas que incluso el bajo y fornido Cyprian tuvo que agachar la cabeza

para pasar por debajo. Pero la elevada estatura de Andrej...

Cyprian entornó los ojos cuando el choque resonó en el pasillo: era como si el duro cráneo de Andrej le hubiera dado el

golpe de gracia al techo; un crujido y un crepitar recorrieron

las vigas destrozadas, como los pasos de ratones que huyen en

todas las direcciones. Quizás en efecto se tratara de ratones que

se apresuraban para salvar sus vidas; en todo caso, esos

acompañantes mudos de ambos jóvenes también corrieron en

direcciones opuestas, como un ovillo de arañas espantadas.

Cyprian permaneció inmóvil, escuchando el crujido de la ruina que se negaba a desmoronarse.

Las figuras encapuchadas volvieron a arrastrarse hacia

ellos. Andrej gimió y se frotó la frente.

—Dejad de simular y seguid avanzando —dijo Cyprian.

—¿Tenéis idea de lo que éstos quieren de nosotros? —preguntó Andrej.

—¿El desayuno? —sugirió Cyprian.

—¿Nos han invitado?

—No, somos el primar plato.

Andrej guardó silencio.

—¿Qué creéis en realidad?

—Que quieren mostrarnos algo.

—No creo que tenga ganas de verlo.

—Aquí hay algo que no encaja, y no me refiero a la circunstancia de que estos pobres diablos han sido reunidos aquí

para pudrirse en vida. —Cyprian intentó penetrar la oscuridad

con la mirada; estaba convencido de que eso tan extraño que

percibía superaba el límite de aquello que para los desdichados enfermos hacía rato que se había convertido en lo

— 369 —

normal. Recordó lo que le había dicho a Andrej en el exterior:

que sentía miedo, miedo del final. Uno también se aferraba a

una vida como ésa, si era la única que existía.

Nadie los había amenazado; nadie los había obligado a

nada; nadie les había dirigido la palabra. El muro formado por

los encapuchados cuerpos podridos en vida apostados detrás

de la puerta abierta a patadas se había dividido ante ellos, los

había acogido para después ponerse en movimiento en

silencio. Cyprian y Andrej habían obedecido a la muda

exhortación porque sospechaban que de lo contrario aquellos

seres se habrían pegado a sus talones. Y pese a la cortesía y al

intento de no perder los nervios, la idea de convertirse en un

obstáculo para a un montón de cuerpos envueltos en jirones

mugrientos no resultaba precisamente atractiva,

Avanzaron a lo largo de la curva de un pasillo y después

descendieron. La escasa luz provenía de los agujeros del techo

de la primera planta, a través de los cuales se veía el entramado

del tejado. Cyprian aún no sabía qué habría provocado semejante destrucción; era como si los cimientos de los edificios hubieran sido de arena y que al cabo de los años se hubieran desmoronado. Bajaron por una escalera que alguien había dejado

libre de escombros, evitando así que uno se rompiera el cuello.

—Es un recorrido habitual —dijo Cyprian.

Andrej soltó un gruñido incomprensible; avanzaba encogido y sin dejar de mirar hacia arriba, aunque el techo de la

escalera estaba intacto. No resultaba sencillo bajar por unos

peldaños cuyos extremos estaban cubiertos de piedras y trozos

de manipostería, y donde la luz se hacía más débil a medida

que avanzaban, y al mismo tiempo evitar que la cabeza

golpeara contra el techo. Cyprían esperaba que en cualquier

momento su involuntario acompañante soltara un grito y

rodara por la escalera, con sus vistosos ropajes de cortesano

convertidos en un remolino de colores y brillos sedosos.

—Mi padre me habló de una bóveda —murmuró Andrej.

—¿ Un escondite para el libro ?

— 370 —

—Suponía que estaría oculto en las profundidades, en algún lugar oscuro que, en caso de emergencia, se podría sellar

provocando un derrumbe.

Cyprian recordó las catacumbas medio derruidas de los

santuarios paganos debajo de la iglesia de Heiligenstadt. El

concepto era el mismo. De repente se vio a sí mismo —una

versión mucho más joven de sí mismo— recorriendo los pasillos con una antorcha en la mano mientras los seres fabulosos

pintados en las paredes trataban de atraparlo y se agitaban

bajo la luz fugaz, se vio alzando una delicada figura tendida

en el suelo y cargando con ella hasta la salida del laberinto

subterráneo. Rememoró cómo se había apresurado para que el

sacerdote no descubriera hasta dónde había logrado avanzar y

cómo la había tendido al pie de los escalones, donde Agnes

empezó a despertar y él albergó la esperanza de que ella no

recordaría dónde había estado.

—Es allí abajo —dijo Andrej.

Cyprian meneó la cabeza, pero no estaba convencido.

Nunca se había considerado una persona especialmente sensible, pero allí... allí algo estaba vibrando. Algo le dijo que no

podía ser tan sencillo, que era imposible que el objetivo de

cuatrocientos años de conjuras y una búsqueda que había

convertido en víctimas a varios Papas se encontrara entre las

ruinas de un convento. Y sin embargo...

—Moriremos —dijo Andrej.

Habían alcanzado el pie de la escalera. La luz diurna no

llegaba hasta allí, pero más adelante llameaba una antorcha.

Cyprian olfateó: se percibía el tufo habitual pero no era lo

bastante intenso: la antorcha había sido encendida sólo para

ellos. Se detuvo. La sensación —la misma que había experimentado por primera vez en el laberinto bajo la iglesia de

Heiligenstadt— era tan intensa que lo paralizó. Las paredes

apenas iluminadas por la antorcha parecían toscas, compuestas

de esa mezcla de arcilla y piedras que también formaba la base

del terreno. No era un material idóneo para construir una bó-— 371 —

veda. La sospecha de que millones de toneladas de escombros

podrían derrumbarse y aplastarlo era más fuerte que nunca.

Los pelos de la nuca se le erizaron.

—Seguid caminando —susurró Andrej, que se le acercó

por detrás, impulsado por el avance de sus acompañantes.

Cyprian notó que el pánico le afectaba la voz y esperó que no

perdiera los nervios: debería haberlo dejado fuera. Barruntó

que si el otro se dejaba llevar por el espanto, él también perdería la calma.

Siguieron avanzando. El pasillo era bajo, el techo irregular. El suelo estaba seco, aunque el lecho del arroyo debía de

estar próximo. Si el terreno fuera menos impermeable, haría

tiempo que el pasillo se habría derrumbado. Cyprian creyó oír

un quejido. Tenía los pies helados. Alguien no dejaba de

susurrar fragmentos de latín corrupto y frases casi comprensibles. De repente todas aquellas historias acerca de aquel saber

maldito por el que los hombres estaban dispuestos a matar y

morir ya no parecían tan desacertadas, y la leyenda del monje

emparedado a quien el diablo ayudaba en su tarea perdió su

ingenuidad. ¿Quién había dicho que para venerar al diablo

bastaba con rezar el Padrenuestro al revés? Los susurros se

agitaban en la oscuridad como los conjuros llenos de odio de

todos los demonios del infierno.

Se acercaron a dos o tres aberturas bajas en medio de la oscuridad absoluta. El aire que surgía de éstas era totalmente inanimado; habría resecado a un gusano y asfixiado a una rata.

Las dejaron atrás y Cyprian notó que había cerrado los puños

ante la idea de que sus acompañantes los empujaran dentro de

aquellos agujeros. ¿Realmente le había dicho a Andrej que no

llevara ningún arma? ¿Por qué siempre decía cosas de las que

poco después se arrepentía? Pero en el fondo sabía que tal

vez, al pasar junto a las aberturas, en lugar de apretar los

puños habría esgrimido el cuchillo, y que entonces el derramamiento de sangre habría sido casi inevitable.

Cyprian oyó que alguien carraspeaba: era Andrej, que

— 372 —

procuraba reprimir un gemido. Estuvo a punto de agarrarlo de

la mano, pero no lo hizo. Le pareció comprender a su

compañero; quizás éste se preguntaba si a su padre también lo

habrían obligado a avanzar por ese corredor antes de desaparecer para siempre. Tal vez su cadáver yacía en una de las

cámaras a las que daban las aberturas, momificado, reseco y

negro. A lo mejor no eran cámaras sino salas que se extendían

hacia abajo y que albergaban cientos de muertos, hombres

que un instante antes se habían creído amos de la situación.

De pronto apareció una figura vestida con una cogulla negra. Cyprian se detuvo y Andrej chocó contra él. La figura no

dijo ni una palabra. Desde detrás de ambos jóvenes se acercó

una luz que destacó el contorno de la oscura figura y le proporcionó una sombra alargada. Cyprian se sintió mareado. Un

bulto envuelto en jirones se arrastró a su lado y él se apartó

violentamente. Los roncos susurros envolvían la figura como

el olor a azufre... confíteor Dei, qui tollis peccata mundi,

miserere nobis... credo in unum Deumypatrem omnipotentem,

factorem coeli et terrae, visibilium omnium et invisibilium... do-

mine Deus, miserere nobis, miserere nobis.,. apiádate de nosotros, apiádate de nosotros...

La persona cubierta por la capucha de la cogulla tendió

una mano y agarró la antorcha. Era una mano blanca e inmaculada. Cyprian vio que la cogulla no era negra sino de todos

los matices del gris y del marrón, vieja y sucia, y que más que

una cogulla de monje parecía una túnica anticuada sin

cintu-rón. La capucha no era un escapulario sino lo que

quedaba de un manto. Al contemplar el rostro en sombras, vio

que pertenecía a una mujer.

Como si respondiera a su expresión de asombro, la mujer

se acercó la antorcha a la cara. Tendría treinta o sesenta años,

nadie podría haberlo precisado. Su cutis era muy pálido y sus

rasgos eran regulares. Bajo el sol y mediante afeites, podría

haber sido bonita. Bajo el sol, y sin la lepra. El lado izquierdo

— 373 —

de la boca era una masa gris oscuro de carne muerta que se

había encogido hacia arriba y ascendía hasta los agujeros de la

nariz, una única herida supurante entre la que brillaban los

restos de los dientes carcomidos, rodeada de pústulas que se

extendían por la mejilla izquierda y el mentón para proseguir

con la destrucción. Lo único que Cyprian logró hacer fue

permanecer inmóvil y no retroceder violentamente. Rogó que

la repugnancia no se reflejara en.su cara; cuando el rostro

desfigurado se volvió borroso, se dio cuenta de que su visión

estaba dificultada por las lágrimas.

La mujer lo miraba fijamente con sus grandes ojos sobre los

que se arqueaban elegantes cejas. Movió los labios y Cyprian

no supo si la carne de la parte inferior de su rostro ya estaba

muerta o si sentía dolor al hablar cuando la herida se abrió supurando líquido. A duras penas comprendió sus palabras, pero

su cerebro tradujo lo que sus oídos se negaban a escuchar.

—Gracias a Dios que habéis venido —dijo.

El anciano monje estaba tendido en un lecho de piedra;

habían tratado de hacerlo más confortable con trapos y hierba

seca, pero todo había caído al suelo y ahora yacía sobre la

piedra desnuda. Su boca marchita susurraba plegarias, la

saliva seca le manchaba las comisuras. Cyprian se acercó con

precaución, preparándose para el hedor a putrefacción y excrementos, pero lo único que percibió fue el polvoriento olor

de la arpillera viejísima y de un cuerpo aún más viejo y seco.

Las manos y los pies del monje estaban desnudos, casi descarnados, sólo piel y huesos. Su cabeza no estaba oculta por la

capucha, sino que reposaba sobre ella.

Cyprian iluminó al anciano levantando la antorcha. Cuando la mujer apestada se la había entregado, él había apretado

los dientes y procurado no protegerse las manos con las mangas, por respeto. No sabía si ella había apreciado su gesto. El

anciano parpadeó y Cyprian se aproximó un poco más.

— 374 —

—No está apestado —exclamó la mujer—. Durante todos

estos años nunca se contagió.

—¿Quiénes?

—El que nos sostiene en este mundo.

—Se ha ocupado de la..., de vosotros.

—¿Ocupado? —jadeó la mujer; tal vez intentaba reír—.

¿Ocupado? No, se limitaba a estar. Casi nunca salía de aquí y,

si uno le hacía una pregunta, sólo excepcionalmente obtenía

una respuesta. Pero el hecho de que existiera, de que no

huyera ni enfermara, nos daba ánimos. No creo que lo comprendas.

—No —dijo Cyprian.

—Agoniza —-'dijo la mujer—. Vosotros debéis ayudarle.

—¿Cómo?

—No lo sé. Entrasteis aquí..., seguro que descubristeis la

manera de salir. Llevadlo con vosotros. Aquí no podemos hacer nada por él. Y aunque sólo se trate de morir, no queremos

que muera aquí abajo. Siempre nos proporcionó un poco de

luz y queremos que vuelva a ver la luz antes de abandonar

este mundo.

—¿Eso es todo?

—¿Que si es todo? —repitió Andrej y agarró a Cyprian del

brazo—. ¿Qué pretendéis?

Cyprian devolvió la mirada de los bellos ojos.

—Espero que no creáis que ése es el único motivo por el

cual estamos aquí.

—Creo que Dios ha guiado vuestros pasos.

—No podemos llevarlo con nosotros.

—¿Por qué no?

—Porque... porque... —Avergonzado, Cyprian compren

dió que el primer motivo que se le ocurría supondría una bo

fetada para la mujer y los otros enfermos. Calló y desvió la

mirada. Andrej se removía, inquieto.

" "

—Bien —dijo la mujer—. En ese caso vosotros tampoco

volveréis a salir.

— 375 —

Cyprian se sorprendió. Ella se encogió de hombros.

—Si él es capaz de contagiar al mundo exterior si lo lleváis

con vosotros, entonces vosotros también.

—No hemos permanecido aquí el tiempo suficiente...

—¿Y eso cuánto es? ¿Cuánto tiempo crees que permanecí

junto a otros apestados antes de contagiarme?

Cyprian carraspeó.

—¿Cuánto? —preguntó finalmente.

—No lo sé. Que yo sepa, jamás entré en contacto con un

apestado, ni de lejos. Pero un día me salieron unas llagas junto

a la boca, que no sanaban.

Cyprian oyó el gemido ahogado de Andrej; él también

tuvo ganas de gemir, pero se contuvo.

—¿Por qué no preguntáis a qué hemos venido?

Ella guardó silencio; Cyprian, que hasta ese momento

creyó poder manejar la conversación mediante el silencio,

comprendió que llevaba las de perder. La situación, el entorno

irreal, el aspecto de esa mujer cuyo bello rostro estaba maculado por la horrenda herida leprosa...

—Se trata de... —dijo.

—Mis padres fueron asesinados en este lugar —lo interrumpió Andrej.

La mujer lo contempló con los ojos entrecerrados y

Cyprian notó que su acompañante se estremecía.

—Hace veinte años, mientras yo aún estaba aquí, en el

convento y no...

—Hace doscientos años que este convento dejó de funcionar como tal —dijo la mujer.

—Estuve aquí cuando ocurrió.

—Y yo siempre he vivido en Chrast. Desde la guerra de

los hussitas, el convento de Podlaschitz ha sido una ruina.

Sólo recuerdo uno o dos claustreros que trataban de sobrevivir

aquí.

—Vi a los monjes negros.

—No había monjes negros.

— 376 —

—¿Con cuánta frecuencia acudisteis aquí, a Podlaschitz,

antes de que se declarara la lepra? —preguntó Andrej en tono

hostil.

—Nunca —dijo ella por fin—. Por algún motivo, casi nadie acudía aquí. Veían la ruina desde lejos y creían... —Se encogió de hombros y añadió—: No lo sé.

Andrej asintió con expresión furiosa,

—Los monjes negros estaban aquí—afirmó—. Vi cómo

uno de ellos asesinaba a un grupo de mujeres y niños, entre

ellos a mi madre; mi padre también perdió la vida en este lugar. Nunca vi sus cadáveres, pero desde entonces han desaparecido, ¡y vi al orate correr entre esos desgraciados blandiendo el hacha!

El susurro del anciano monje se apagó. Cyprian lo contempló: tenía la mirada fija y sus labios marchitos temblaban.

—Mi madre formaba parte del grupo de mujeres cuando el

loco las atacó —dijo Andrej—. Las otras mujeres no eran de

aquí, recuerdo que vestían de manera diferente y su aspecto

también era distinto. Hace cierto tiempo descubrí que se

trataba de un grupo de damas aristócratas encabezadas por la

condesa de Andel. Vine aquí para averiguar qué se hizo de

ellas... y de mis padres.

La mujer calló, contemplando a Andrej con expresión

pensativa.

—Hay una historia —dijo finalmente.

El anciano tendido en el lecho giró la cabeza. Su mirada se

clavó en la de Cyprian y éste vio que la vida, que casi había

abandonado el cuerpo caduco, regresaba a él.

—Es poco más que un rumor. Dicen que un grupo de refugiados llegó a esta comarca. Todos eran mujeres y niños que

hablaban en una lengua extranjera. Nadie les comprendía, nadie quería saber nada de ellos. Alguien afirmó que provenían

de Inglaterra y que eran católicos expulsados; otros decían que

eran hugonotes franceses huidos tras la masacre del día de san

Bartolomé. Fueran quienes fuesen, según el rumor fueron

— 377 —

enviados a los claustreros de Podlaschitz con la esperanza de que

ellos supieran qué hacer. Pero mientras iban de camino, de pronto

se abrió la tierra y apareció el demonio montado en un caballo de

fuego que arrastraba un carruaje en llamas. Las mujeres se

subieron al carruaje y fueron al infierno acompañadas por el

demonio, lo que demostraría que eran herejes —dijo, haciendo un

gesto de desconcierto con la mano—. Lo único verdadero es que

los detalles de esta curiosa historia se limitan al aspecto del diablo

y de su carruaje. Nadie que estuviera en su sano juicio la tomó en

serio. Yo casi la había olvidado; sólo es una de las numerosas

historias que cuenta la gente cuando no sabe qué ha visto en

realidad.

»La tormenta —gimió el anciano moribundo de repente.

Cyprian se sobresaltó. Había comprendido sus palabras, lo mismo

que había comprendido las de la mujer, que hablaba con un deje

parecido al de Andrej.

»La tormenta..., el hálito de Satanás...

La mujer se inclinó hacia el anciano.

—Callad, hermano —dijo. Sus manos hicieron amago de

acariciarle la mejilla, pero las retiró—. Callad.

El anciano se incorporó violentamente.

—¡La TORMENTA! —gritó—. ¡Vino después del pecado!

¡En cuanto excavamos la tumba, el hálito del dragón nos abrasó!

¡Perdónanos, Señor, hemos pecado! ¡Kyrie eleison, kyrie eleison!

—¡Dios mío! —musitó la mujer—. ¡La tormenta! Cuando uno

está prisionero aquí, lo olvida todo-La tormenta se había abatido

sobre Podlaschitz hacía casi veinte años. Mientras el anciano

monje suplicaba el perdón divino o gritaba: «¡La TORMENTA.'»,

la mujer les hizo partícipes de sus recuerdos fragmentarios.

Cyprian no comprendía por qué el anciano se sentía responsable de la catástrofe, pero era innegable que lo hacía.

Tampoco quedaba clara la relación entre la tormenta y la tumba de

la que hablaba el monje, pero lo que el anciano balbuceó

— 378 —

cuando la mujer terminó su relato hizo que el escalofrío que le

había recorrido la espalda en el pasillo se redujera a un detalle

mínimo.

La tormenta.

Una tormenta que se había anunciado durante todo el día: calor

sofocante de mañana, agotadores trabajos en el campo, carros

cargados de mercancías que se arrastraban por el camino desde

Chrudim hacia el oeste, animales y personas presas de los

nervios... Una nube de moscas obligó a las vacas a huir por el

prado y los caballos rechinaban los dientes y lanzaban coces.

Después el valle —en cuyo centro se encontraban las ruinas de

Podlaschitz— quedó sumido en la oscuridad. Las nubes de color

índigo cubrían el firmamento.

—Como en aquel entonces —dijo Andrej.

—Perdonadnos, Señor, perdonadnos, Señor —susurraba el

monje.

Al principio sólo fue un ventarrón, pero después se convirtió

en un huracán. Los rayos relampagueaban entre las nubes sin tocar

la tierra. Los truenos eran tan sonoros que los niños se dejaban

caer al suelo y se cubrían los oídos, presas del llanto; los adultos se

tapaban la nariz y resoplaban para aliviar la presión, pero en

cuanto volvían a inspirar, ésta volvía a oprimirlos. No llovía. El

Señor había convocado el castigo divino, como aquella vez en

Sodoma y Gomorra, y manifestó su ira mediante el aullido del

viento, prescindiendo de la lluvia. En Chrast una gran rama se

desprendió del viejo tilo; en Rositz una racha repentina destrozó el

cobertizo más grande del pueblo; en Horka volaron los techos de

juncos de casi todas las casas y en Chacholitz una tormenta de

polvo aterrorizó a una piara y los cerdos corrieron —chillando y

cegados por el polvo— entre las casas hasta romperse el cráneo

contra una oared. Podlaschitz aguantó: las torres memelas

temblaron y de los edificios en ruinas se desprendieron trozos de

escombros y rodaron por el patio del convento, pero Podlaschitz

aguantó.

379 —

—Hasta que la cola del dragón rozó la tierra —dijo la mujer, cuyas heridas abiertas rezumaban sangre y pus,

Poco antes de alcanzar Podlaschitz, la tormenta —que se

dirigía de oeste a este— extendió un tentáculo, un gigante de

polvo, viento, mugre y escombros que danzaba y pisoteaba y

ascendía, y que se abalanzó sobre las ruinas del convento aullando como un millón de terneros hambrientos y chillando

como todas las almas condenadas al fuego eterno...

— ¡Mea culpa, mea culpa, mea máxima culpa, domine Deus,

miserere nobis, miserere nobis!

Cyprian intentó sujetar al anciano que se retorcía en su

lecho, pero el cuerpo casi momificado estaba poseído por la

fuerza de la locura. Tambaleándose, el monje se puso de pie y

lo agarró del cuello.

—¡Era una orden! —gritó—. Regula SanctiBenedicti,

Ca-put V:/De oboedientia!¡OBOEDIENTIAl ¡¡Eso significa

OBEDIENCIA!! —sollozó, abrazándose a Cyprian—. ¿Por

qué lo exigiste, Padre, por qué lo exigiste?

El tentáculo se introdujo a través de los techos medio descuajados y arrancó las vigas; se arrojó contra el arco ruinoso

del portalón y lo demolió como si fuera de rocalla; bramó

entre las torres gemelas lanzando piedras como si fueran

proyectiles, aplastó la cúpula de una de las torres y destrozó la

otra; penetró en la nave de la iglesia cuyas ripias y vigas

salieron volando como impulsadas por una explosión; avanzaba rodeado de una aureola de fragmentos arremolinados que

golpeaba los muros y los edificios en pie como mil mazas

blandidas por gigantes. Si alguna vez la ira de Dios había

cobrado cuerpo, entonces era esa tromba diabólica que

descendía de las nubes a la tierra; si alguna vez poseyó una

voz, era ese bramido. Sodoma y Gomorra sucumbieron entre

las llamas y las cenizas; Podlaschitz desapareció en medio de

los aullidos, el polvo y los arremolinados trozos de escombros.

Cyprian sostuvo al anciano cuando éste empezó a desplo-— 380 —

marse; era como sostener una figura de paja y de aire, e intentó

volver a depositarlo en su lecho.

—Matad al niño —murmuró el anciano. Sus labios temblaban,

la saliva y las lágrimas empapaban su rostro.

»Matad al niño. Es un recién nacido, es completamente

inocente, pero ¡MATADLO! —gimió—. ¡OBOEDIENTIAf

—bramó—. ¿Cuál es la quinta regla de la orden, hermano?

¡OBEDIENCIA!

Cyprian lo depositó en el suelo como si el cuerpo reseco

ardiera. El espanto que lo embargaba se reflejaba en la mirada de

Andrej y en la de la mujer leprosa.

—¡Obediencia! —gimió el anciano—. Obediencia... ¡Mata al

niño, hermano Tomás!... ¡Obedezco, padre superior, obedezco!

Únicamente una estructura del convento fue respetada por el

tentáculo, que convirtió la iglesia en el esqueleto de un monstruo

muerto y todo el convento en un cementerio. Destruyó el viejo

huerto de árboles frutales, aplastó los bancales de verduras,

desguazó las conejeras y convirtió las gallinas en desmembradas

bolas de plumas desparramadas por la comarca. Acabó con la vida

de dos de los tres monjes que residían en el convento y después se

deshizo en la ladera de la colina al este de Podlaschitz y

desapareció como si jamás hubiera existido. Lo único que

atestiguaba su existencia era un desgarro en la tierra de varios

cientos de metros de largo. Una lluvia torrencial empezó a caer y

formó pequeños charcos, estanques y lagos en aquella cicatriz y en

el campo de escombros del convento, y si aquel tentáculo había

sido la ira de Dios, entonces el diluvio era su pena y, fuera lo que

fuese lo que hubiera despertado Su ira, Sus lágrimas lavaron lo que

quedaba y salaron la tierra con su maldición.

—¿Por qué exigiste eso, Padre, por qué? ¡Apiádate de nosotros, Señor, apiádate dé nosotros! ¡Apiádate de nosotros!

— 381 —

—He oído hablar de esa vieja historia —dijo la mujer—.

Un libro escrito por un monje maldito y con el que engañó al

diablo. Esas historias existen en todas partes. No la relacioné

con nuestra comarca, y si he de ser sincera, tampoco conozco

a nadie que lo haya hecho.

Con la mano inmaculada, señaló el montón desordenado

de papeles y pergaminos enmohecidos tirados en una esquina

de la iglesia. Cyprian consideró que, más que el crucifijo roto

y el altar reventado, era ese montículo de papeles polvorientos

y letras borrosas, de dorados apagados e índigos enmohecidos

lo que anunciaba la muerte de la iglesia y del convento de

Podlaschitz. Andrej suspiró.

—Si alguna vez existió un libro, esto es todo lo que queda.

Cyprian guardó silencio,

—Mi padre encontró la muerte por eso —dijo Andrej—.

Por nada. Y vuestra misión también fue inútil —añadió, mirando a Cyprian—. Y yo, ¿para qué he venido?

Cyprian se encogió de hombros. La mujer miró a uno y

después al otro.

—La incertidumbre supone una ventaja: permite seguir

albergando esperanzas —dijo.

—Tenéis razón —dijo Andrej, con la vista fija en la lejanía—. Tenéis mucha razón.

— 382 —

12

—La vida regresa, querida mía.

—Sí.

—Mira hacia fuera y verás cómo han cambiado los árboles

durante los últimos tres días. Ahora sé por qué dicen que

retoñan.

—Sí.

—Mira por la ventana, el espectáculo es magnífico. Por

fin ha llegado la primavera.

—En Viena hubiera llegado hace tiempo.

Sebastian Wilfing se volvió hacia su futura suegra, de pie

en el umbral.

—Lleváis razón, señora madre. Pero algunas cosas son

más bonitas cuanto más se hacen esperar, ¿verdad? ¿No te

parece, Agnes ?

—Sí.

Agnes percibía la desesperación cada vez mayor de su novio. Permaneció inmóvil, advirtiendo las oleadas de antipatía

que irradiaba su madre y que ella notaba aunque las separara

toda una sala y Agnes le diera la espalda. Nada lograba penetrar en la sima de rechazo en cuyas profundidades yacía

Agnes Wiegant, devorada por los monstruos que habitaban

allí abajo: el desprecio por sí misma, el arrepentimiento y la

certeza de haber dilapidado su futuro.

— 383 —

—Como nuestra boda, por ejemplo. He esperado todo el

invierno, y ahora por fin... Pascua cae dentro de cinco semanas...

La voz de Sebastian Wilfing se parecía cada vez más a la

de su padre. Agnes se lo imaginó respondiendo a la pregunta

del sacerdote:... «¿Y tú, Sebastian Wilfing, quieres tomar a la

aquí presente Agnes Wiegant como legítima esposa, amarla y

respetarla hasta que la muerte os separe?» Y él contestaría con

un chillido de cerdo. La idea le revolvía el estómago.

—¿Por qué no miras hacia fuera?, el mundo se ha vuelto

muy bonito —dijo Sebastian Wilfing, y carraspeó.

Había rechazado a Cyprian. Había venido hasta Praga y

ella reaccionó haciéndole reproches. No, no del todo. Su primera reacción fue echar a correr hacia él sólo vestida con su

camisola. Pero entonces él empezó a hablar de su tío y del

encargo que primero debía cumplir.

La cólera encendió una Uamita en el cuerpo que yacía en

el frío de la sima, pero esas Uamitas sé fueron apagando y ahora la cólera sólo le provocaban lágrimas que Agnes intentaba

disimular. ¿ Cuánto tiempo llevaba sufriendo desde que saltó

del carruaje de Cyprian? ¿Una semana? Y desde entonces él

no había dado señales de vida, ni siquiera había intentando

comunicarse con su criada. Estaba harto de ella.

—Déjala en paz —oyó que decía su madre—. No sabe la

suerte que tiene de que quieras casarte con ella pese á todo,

Sebastian. No te merece.

—No debéis decir semejante cosa, señora madre. Me considero dichoso de ser su felpudo. —Agnes oyó su voz sonriente y falsa.

I Qué podía hacer?

El hombre que amaba había dado más importancia a su tío

y a algún oscuro encargo que al amor por ella, e incluso

suponiendo que eso ya no se interpusiera entre ambos, seguía

existiendo el hecho de que ella le había demostrado la misma

falta de amor, y lo había rechazado. Por lo visto, él había en-— 384 —

tendido el mensaje. De lo contrario, ¿por qué no daba señales

de vida?

El hombre con el que se casaría y compartiría su vida le

resultaba insoportable. Sintiera lo que él sintiese, ella consideraba que todos sus sentimientos eran corruptos, y aunque no

lo fueran, se habrían malogrado debido a la repugnancia que

le provocaban. Sebastian había intentado que apatizaran a

Cyprian y cuando salió perdiendo, se encargó.de que Cyprian

se pudriera en la cárcel con la ayuda de sus amigos. ¿Qué le

haría a ella, la primera vez que se opusiera a sus planes? Si lo

rechazaba durante la noche de bodas, por ejemplo, ¿le pegaría

hasta que cediera? ¿O en ese caso también recurriría a la

ayuda ajena? ¿Se retiraría con la obligada cortesía y dignidad

que demostró desde que llegaron a Praga, y al día siguiente

exigiría a sus suegros que hicieran entrar en razón a su hija?

—¿Tienes frío, querida mía? ¿Dónde están esos holgazanes? ¡Encended el fuego de la chimenea, maldita sea!

¿Qué podía hacer? Montar un escándalo en la iglesia contestando: «¡No, no quiero!» El resultado supondría volver a la

casa de sus padres hasta que éstos decidieran quitársela de

encima encerrándola en un convento. Dos prisiones una tras

otra... y el corazón roto de su padre.

«¿Por qué no huiste conmigo, Cyprian? —pensó—. Aquel

día, junto a la puerta de Kárntner, deberíamos habernos agarrado de la mano y abandonado la ciudad en vez de ser sensatos y postergar la huida hasta el día siguiente. Y si hubiéramos

muerto de hambre en el camino, al menos habríamos muerto

juntos. Aunque no llegáramos a nuestro destino, al menos lo

habríamos intentado juntos. Teníamos una oportunidad, pero

no la aprovechamos.»

¿ Qué podía hacer?

—Sí —dijo, Al percibir el desconcierto de los otros, se

volvió. Sebastian y su madre intercambiaron una mirada significativa.

»¿Qué has dicho, Sebastian? —se obligó a preguntar.

— 385 —

—Nada, querida mía.

De repente se le ocurrió la solución. Clavó la mirada en

los rostros de su novio y de su madre, y se preguntó cómo se

las había arreglado para encontrar la solución en esos rostros.

Pero a lo mejor no la encontró allí sino en su fuero interno;

siempre había estado a su alcance y, gracias a un pequeño desplazamiento interior, ahora la veía. O tal vez se debía a que de

pronto había recordado la conversación sobre nuevos mercados entre su padre y ambos Wilfing.

—Perdonad, estaba pensando —dijo y sonrió con tanta

dulzura que su novio automáticamente la imitó. Agnes se volvió hacia la ventana—. Es verdad, hace muy buen tiempo y es

como si el mundo volviera a abrirse y uno tuviera ganas de

salir..., de echar a correr y no detenerse hasta llegar al fin del

mundo.

Sebastian Wilfing parecía la sorpresa personificada, embargado por el desconcierto y la esperanza.

—Sí —chilló, como un cerdito.

— 386 —

13

El hombre ardía, así como debió de haber ardido Judas

Iscariote al correr hacia el templo con su saquito lleno de monedas de plata para reunirse con los saduceos, albergando la

desesperada ilusión de anular lo que había hecho. Judas Iscariote había fracasado y Melchior Khlesl se preguntó si debería

desear que el hombre que tenía ante sí también fracasara.

Este hablaba en español con un deje de latín que se evidenciaba en las duras consonantes. Sus anteojos estaban tan

pringosos que sus ojos, agrandados por los cristales, parecían

afectados de cataratas. El obispo sospechó que veía a través de

ellos pese al pringue; una mirada como la suya era capaz de

penetrar una pared.

—Padre Hernando de Guevara —dijo el obispo Melchior

en su excelente latín apoyando las manos en la mesa—. He de

confesar que no he comprendido ni una palabra de lo que ha

dicho. —Su rostro no reveló que mentía; había comprendido

perfectamente, y sobre todo una cosa: el hombre joven sentado en la silla de las visitas tenía la muerte de dos Papas sobre

su conciencia.

Los ojos aumentados por las lentes parpadearon. - —No

puedo enmendar lo que he hecho —gimió el padre

Hernando—, pero puedo impedir que mi culpa sea aún mayor.

Necesito vuestra ayuda, Ilustrísima.

— 387 —

—¿Por qué la mía, precisamente?

—Sois el hombre que vi cuando el Santo Padre entró en el

colegio. Os saludé con la cabeza.

—¿El papa Inocencio? ¿El cardenal Facchinetti?

—Y vos le ayudasteis cuando él...

—Murió —dijo el obispo Khlesl, y nadie habría notado

que hacía crujir los dientes.

—Hice averiguaciones y obtuve vuestro nombre,

Ilustrí-sima.

—Y ahora estás aquí. De Roma a Viena en un par de días.

Un viaje agotador, padre.

A principios de primavera, a lo largo de caminos que sólo

se diferenciaban de los campos circundantes porque uno no se

hundía en el fango más allá de los tobillos. Pero los dominicos

disponían de una amplia red de conventos y claustros, y los

miembros de la Orden que gozaban del permiso de desplazarse por el mundo se caracterizaban por ser capaces de soportar

los viajes más agotadores sin pestañear, incluso sin desayunar

y con una sola copa de agua caliente como único sustento.

—Sólo debo permanecer con vida hasta haber cumplido

con mi misión.

—Ahora llegamos a la parte que no he comprendido

—dijo el obispo.

—Por favor, Ilustrísima... —El desdichado monje alzó

ambas manos—. Estoy seguro de que el Santo Padre os abrió

su corazón.

El qbispo Melchior guardó silencio.

—¡La quemaré! —exclamó el padre Hernando—. Si fuera

necesario me lanzaré a las llamas junto con ella. Si fuera necesario, quemaré toda la comarca, sólo para asegurarme de que

deje de existir.

—Hummm —musitó el obispo, con el corazón en un puño.

—Es la obra del diablo, y nadie puede enfrentarse a ella y

salir airoso —dijo el padre Hernando—. Los planes de Dios

no incluyen la derrota del diablo. Sólo podemos renunciar a

— 388 —

él, eso es todo. El cardenal de Gaete y el cardenal Madruzzo...

ya no sé si realmente quieren destruir el libro.

Se restregó la cara con ambas manos y los anteojos se deslizaron hacia abajo dejando dos marcas rojas en sus mejillas.

Clavó la mirada en el obispo. Con sus gafas torcidas, la cara

manchada de mugre, la tonsura erizada y el tufo a sudor, suciedad y ropa enmohecida que emanaba, parecía un preso enloquecido huido de las mazmorras del Vaticano.

—¡Perdóname, Dios mío, ya me he mezclado con el diablo! —gimió.

Tras el rostro impasible del obispo Melchior sus ideas se

arremolinaban. ¿Acaso el destino le había enviado un cómplice? Pero un cómplice como éste era peor que mil enemigos.

Podía seguir haciéndose el tonto y decirle al dominico que

prosiguiese su camino, pero entonces, ¿qué haría el monje?

No era ningún idiota, se las había arreglado para encontrarlo.

Si hacía caso omiso de él, el dominico se limitaría a seguir adelante y se convertiría en una pieza imprevisible en esa diabólica partida. Sería mejor intentar dirigirlo, aunque sospechaba

que eso equivaldría a conducir a un elefante enloquecido a

través de la colección de porcelanas del emperador. Tenía que

encargarle una tarea, una que lo mantuviera al margen de los

acontecimientos.

—Bien —dijo el obispo—. He ideado algunas cosas, cosas

en las que no creo, personalmente.

El monje dominico calló. Sus lentes lanzaban un brillo

apagado. No trató de convencer al obispo de que cambiara de

opinión y eso hizo que Melchior Khlesl comprendiera que

había algo que el monje se tomaba en serio: no quería que la

Biblia del Diablo cayera en manos de la humanidad.

—Tu hermano in dominico, ¿se encuentra en Praga? Me

temo que está buscando en el sitio equivocado —dijo el obis

po en tono mesurado.

* ■ -

—¿Cuál es el sitio correcto, Ilustrísima?

—Hay una historia. En una iglesia no lejos de aquí, anta-— 389 —

ño existió un lago subterráneo. Unas aguas oscuras llenas de

rumores, luces fantasmales y extrañas criaturas. Dicen que en

el centro del lago hay una isla. —El obispo avanzó a tientas a

través de su versión personal de la vieja leyenda, inventándola

a medida que hablaba—. En esa isla hay un cofre enterrado y

quien lo encuentre...

La mirada del dominico era casi dolorosa. La locura y la

esperanza llameaban en ella como el fuego con el que estaba

dispuesto a quemar la comarca sólo para acabar con la Biblia

del Diablo. Con una frialdad que no sólo invadió su corazón,

el obispo Melchior comprendió que la única manera fiable de

alejar de todo el asunto al monje medio enloquecido sería

asesinarlo. La frialdad aumentó cuando el obispo reconoció

que sus ideas ya habían avanzado en esa dirección: empezaba

a pensar en sus contactos: ¿a quién conocía que conociera a alguien cuya conciencia se podría aplacar con dinero por haberle

destrozado la cabeza a otro con una piedra en una callejuela?

—... encontrará un tesoro —añadió el obispo, inclinándose

hacia atrás y contemplando al dominico.

Éste lo miró fijamente.

—No comprendo —exclamó.

—Otra versión de la historia afirma que quien abra el cofre alcanzará la sabiduría del mundo.

Los ojos tras los lentes parpadearon.

— ¿ Dónde está esa iglesia?

—Espera, padre, espera. He de advertirte. Conozco esa

iglesia y sé que por debajo se extiende un laberinto de antiguas cuevas. Pero...

—No me detendrán, ni siquiera si las vigila el cancerbero

del infierno en persona.

—No hay tal cancerbero, padre. Pero hay toneladas de

fango endurecido que ocupan todas las catacumbas desde la

última inundación. Deberías abrirte paso con pico y pala. Si es

verdad que el maldito libro reposa allí, puedes olvidarte de él.

Nadie es capaz de llegar hasta él.

— 390 —

Bajando los párpados, el obispo contempló al padre Hernando

y aguardó a que mordiera el anzuelo. Esperaba de todo corazón

que lo hiciera. No quería ser el responsable de su muerte, porque

eso habría supuesto que procuraba proteger al mundo de la Biblia

del Diablo con los mismos métodos representados por la maldita

obra.

Debo aceptar ese riesgo, Ilustrísima —susurró el dominico—.

Si debo excavar, excavaré. No descansaré hasta que vea cómo

arde en llamas con mis propios ojos. ¡Excavaré, aunque me lleve

cien años!

—Rezaré por ti.

—¿Dónde está esa iglesia?

El obispo Melchior plegó las manos y se permitió una sonrisa.

Parecía expresar compasión, pero lo que realmente sentía era un

profundo alivio. Empezó a describirle al dominico el camino a la

iglesia de Heiligenstadt lo más detalladamente posible.

— 391 —

14

El padre Xavier percibía los acelerados latidos de su corazón bajo la palma de la mano. Le acarició la cabeza y el cuello

con el pulgar en movimientos lentos y casi cariñosos. Devolvió la mirada de los temerosos ojos negros y sonrió. Percibía

los huesos y éstos le revelaban que estaba acariciando un

cuerpo que podría haber aplastado con la mano; reprimió la

agitación que esa idea le provocó. Poco a poco, los latidos se

tranquilizaron y el delicado cuerpo se relajó. La resistencia de

las garras calientes y secas se aflojó. El padre Xavier volvió la

paloma mensajera de espaldas y quitó el mensaje que llevaba

enrollado en la pata. Después la soltó. La paloma agachó la

cabeza pero entonces descubrió el montoncito de granos

encima de la mesa y se acercó. El padre Xavier se dispuso a

descifrar el mensaje.

Un poco después su mirada se perdió en el vacío mientras

la paloma picoteaba. El rítmico golpeteo del pico del ave era

como el tic tac de un reloj. Era contagioso. El padre Xavier se

dio cuenta de que estaba tamborileando en el viejo pergamino

—sobre el cual acababa de garabatear el mensaje descifrado—

con los dedos. Acercó la vela, arrancó el texto y lo sostuvo

sobre la llama. Antes de encenderse y de que las letras se convirtieran en humo, el pergamino se arrugó. El padre Xavier

volvió a leerlas antes de que el fuego las consumiera.

— 392 —

«CK y AvL observados desde lejos. Misión en P fracasada. Ni rastro de T. Presencia probable en 1572; ¿¿¿Ubicación

actual??? ¿Cuándo veré a mi niño?»

El padre Xavier observó cómo la llama consumía la última letra del mensaje, una «Y». Dejó caer el último trozo del

pergamino en la mesa y observó cómo se convertía en ceniza.

«Y.» Ella firmaba todos los mensajes con una «Y», como si él

no supiera de quién provenían. Era como si quisiera indicarle

que era un ser humano, no una herramienta, pero no podía

sospechar que para el padre Xavier no existía una gran diferencia entre ambos.

La pregunta por su hijo siempre formaba parte de los informes de Yolanta Melnika. El padre Xavier sonrió. Mientras

preguntara, seguiría teniendo esperanza. Mientras siguiera teniendo esperanza, haría todo lo que él quisiera.

Cogió algunos granos y la paloma se encaramó a su mano.

Mientras continuaba picoteando, él le acarició las plumas grises y lisas. El único resultado del viaje atentamente vigilado

de Cyprian Khlesl al sur de Bohemia había sido la certeza de

que ahora al menos existía un lugar en el que ya no era necesario que él, el padre Xavier, siguiera buscando, además de

incluir mucha información sobre los sentimientos de Andrej

von Langenfelsj que se había convertido en el acompañante

de Cyprian de manera tan inesperada.

El padre Xavier llevó la paloma junto con las otras. Ahora

volvían a estar todas. Yolanta ya no podría enviar más mensajes; ella se habría quedado con la última paloma si no hubiera

creído que esta misión en particular estaba concluida.

«¿Cuándo veré a mi hijo?»

El padre Xavier sonrió.

—Cuando ya no te necesite —susurró.

— 393 —

15

Si uno le preguntaba al párroco de la iglesia de

Heiligens-tadt cómo se encontraba, siempre contestaba que

los años habían sido buenos con él; después plegaba las

manos sobre el vientre y añadía:

—Demasiado buenos, hijo mío, demasiado buenos.

De muy joven, cuando era capellán, se lo había visto hacer

al párroco de aquel entonces y le pareció una expresión de

modestia, de alegría de vivir y de un dichoso sometimiento a

las decisiones del Todopoderoso. Había olvidado que el

vientre del párroco era lo bastante abultado para subrayar sus

palabras y se le escapaba el involuntario sarcasmo de la

contradicción de lo que decía con su enjuta figura. A veces lo

desconcertaba la sonrisa cínica que recibía como respuesta de

algún miembro de la parroquia, alguien tan flaco como él

porque la última inundación lo había desprovisto de todo lo

que poseía. Pero ahora su desconcierto era todavía mayor al

contemplar al escuálido, andrajoso y apestoso monje dominico

que de repente apareció en la nave de la iglesia y trataba de

orientarse mirando a través de unas gafas tan sucias que podría

haber contemplado el sol sin correr ningún peligro. El recién

llegado no dio muestras de disponerse a preguntarle por su

bienestar.

—¿Dónde está el lago subterráneo? —preguntó en vez de

— 394 —

saludarlo. Las consonantes latinas rebotaron contra las paredes y volaron como proyectiles a través de la nave.

El párroco tardó unos minutos en comprender la pregunta.

—¿El lago subterráneo? —preguntó.

El dominico señaló la puerta detrás del altar.

—¿Adonde conduce?

El párroco recordó a la joven que había acudido el pasado

otoño, y después de decir cosas enigmáticas había clavado la

mirada en su despensa, como si hubiera esperado que allí realmente se encontrara una escalera que conducía a las profundidades y a un laberinto de catacumbas y fantásticas grutas. Su

mente estrecha y tímida se preguntó si Dios o algún otro se

divertía enviándole un loco cada tantos meses.

—A ninguna parte —dijo—. ¿Cómo puedo ayudarte, hermano?

El dominico echó un vistazo en torno. El párroco comprobó que la mirada borrosa tras las gafas le erizaba la piel.

—¿Hay otra puerta?

—¿Detrás del altar? No: ésta da a la sacristía y allí está la

salida lateral, pero ninguna de las dos está detrás de...

El párroco corrió en pos de su huésped, que se dirigía hacia la condenada puerta.

—¿Cómo puedo ayudarte, hermano?

El dominico tiró del picaporte.

—Ábrela.

—Después de la última vez, hice instalar un cerrojo —explicó el párroco—. Solía despertarme de noche, creyendo que

alguien pisoteaba mis provisiones mientras buscaba unas

cuevas.

—¿Cuevas? —El dominico se volvió—. ¿Cuevas con un

lago?

—Ésta es mi despensa —volvió a decir el párroco, porque

le parecía que primero debía aclararle las cosas básicas a su

huésped,

— 395 —

—¿Dónde está el cerrojo? ¡Abre de una vez!

—Ahí sólo está mi despensa, lo siento —dijo el párroco y

después, considerando que había sido demasiado brusco,

repitió—: Lo siento.

El dominico tiró del picaporte y le pegó una patada a la

puerta.

—¡Cálmate, por favor! —El párroco sacó el manojo del

cual colgaban tres llaves: la de la iglesia, la de la sacristía y la

de la despensa. Primero intentó abrir con las dos llaves equivocadas y por fin lo logró con la tercera. La puerta se entreabrió; con gran impaciencia, el dominico la abrió del todo. La

luz fría de la nave vacía se derramó por un par de peldaños, se

arrastró por encima del suelo irregular de color fango e iluminó las verduras marchitas depositadas en un rincón.

—Ahí está —dijo el párroco, y después repitió—: Lo siento.

El dominico descendió los peldaños y pateó el suelo. El

párroco lo oyó suspirar.

—Si allí abajo realmente hay algo —dijo el párroco, porque de pronto se le ocurrió que uno podía librarse de un

demente siguiéndole la corriente—, está tan a buen recaudo

como en los archivos secretos del Vaticano.

El dominico se sobresaltó.

— I Qué ? —jadeó—. ¿ Qué has dicho ?

El párroco tragó saliva e intentó apaciguarlo mediante el

silencio y una sonrisa confiada. El dominico se sentó en el

último peldaño y apoyó la cabeza en la mano. Después de un

rato, el párroco oyó un cloqueo: el monje se reía. Luego éste

se giró y contempló al párroco; de pronto se quitó los lentes,

los limpió con la punta de la sotana, volvió a ponérselos y

dijo:

—Está a buen recaudo. Pasarán los años, y seguirá estando

a buen recaudo. —El hombre parecía feliz.,

—Además, tengo la llave —dijo el párroco, con la esperanza de acabar de convencer a su huésped de que lo que fuera

que buscaba estaba a salvo.

— 396 —

El dominico guardó silencio. La sonrisa se desvaneció

muy lentamente, hasta que los ojos inmensos y los lentes emborronados volvieron a ser los* elementos predominantes en

su rostro.

—¿Qué es lo que has dicho hace un momento? ¿«La última vez» ?

—Sí —contestó el párroco, simulando indiferencia—. La

última vez. Una joven quería bajar las escaleras. Me preguntó

lo mismo que tú. ¿Acaso la conoces? —preguntó, invadido

por una repentina sospecha.

El dominico remontó los peldaños. El párroco no había

visto que se ponía de pie. Cuando su mirada se cruzó con la

del hombre desastrado, empezó a retroceder. El dominico lo

siguió. El párroco chocó contra el altar con el trasero y se detuvo; su cuerpo se curvó hacia atrás y el dominico se inclinó

por encima de él. Sus respectivas narices chocaron entre sí. El

párroco oyó el crujido de su columna vertebral.

—¿Quién es ella? —susurró el monje.

El otro estaba convencido de que había llegado su hora. Se

le quedó la mente en blanco y su vejiga se habría vaciado si

hubiera contenido el líquido suficiente.

—¿Así que tú tampoco la conoces? —tartamudeó.

— 397 —

16

Pavel se quitó el manteo gris y lo plegó cuidadosamente;

después ayudó a Buh, que siempre se quedaba enredado. Inspiró el aire frío y rancio del convento: una inspiración profunda como la de alguien que durante las últimas horas casi no

había tomado aliento, al igual que Buh.

Se habían dirigido a la ciudad de madrugada, los negros

hábitos ocultos bajo los manteos grises. De esta guisa a primera vista parecían dos monjes normales, dos cofrades que

recorrían las callejuelas para comprobar si alguien requería

ayuda. En esos días nadie miraba dos veces a nadie, porque de

hacerlo quizá comprobaría que la persona con la que uno acababa de cruzarse estaba apestada y eso podría provocar una

angustiosa pregunta: «¿Acaso me habré contagiado a través de

ese contacto fugaz?», y encima uno tendría la certeza de que

nadie estaba a salvo. Pero en tanto que uno se limitara a atravesar apresuradamente la ciudad y lograra evitar los carros de

los enterradores, en tanto que ningún miembro de la familia

más inmediata hubiera fallecido y uno hubiera eludido cualquier contacto con los demás para no tener que enfrentarse a

la pena de sus conciudadanos..., resultaba posible conservar la

ilusión de que a lo mejor uno se salvaría. Era evidente que la

cifra de quienes mantenían esa actitud se reducía cotidianamente.

— 398 —

—Mal... mal... mal —tartamudeó Buh, mientras Pavel se

ponía de puntillas y le alisaba la tonsura.

—Sí —dijo Pavel—. Malos tiempos.

El abad Martin se había negado a los ruegos de Pavel durante mucho tiempo, pero éste no había aflojado. Así que desde

hacía poco una vez a la semana dos custodios, camuflados

bajo sus manteos grises, abandonaban el convento durante un

par de horas, recorrían la ciudad y después regresaban. Siempre eran dos. Se protegían mutuamente, de la misma manera

en la que protegían el diabólico libro que otros habían dejado

a su cuidado. Pavel estaba convencido de que, mediante esta

medida, lograría evitar que volviera a ocurrir lo mismo que

hacía veinte años. Cada dos semanas soñaba con el monje

blandiendo el hacha, con las mujeres presas del pánico y los

niños que gritaban, todos se le aparecían como fantasmas

mientras él se revolcaba en su catre entre gemidos. Soñaba

con la mujer del cráneo destrozado dando a luz al niño en su

último estertor...

Esta vez descendieron por la ladera a lo largo de la cual la

ciudad de Braunau se extendía desde el convento hasta el río,

atravesaron la puerta de Nieder apenas vigilada y remontaron

la empinada ladera opuesta hasta la iglesia de la Virgen María

y su cementerio. Buh andaba con el ceño fruncido, pero sin

decir nada. Si Pavel consideraba adecuado visitar una iglesia

en la que desde hacía unos años los protestantes celebraban

misa, tendría sus motivos.

Pavel no le daba mayor importancia a la enemistad entre

las religiones. La tarea que él y los otros seis custodios debían

llevar a cabo era independiente de la interpretación de la fe, y

si fracasaban en su quehacer, tanto los miembros de la fe

católica como los de la luterana sólo serían marionetas que el

diablo podría aniquilar a placer. Desde la iglesia y su cementerio se gozaba de un excelente panorama de toda la ciudad.

Permanecieron allí durante más de dos horas, observando la

agonía de Braunau.

— 399 —

Al vagar por la iglesia de madera, Buh había encontrado

una hilera de tablas votivas. Hechizado por aquellas letras ilegibles, se quedó de pie mirándolas fijamente, hasta que llegó

Pavel y le leyó el texto, qué trataba de las inundaciones de

1570, de las dos hambrunas ocurridas ese mismo año y un año

después, de las epidemias de lepra de 1582 y 1586 que causaron más de mil muertos. Una de las tablas acababa con una

oración: «El Dios eterno quiso apartar su ira de nosotros y

protegernos del mismo golpe del destino y del castigo divino

aún mayor.» Lo mismo protestantes que católicos: en su angustia mortal, todos llamaban al mismo dios, y sus súplicas no

se diferenciaban. Las tablas votivas dé la iglesia parroquial católica no mencionaban que Dios estaba encolerizado porque

muchos de los habitantes de la ciudad habían sucumbido a la

herejía luterana y que por eso envió plagas bíblicas a Braunau;

y allí, en la iglesia de la Virgen María, tampoco ponía que la

culpa la tenían los católicos por aferrarse a las perversas prácticas papistas.

TanLo la fe verdadera como la falsa, tanto las tablas votivas

como las súplicas grabadas en éstas resultaron inútiles. Braunau, la rica ciudad textil, la joya de Bohemia septentrional, la

comunidad prácticamente autónoma de acaudalados burgueses, arrancada de las manos de reyes y príncipes por los

abades, y de las de los abades por los burgueses, destruida por

numerosas inundaciones y carcomida por la peste..., Braunau

estaba acabada. Pavel sabía que el abad Martin se echaba la

culpa a sí mismo en secreto, y eso le dolía. La culpa que

agobiaba al abad casi lo había paralizado, había hecho que se

retirara y dejara que las cosas siguieran su curso y le había

proporcionado una fama tan catastrófica en la ciudad que Pavel a veces deseaba que la peste borrara a todos los habitantes

de la faz de la tierra, para que la falsa deshonra quedara en el

olvido y el nombre del abad no siguiera manchado para toda

la eternidad.

Por fin regresaron a casa. Nadie les dirigió la palabra, na-— 400 —

die los maldijo ni les pidió ayuda. Los habitantes de la ciudad

moribunda estaban más allá de semejantes emociones.

Pavel vio que uno de los monjes del convento estaba en el

vestíbulo; Pavel le sonrió, aunque fue inútil; todos quienes

tenían una relación con él o con los demás custodios adoptaban una expresión pétrea e irradiaban el deseo de encontrarse

en el otro extremo del convento. La sonrisa resultaba inútil

frente a ese estigma —el único don que Dios le había otorgado a una criatura llamada Pavel— y que obligaba a casi todos

a devolvérsela.

—El reverendo padre abad desea hablar contigo.

Pavel asintió con la cabeza y se dirigió a la escalera que

conducía a las entrañas del convento.

—Ahora —dijo el monje.

—Debo informar a mis hermanos —dijo Pavel sin dejar de

sonreír—. Los custodios siempre han de saber dónde se

encuentran todos los miembros...

—AHORA —repitió el monje, con la voz enronquecida

por la cólera ante el rechazo.

Pavel intercambió una mirada con Buh.

—A solas —dijo el monje.

—Informa a los hermanos —le indicó Pavel a Buh.

—B... b... bien—contestó éste.

Pavel se volvió hacia el monje enviado por el abad Martin,

esforzándose por volver a sonreír.

—Después de ti, hermano —dijo.

El enviado del abad se alejó sin mirarlo; la sonrisa de Pavel

se desvaneció. Siguió al cofrade y el corazón le latía

dolorosa-mente con cada paso que daba.

El abad parecía estar a punto de desmayarse. El monje que

lo había acompañado inclinó la cabeza y se alejó. El abad

Martin disponía de la sala capitular, de una estancia confortable situada en la zona más exterior del convento destinada

— 401 —

a recibir a los huéspedes seglares y de otra más pequeña para

los miembros de la comunidad, situada junto a la entrada al

refectorio. Sin embargo, hizo venir a Pavel a su propia celda.

El abad estaba junto a la ventana, como si necesitara de la luz

diurna para comprobar que la realidad seguía existiendo.

Guardó silencio hasta que se encontraron a solas. El monje

había cerrado la puerta. El silencio era de esos que provocan

un zumbido en los oídos. Pavel sólo oía el latir de su corazón.

Vio que él abad se disponía a hablar, pero luego volvió a

enmudecer. El joven custodio percibía la conmoción de su

superior como si fuera propia.

—Que la paz del Señor sea contigo, reverendo padre

—musitó finalmente, y más que un saludo, suponía un deseo.

—¿Aún recuerdas al hermano Tomás? —preguntó el abad.

Estaban separados por la longitud de la celda. El abad

Martin parecía una estatua gris y encorvada, iluminada por la

luz que penetraba a través de la ventana. Pavel era una sombra

junto a la puerta.

—¿Cómo podría haberlo olvidado, reverendo padre?

—Pequé contra Dios, contra el y contra el niño —dijo el

abad; su voz parecía un sollozo—. Hice lo correcto, y sin embargo fue un pecado,

—Hicisteis lo correcto, reverendo padre, y eso es lo que

cuenta.

—No lo sé. ¿Crees que hice lo correcto? No lo sé, hermano Pavel.

Pavel titubeó, pero cuando se acercó al abad vio que tenía

los ojos enrojecidos. Los dolorosos latidos de su corazón no

habían cesado, pero ahora su temor y sus oscuros presentimientos se combinaron con una intensa compasión y ese sentimiento ahogó cualquier duda. Fuera cual fuese él deseó del

abad, él lo cumpliría.

—Reverendo padre, ¿por qué lo recordáis precisamente

— 402 —

íhora? Hace tiempo que el hermano Tomás está junto al Señor, V

Éste le ha perdonado, así como nos perdonará a vos y a todos

nosotros.

Las manos del abad surgieron del hábito debajo del cual 1 is

había ocultado y se aferraron a las muñecas de Pavel. Estaban

heladas.

—No —dijo, sacudiendo la cabeza como un orate—, no, no,

¡NO! El hermano Tomás está vivo. Está aquí. Ha venido a

Braunau. Agoniza y desea mi absolución, ¡pero me falta valor

para acudir junto a él y enfrentarme al pecado que yo mismo

mandé cometer!

—¡Callad, reverendo padre, callad!

El grito del abad resonó en la celda y en los pasillos del L

onvento. Las ideas se arremolinaban en la cabeza de Pavel y, antes

de que su voluntad pudiera impedirlo, habló impulsado por sus

sentimientos.

—Os acompañaré, reverendo padre —dijo—. Éste también es

un asunto que concierne a los custodios.

Las lágrimas bañaban los ojos del abad. Pavel se arrodilló y

apoyó la mano helada del abad en su cabeza. Sintió cómo

temblaba y oyó su respiración entrecortada mientras el abad

procuraba recuperar la serenidad. Las ideas de Pavel seguían

arremolinándose, pero ahora sólo giraban en torno a una pregunta:

¿qué habría inducido al viejo Tomás a regresar a Braunau? Pavel

tenía claro que no sólo se trataba de que se sintiera próximo a la

muerte y no quisiera morir sin la absolución. «¿Por qué has

venido, hermano Tomás, por qué?»

Al ver al anciano tendido en el lecho que le prepararon en un

rincón del dormitorio, Pavel supo que lo único que mantenía con

vida a ese cuerpo era la locura. Tomás había permanecido en

Podlaschitz junto con otros dos hermanos. Estaba allí cuando

Johannes, el abad de Braunau, murió y el prior Martin heredó su

cargo. Se habían generado muchas discusio-— 403 —

nes cuando este último anunció que quería llevar la Biblia del

Diablo a Braunau, pues tras la masacre, consideraba que en

Podlaschitz ya no estaba segura. El superior de los custodios

de aquel entonces intentó negarse a cumplir el deseo de Martin, pero el nuevo abad no cedió. Finalmente transportaron el

pesado arcón atado con cadenas mediante dos mulos. El

trayecto fue una pesadilla. Sujetaron dos largos palos al correaje de los mulos, y éstos arrastraron el arcón entre ambos.

El mulo delantero intentaba galopar, como si quisiera huir del

arcón, mientras que el trasero mantenía los cascos clavados en

el suelo con el pelaje erizado. Tiraron de las riendas del mulo

delantero hasta que el correaje le provocó una herida en la piel

y azotaron al mulo trasero hasta cubrirle los flancos de

verdugones. Pavel vio el pánico reflejado en los ojos de los

animales y la visión lo consternó, pero guardó silencio. Al

final fue Buh quien, tras un prolongado monólogo de palabras

entrecortadas e incomprensibles, encontró la solución. Se

colocó entre los palos justo detrás del arcón y delante de la

cabeza del mulo trasero, se volvió hacia éste y empezó a acariciarlo. Pavel lo imitó, y se colocó delante del arcón. El cuerpo

inmenso de Buh impidió que el mulo trasero viera el arcón y,

pese a la delgadez del cuerpo de Pavel, el animal delantero

también se tranquilizó en cuanto éste se hubo interpuesto entre

él y el arcón. Buh caminó de espaldas durante casi todo el

trayecto y no se detuvieron, ni siquiera cuando se hizo de

noche.

Dos días después, cuando llegaron a Braunau, de algún

modo quedó claro que Pavel y Buh eran los principales responsables de que el arcón hubiera llegado a destino. Se detuvieron en la parte inferior de la ciudad, justo debajo de la

empinada roca coronada por el convento, desensillaron los

mulos —porque éstos preferían morir a golpes antes que dar

un solo paso más—, cargaron con el arcón y lo transportaron a

lo largo del sendero que ascendía entre los fosos naturales

situados entre los jardines del convento y el edificio princi-— 404 —

pal, pasaron por debajo del puente de madera y llegaron hasta

la entrada. El abad Martin los hizo esperar ante el portalón

mientras él entraba al convento/Cuando volvió a salir, el patio

de entrada parecía vacío y muerto. Siguiendo las indicaciones

de Martin, descendieron por una escalera con el arcón y fueron a parar a los antiguos pasadizos situados por debajo del

convento. Después jamás volvieron a saber nada de

Podlas-chitz ni de los hermanos que permanecieron allí. Era

como si una época hubiera llegado a su fin. Entretanto, Pavel

había comprendido que para el abad Martin esa época nunca

había acabado; Podlaschitz siguió supurando en su corazón,

una herida que se pudría y no cicatrizaba.

Los ojos de Tomás estaban abiertos, su mirada estaba

clavada en el abad esquivando a los hermanos que lo rodeaban.

—Diles que se marchen, reverendo padre —dijo a guisa de

saludo. Su voz era como el susurro del viento entre la hierba

seca.

Los hermanos murmuraron sorprendidos. Habían visto los

suficientes moribundos como para saber que el hermano

Tomás se moría y, ateniéndose tanto a las reglas del convento

como a las de la humanidad, se habían reunido para acompañarlo en su último camino.

—Haced lo que ha dicho, hermanos —murmuró el abad.

Los monjes salieron con la dignidad de los ofendidos.

Ciertas cosas provocaban la indignación, incluso cuando ante

las murallas se amontonaban los cadáveres de los apestados.

Pavel se quedó atrás. La mirada de Tomás se posó sobre él.

—También a esa burla para con san Benito —susurró Tomás, señalando a Pavel, que palideció.

—El hermano Pavel se queda —dijo el abad Martin; aunque

intentaba hablar entono decidido, su voz parecía un gemido.

—El y sus semejantes tienen la culpa... —empezó a decir

Tomás, pero un ataque de tos lo interrumpió. Después volvió a

;; caer en el lecho con los ojos y la boca abiertos, y no se movió.

— 405 —

Pavel dio un paso hacia delante para asegurarse de que el

anciano realmente estaba muerto. El abad Martin se inclinó

encima del lecho.

Tomás alzó la mano y aferró la casulla de Martin. El abad

ahogó una exclamación. Tomás lo arrastró hacia sí. Pavel se acercó de un brinco para liberar al abad de la mano del moribundo,

pero entonces oyó el susurro de una voz seca: «Confíteor dei...»

—Alivia tu alma, hermano mío —dijo el abad con voz

temblorosa.

—Podlaschitz ha muerto —dijo el anciano. Hablaba en

voz tan baja que el abad tuvo que acercar la oreja a su boca,

pero en la cabeza de Pavel cada palabra resonaba como un

grito—. Yo fui el último. Quienes aún están allí siguen vivos,

pero están muertos.

Pavel dejó caer los hombros. La compasión que sintió por

el abad de pronto incluyó a Tomáá. El anciano no estaba en su

sano juicio. Había superado el viaje desde Podlaschitz para no

morir en pecado, y ahora su resistencia le hacía una jugarreta.

Si ése era el tipo de broma amada por Dios, entonces su

humor era negro. El abad le lanzó una mirada de soslayo. No

sabía qué hacer.

—Los abandoné —susurró el anciano—. Se apoyaron en

mí, pero yo los abandoné.

—Dios te perdonará —murmuró el abad—. Te marchaste

con el fin de preparar tu alma para la eternidad. Ése es él santo

deber de...

—Escúchame, reverendo padre —jadeó Tomás, incorporándose aferrado al hábito de Martin, pero volvió a caer de

espaldas en el catre—. Ya he expiado la maldad que cometí

con mis congéneres. He habitado entre las almas olvidadas por

Dios.

— Ego te absol... —empezó a decir el abad.

—Pero cometí un pecado contra san Benito —musitó—.

¿Puedes absolverme también de eso, reverendo padre? ¿Puedes? ¿PIJEDES?

•—406 —

—No lo sé —dijo Martin, a quien el último grito de Tomás

había sobresaltado.

—Eres el único que puede hacerlo —susurró—. Sólo tú.

¡SÓLO TÚ! Sólo tú puedes hacerlo, reverendo padre, ¡PORQUE

TÚ TIENES LA CULPA DE QUE LO HAYA COMETIDO!

El anciano se agarraba al hábito del abad, obligándolo a

arrodillarse. Pavel se acercó, pero el abad le indicó que se alejara e

intentó liberarse de la mano de Tomás, pero ésta era como una

tenaza de hierro.

—¿Recuerdas lo que me ordenaste hacer allí? ¿En aquel

entonces?

Martin bajó la cabeza. Presa del espanto, Pavel vio que el

rostro del abad se descomponía.

—Sí —musitó el abad.

— Oboedientia. ¿Sabes qué significa, reverendo padre?

—No es culpa tuya, hermano Tomás. Sólo mía. Sólo yo soy

responsable de derramar la sangre de ese inocente, no tú...

— ¡Oboedientia! Yo la infringí, reverendo padre. ¡Tú me

obligaste y yo infringí la obediencia!

Pavel tragó saliva y se llevó la mano a la garganta. El horror

que lo invadía anuló el espanto que le provocaba por los cientos de

muertos por la peste que llenaban las callejuelas.

—Dos hombres acudieron a Podlaschitz —dijo el anciano; su

voz era casi inaudible—. Dos hombres. Preguntaron por el maldito

libro. Sabían dónde había estado antes.

—¿Qué has hecho, hermano Tomás?

—¿Me has oído, reverendo padre? Dos hombres preguntaron

por el libro. Todos tus esfuerzos fueron inútiles. No lograste borrar

la huella de la Biblia del Diablo. Antes o des-és, alguien vendrá aquí y tendrás que volver a dar la orden

de cometer asesinatos.

El abad Martin agarró la descarnada muñeca de Tomás. Sus

nudillos estaban blancos.

— 407 —

—¿Qué has hecho, hermano? —gimió.

— ¡OBOEDIENTIA! —rugió el anciano de repente—. ¡He

infringido la orden! ¡Obediencia, hermano, obediencia! ¡No pude

obedecer, reverendo padre! ¡Estoy condenado, y la culpa es tuya!

El abad le lanzó una mirada estremecedora a Pavel y éste

deseó poder contradecir la comprensión reflejada en los ojos del

superior del convento, deseó poder tranquilizarlo, decirle que

había llegado a conclusiones falsas. Pero habría sido una mentira.

—No hizo matar al niño —dijo y su propia voz le pareció la de

un extraño—. Lo dejó con vida. El niño es el único indicio de lo

que ocurrió en aquel entonces, y por qué ocurrió, y ahora está allí

fuera y busca la verdad.

—Es algo que no podemos saber —balbuceó el abad.

—La pregunta es —dijo Pavel y su voz le pareció todavía más

extraña— si podemos arriesgarnos a no saberlo.

—Reverendo padre —musitó Tomás—. He infringido la

quinta regla de san Benito, porque quisiste obligarme a infringir la

quinta regla de Dios y en el instante en el que me lo encargaste,

también me condenaste.

Martin clavó la mirada en el anciano monje.

—¿Acaso quisiste advertirme? —preguntó—. ¿Es por eso que

has venido..., para advertirme? ¿Quiénes eran esos hombres?

—He venido para suplicar tu absolución, reverendo padre. He

venido...

—¿QUIÉNES ERAN ESOS HOMBRES? —gritó el abad—.

¿Quiénes eran? ¿De dónde venían? ¡HABLA! ¡Habla, habla,

HABLA!

—Absuélveme, reverendo padre.

Pavel se puso al lado del abad y le apoyó una mano en el

hombro'. El abad se volvió. La mano del viejo Tomás casi le

desgarraba el hábito. Martin tiraba de la delgada muñeca como un

poseído.

— 408 —

—¡Diles la verdad a los custodios! —jadeó Martin—. El

secreto ha dejado de serlo. Hemos de hacer algo. Ha llegado

el momento. Dios mío, ha llegado el momento.,.

—Reverendo padre... —empezó a decir Pavel.

—¡Suéltame! —gimió Martin, tirando de la mano de Tomás. Intentó ponerse de pie pero volvió a caer de rodillas junto al moribundo—. ¡Maldición, suéltame, SUÉLTAME!

—Absuélveme...

—¡SUÉLTAME! TÚ y los demás debéis cumplir con vuestro

deber, hermano Pavel. ¡Dios mío, si puedes, aleja de nosotros

este cáliz!

Con un esfuerzo sobrehumano, el abad Martin logró zafarse de la mano del anciano. El cuello de su hábito se desgarró.

—Rápido, hermano Pavel, ¡no hay tiempo que perder!

Pavel calló y se persignó. El abad se detuvo y, aún aferrado

a la muñeca del hermano Tomás, siguió su mirada. Éste mantenía la vista fija en el techo del dormitorio, pero Pavel sabía

que miraba mucho más allá, a un ámbito situado más alia del

límite. Le pareció oír el eco del último «Absuélveme». El viaje

del anciano había sido inútil. Fuera donde fuese que estuviera

su absolución, no era en Braunau.

El abad Martin siguió contemplando el cadáver durante

interminables segundos. Después dejó junto al muerto la

mano marchita que lo había atenazado. Se puso de pie y se

volvió hacia Pavel. Cuando éste vio cuántos años había

envejecido el abad durante los últimos minutos, apretó los

dientes.

—Ésta es tu hora —dijo el superior—. Reúne a tus hermanos. —Después salió, erguido y rígido. A Pavel repentinamente se le apareció la imagen del abad en la iglesia de

Podlas-chitz, desplomado en el suelo tras haber mandado

cometer el asesinato. Pero esto era peor. Era como si Martin

sé hubiera congelado por dentro.

Pavel lo siguió lentamente. Antes de abandonar el dormi-— 409 —

torio, se dio la vuelta. El hermano Tomás ya sólo era un montón de sombras en la oscuridad; alguien que ignorara dónde

reposaba no lo habría visto. «Sólo es un olvidado bulto de tela

basta», pensó Pavel y sin embargo, ese bulto acababa de

destrozar su mundo.

— 410 —

17

Yolanta se sentó junto al fuego de la chimenea. Su acción

se debía a la costumbre más que al frío, porque no acercó las

manos y los pies a las llamas. Podría haber sido una muñeca

de tamaño natural que alguien hubiese colocado allí. El padre

Xavier la contemplaba sin inmutarse. No se había equivocado:

gracias a algunos cuidados y a la buena comida, la delgada

criatura se había convertido en una belleza. El padre Xavier

había mandado disponer una jarra de vino y dos copas, que ya

había llenado. No tenía intención de beber ni un solo trago,

pero las personas bebían con mayor facilidad si creían tener

compañía. El haber escanciado el vino no era un gesto

amistoso sino un medio de eliminar su desconfianza. Con una

mezcla de fastidio y secreta satisfacción, comprobó que ella

no había caído en la trampa.

—¿Cuándo recuperaré a mi hijo? —preguntó la joven.

—¿Llamaste la atención de alguien?

Yolanta calló. El padre aguardó pacientemente.

—¿Quién me prestaría atención? —preguntó ella por fin

en tono amargo—. ¿Cyprian Khlesl y sus compañeros de

viaje? ¿Uno de los apestados, mientras permanecía tirada en

su viejo granero en medio de la mugre y a punto de morir?

—¿En Chrast? ¿En Chrudim?

— 411 —

—No. La gente de allí creía haber incomunicado por completo la comarca, pero hay tantos escondrijos que los apestados lograban escapar por docenas de su encierro con sólo

proponérselo. Cyprian y An3rej no tuvieron que esforzarse

para entrar y salir sin ser vistos, y yo tampoco.

—Asombroso —dijo el padre Xavier. Yolanta comprendió

la insinuación.

—Esperanza —dijo—. Incluso en mi celda del convento

tenía esperanza y la madre superiora no hablaba de otra cosa.

Un apestado no tiene esperanza. ¿Qué podría esperar? A lo

sumo la muerte... y la encontraría entre sus semejantes o en

cualquier otra parte.

El padre Xavier reflexionó. Estaba seguro de que

Podías-chitz era el convento al que hacían referencia los

fragmentos de la Biblia del Diablo: el convento en el que un

monje fue emparedado para que el mismísimo Satanás le

dictara su testamento. El convento ya no existía. ¿ Habría

acabado con él una patada del diablo? Cuando los romanos

quisieron arrasar Cartago derramaron sal en la tierra para

destruirlo para siempre. Era muy posible que la peste y la

podredumbre del diablo fueran los equivalentes de la sal.

El padre Xavier estaba convencido de que la Biblia del

Diablo había estado allí, y ahora lo que era seguro es que ya

no estaba. El viaje había sido tanto en vano como sumamente

revelador.

—Lo has hecho muy bien —se oyó decir, y se asombró de

sí mismo.

—¿Cuándo recuperaré a mi hijo?

—Las preguntas repetidas no mejoran el asunto.

Ella le lanzó una mirada en la que ardía la ira. Al principio

siempre hubo lágrimas en sus ojos, pero habían sido reemplazadas por el odio y Yolanta no se molestaba en disimularlo.

Durante unos instantes, el padre Xavier se dio el lujo de albergar un sueño: la llevaría a España, sería su propia agente

joven y bonita que le serviría para enterarse de lo que trama-— 412 —

ban los obispos, cardenales y ministros del rey, para volverlos

dóciles y obligarlos a cumplir sus propios deseos. Pero sabía

que la presión que ejercía sobre ella se reducía cada vez más, y

en España perdería su efecto. Jamás aceptaría abandonar Praga sin su hijo. Claro que él podría hacerse con cualquier niño

de la casa de expósitos y decirle que era el suyo; tenía la certeza de que ella no notaría la diferencia y aunque no fuera así,

su amor de madre reprimiría toda desconfianza. Pero ¿cómo

presionarla si recuperaba a su hijo? Podía volver a quitárselo

una vez llegados a España. Durante un rato, el dominico dejó

vía libre a su fantasía. Era perfectamente posible: depositar al

niño como puer oblatus en un convento dominico de Castilla,

ofrecerle días de visita como premio por servicios realizados

y la gran esperanza de volver a recuperarlo y quedarse con él

para siempre.

El padre Xavier negó con la cabeza. Era demasiado complicado. En España también había jóvenes perdidas; no era

necesario arrastrar a Yolanta a su patria para proseguir con su

trabajo. No, Yolanta volvería a reunirse con su hijo allí, en

Praga, por más lamentable que fuera tener que destruir tan

excelente herramienta.

—Después de llegar a Praga, lo primero que hizo Cyprian

Khlesl fue visitar una casa que pertenece por partes iguales a

dos mercaderes vieneses: Sebastian Wilf ing y Niklas Wiegant

—dijo el padre Xavier—. Niklas Wiegant tiene una hija

llamada Agnes; Khlesl sólo acudió para verla a ella. Es verdad

que es el enviado del obispo Melchior, pero sospecho que

también persigue sus propios objetivos. Agnes es la clave para

acercarse a él.

—Para vos, las personas sólo son herramientas —dijo Yolanta— y lo único que os preocupa es cómo utilizarlas.

—Por supuesto —dijo el padre Xavier—, y las personas

me facilitan la tarea. - - - - - -

.......

—Vuestra alma está condenada, padre.

—Pues entonces nos veremos en el infierno.

— 413 —

—¿Queréis que sonsaque a Agnes?

El padre Xavier asintió.

—Me temía que pretendíais que me arrojara en los brazos

de Cyprian Khlesl.

—Si creyera que eso tendría efecto, hubiera insistido en

ello. Lamento que el encargo no incluya el placer de entregarse a la lujuria con un hombre fuerte.

—Que el diablo os lleve, padre.

Sin dejar de sonreír, el padre Xavier se acomodó en el sillón.

—Más tarde o más temprano, siempre acaban por desearme lo mismo.

—Ésta es la última vez que seré vuestra esclava, ¿lo habéis

comprendido?

—Eso no depende de ti.

—Decidme que es la última vez.

—¿Qué me impide decir que sí y después romper mi promesa? —preguntó el padre, pero su voz se endureció ligeramente—. ¿Qué impide que rompa todas mis promesas y le

proporcione a la pecadora el premio que se merece: a saber,

nada?

Yolánta palideció. El padre Xavier le lanzó una sonrisa tan

amable como la de un tendero que acaba de decirle a su dienta

predilecta: «Habéis de elegir una tela, señora, ¿seda o

brocado?»

—Ni siquiera vos sois tan perverso.

El padre Xavier no dejó de sonreír. Los ojos de Yolanta se

llenaron de lágrimas. Él siguió hablando.

—No cabe duda de que el obispo Melchior habría acudido

en persona si no hubiera considerado que enviaba a alguien

aún más idóneo, y ése es Cyprian Khlesl. Puede que de

momento el rastro que conduce a nuestra meta se haya

enfriado, pero si hay alguien capaz de volver a encontrarlo es

él. Andrej von Langenfels nos condujo hasta el lugar donde

había estado la Biblia del Diablo. Antes o después, Cyprian

— 414 —

Khlesl nos conducirá adonde se encuentra ahora. Agnes es su

punto flaco.

—Obedeceré —dijo Yolanta con voz quebrada.

—He hecho algunas averiguaciones sobre los señores

Wil-fing y Wiegant —dijo el padre—. Llevan muchos años

haciendo negocios en Praga y su generosidad es proverbial,

tanto entre los aduaneros como entre los guardias, porque

siempre han aflojado el dinero de los sobornos. Sobre todo

Niklas: hace veinte años gastó media fortuna en una donación

para una casa de expósitos.

Yolanta alzó la vista. El padre Xavier asintió con la cabeza.

—Exacto—dijo.

—¡Dios mío! —susurró Yolanta.

—El mundo es un pañuelo. Para mí supuso la respuesta a

una pregunta interesante. Si él mismo hubiera engendrado un

bastardo y hubiese querido protegerlo, podría haber invertido

su dinero con mayor provecho que en las carmelitas. Si una de

sus criadas hubiera dado a luz a un niño al que quería

proteger, se habría encargado de qué no acabara en la casa de

expósitos. Lo sé, porque lo conozco bastante bien.

Cuando alzó la vista vio que Yolanta le lanzaba una mirada asesina.

—Wenzel se encuentra bien —añadió como de paso—.

Sabes tan bien como yo que la casa de expósitos de las carmelitas es la antesala del infierno. Pero me he encargado de que

cuidaran a tu hijo.

Decirle «gracias» le costó un gran esfuerzo a la joven. El

padre Xavier renunció a hacer uno de sus cínicos comentarios.

—Niklas Wiegant, tan bueno y tan bondadoso... -—dijo—.

De allí sacaste a tu hijo. Te lo habrían entregado gratis, de eso

estoy seguro. ¿Por qué pagaste tanto dinero?

—Podría averiguarlo —dijo Yolanta lentamente—. Iré al

convento de las carmelitas y sonsacaré a la superiora. Y aprovechando la oportunidad, podría... —Se interrumpió.

— 415 —

El padre Xavier unió las puntas de los dedos y la contempló.

—¿Una oportunidad como las otras dos anteriores?

—¿Lo sabéis?

—Dejé ciertas instrucciones en la casa de expósitos —dijo

el dominico.

—¡Le supliqué a la superiora de rodillas! ■*—siseó Yolanta.

—Eso fue lo que me dijeron.

—¿Por qué no me pedisteis cuentas?

—¿Para qué? ¿Por un intento inútil de engañarme? Los

intentos no están prohibidos.

«Nada desmoraliza más que los intentos fracasados»,

pensó el dominico. Las prohibiciones estrictas hacen que uno

reflexione acerca del modo de infringirlas. Pero si dejas que

alguien fracase unas cuantas veces, acabará por rendirse.

—Antes de venir aquí, volví a hacer otro intento inútil

—dijo ella en tono despectivo—. Sólo por si aún no habéis

sido informado de ello.

—No te preocupes, lo harán. —La sonrisa del padre Xavier era paternal. «Pero es verdad que algunas personas tardan

bastante en rendirse», pensó para sus adentros. Sentía respeto

por la joven.

—¿De qué conocéis a Niklas Wiegant? —inquirió ella.

—De los viejos tiempos.

—Me pregunto si en aquel entonces erais su amigo. Estoy

segura de que la amistad os es tan ajena como el amor.

El dominico se encogió de hombros. Había logrado disipar

el malestar que siempre lo embargaba cuando ella le hacía esos

alevosos comentarios.

—Si lo conocéis tan bien, ¿por qué no lo visitáis vos

mismo?

—¿Para qué habría de hacerlo, si te tengo a ti?

*—¿Cuándo recuperaré a mi hijo?

—Pronto —dijo el padre Xavier—. ¿Te he contado lo que

dijo la superiora en sus últimas noticias? —Se había dejado

— 416 —

llevar por un impulso espontáneo y ahora reflexionaba acerca

de qué decirle. El niño estaba muerto y se pudría bajo la cal, y

la superiora de las carmelitas sólo le enviaba noticias cuando

Yolanta intentaba verlo. El padre Xavier había barruntado que

ésta trataría de hacerlo. Pero había resultado sencillo poner a

la superiora de su parte: le dijo que el niño muerto en realidad

era el hijo de un concejal importante y que Yolanta intentaría

sacarlo de la casa de expósitos para extorsionar al progenitor.

Según el padre Xavier, el dinero que le entregó a la superiora

durante esa conversación provenía de aquel concejal, un buen

católico preocupado por su reputación. En consecuencia, a

partir de la primera visita de Yolanta y cuando dijo cómo se

llamaba, no la dejaron entrar ni siquiera al patio exterior del

convento. Durante un tiempo, el dinero sirvió para mejorar las

condiciones de vida de los niños que seguían vivos; ¿quién se

preocuparía por el destino de un niño muerto y por su madre,

arrodillada en la nieve y llorando, esa pecadora ante los ojos

del Señor? Era agradable saber en quién se podía confiar.

—Una de las hermanas se ha encariñado especialmente

con... ejem... Wenzel. Quizás el niño crea que es su madre.

—¡Dios mío, padre! ¿Cuándo podré estar con él?

—Pronto —dijo el dominico con una sonrisa—. Pronto.

— 417 —

18

Un enviado del juez superior regional estaba esperando a

Andrej en su pequeña choza. Cuando éste abrió la puerta, el

emisario le lanzó una mirada aburrida.

—Esta choza es una mierda —dijo, soltando una risita—.

Encaja con vos.

—¿ Qué se os ha perdido por aquí?

—Nada, espero, pero si lo encontráis, devolvédmelo lavado, ¿de acuerdo?

Andrej suspiró y se sentó en la otra silla, contempló al

joven pero no pudo atravesar su coraza de rechazo ni su arrogancia. Era la primera vez que lo veía.

—Deberíais reemplazar al enano como bufón de la corte,

dado vuestro talento para la réplica —dijo Andrej.

—Su Excelencia desea veros, cuentacuentos. ¿Habéis tenido buen viaje?

—Avisé que me marchaba y obtuve el permiso de Su Majestad...

—Ya, ya. Cualquier permiso de Su Majestad tiene el mismo valor que una cagada de mosca, porque para los postres ya

no sabe qué comió de primer plato. Deberíais saberlo, vos que

pasáis tanto tiempo junto a él...

«En la corte de cualquier soberano, la envidia es la única

forma de reconocimiento», pensó Andrej; estaba cansado,

pero no dejaba de preocuparse.

— 418 —

—¿Su Majestad me ha mandado llamar?

—Es de esperar.

—Iré a ver al juez superior regional Lobkowicz de inmediato.

—Tanto mejor. —El enviado se puso de pie y se limpió

ostentosamente las manos en el pantalón—. Por eso he venido. Hace horas que os espero. Regresasteis a la ciudad entre la

tercia y la sexta. Ahora ya ha pasado la nona. ¿Dónde habéis

estado todo este tiempo? ¿Aseándoos?

—¿Qué os importa? —contestó Andrej al salir de la

choza.

—No seáis tímido, cuentacuentos. Yo también quiero oír

una de vuestras historias. Últimamente se dicen toda clase de

cosas sobre vos. Habrá sido un cono perfumado donde la metisteis, vos que sois el consuelo de las señoritas aristócratas.

Venga, contad.

Andrej apretó los puños y procuró dejar atrás a su acompañante precipitando el paso; éste empezó a jadear. Era delgado y de hombros anchos, pero su elegante traje de estilo

español convertía cualquier movimiento en un esfuerzo.

—¿Porqué no se lo contáis a Su Majestad? —siseó—. Quizá

despertéis su apetito por su prometida y se case con ella de

una buena vez, antes de que el reino se vaya al traste. ¿Qué

opináis, cuentacuentos?

Andrej se apresuró y por fin logró dejarlo atrás. Se dirigió

a la casa del juez a toda prisa, presa de la cólera y del temor.

Claro que el enviado llevaba razón. El emperador Rodolfo le

había dado vacaciones, pero ¿y si al día siguiente se lo había

pensado mejor y quiso tener a su fabulator a su lado? ¿Qué

podía decir él?: «Majestad debe de haber olvidado que me

concedió permiso para ausentarme.» Había cosas que uno no

le decía a Sus Majestades, y aparte de eso, ningún miembro de

la corte habría salido en defensa de Andrej.

Corrió a través de la antecámara del juez como si fuera un

soldado del emperador, abrió la puerta de su despacho y sin-— 419 —

tió una satisfacción perversa al descubrir al viejo hurgándose

la nariz.

—¿Su Excelencia deseaba verme?

Lobkowicz se sobresaltó; cuando se sacó el dedo de la nariz, su codo golpeó contra el borde del escritorio y desparramó un montón de papeles en el suelo. Se frotó el codo y le

lanzó una mirada furibunda a Andrej; éste procuró hacer caso

omiso del moco que colgaba de la punta del dedo del juez.

—Estabais ausente —dijo Lobkowicz—. ¿Sabéis lo que

hizo Su Majestad mientras estabais ausente?

El temor invadió al joven. Lobkowicz lo contemplaba en

silencio. Los papeles desparramados en el suelo parecían acusarlo.

—Absolutamente nada —dijo el juez por fin—. Os había

dado vacaciones y no dejó de recordarlo. Dijo que cuando

hubierais descansado lo suficiente tras vuestro regreso, hicierais acto de presencia. —Andrej comprendió lentamente que

Lobkowicz sólo quería fastidiarlo.

»Bienvenido —dijo el juez—. Quería evitar que os preocuparais por Su Majestad, je, je, je.

Andrej había regresado del país de los muertos vivientes al

de los corazones muertos. Una vez que se hubo repuesto de la

miserable venganza del juez superior y estuvo sentado a solas

en su choza, comprendió que aún le esperaba lo peor de ese

regreso al hogar.

Como siempre, el cascarrabias capellán de Jarka se quedó

leyendo y esperando en el otro extremo de la larga mesa, pero

los jóvenes enamorados, pese a su impaciencia y su pasión,

tienen mucho aguante cuando se trata de aguardar que una

molesta tercera persona los deje solos. Cuando por fin se

marchó, Andrej se preguntó si el capellán era demasiado

memo para darse cuenta de lo que hacían o demasiado listo

para reconocer su fracaso como perro guardián. El flaco indi-— 420 —

viduo les lanzó una última mirada penetrante, se aseguró de

que Andrej vaciaría su copa de inmediato y después se marcharía, y salió con andares majestuosos.

Cuando desapareció, Andrej notó que en la sala reinaba un

silencio que no había existido antes de su viaje a Podlaschitz.

«No es ningún milagro —pensó— después de todo lo que he

descubierto», pero no pudo dejar de pensar en el motivo por el

cual también Jarka guardaba silencio. Tal vez se debía al coche

de la tía abuela de ella, al que tuvo que dejar en Chrudim.

Después de que Andrej le pagara con una parte de su propio

sueldo, el cochero aceptó conducirlo a Praga una vez que el

carruaje hubiera sido reparado. Era de esperar que a la tía

abuela de Jarka no se le ocurriera ir de excursión por el campo.

Ambos habían regresado en el coche de Cyprian Khlesl.

—Me agrada ese muchacho —dijo Jarka de pronto, como

si le hubiera leído el pensamiento.

—Sí, fue muy amable al llevarnos.

—No me refiero a eso.

Tras guardar silencio durante unos instantes, Andrej dijo:

—Sí, a mí también me agrada. Tiene esa manera de ser...

—Se nota que está acostumbrado a ocuparse de sus asuntos él mismo, pero si uno quiere participar no lo rechaza.

—Sí —dijo Andrej.

—Sin embargo, me pareció que en su fuero interno está...

¿cómo decirlo?... triste.

—No lo sé. —Andrej no lograba concentrarse en la conversación. «Dilo», se dijo, «cada minuto que pasa prolonga la

tortura.» Pero al mismo tiempo agradecía cualquier postergación. ¿Cómo se le dice a la mujer amada que uno la considera

una mentirosa?

—Creí que a lo mejor te había dicho algo cuando estuvis

teis en el convento en ruinas:

,

—Recuerdo que me dijo que no me golpeara la cabeza. Lo

dijo demasiado tarde —murmuró Andrej; pero la chanza

quedó sin efecto.

— 421 —

—Quizás está enamorado y no es correspondido.

Andrej alzó la mirada. Jarka le sonreía, una sonrisa que

expresaba: «Tan enamorada como yo, sólo que yo sí soy correspondida.»

—Es un aventurero, Jarka, igual que mi padre.

—Sólo me refería a que tú y yo estamos tan solos... A lo

mejor sería bueno tener un amigo.

—Las personas como él hoy están aquí y mañana en otra

parte. No recuerdo que mi padre tuviera amigos. Claro que

siempre hablaba de «mis amigos»; eran los que le revelaban

algo a cambio de una copa de vino o unas monedas, algo que

él después se dedicaba a perseguir.

«¿Adonde conduce esta conversación? —pensó—. No

tengo ganas de hablar de Cyprian, ni de mí padre. Quiero

hablar de ti y de mí, y de si el amor puede edificarse sobre una

base de mentiras.»

—Estoy segura de que en alguna parte tiene una chica.

Quizá los padres de ella no lo aprueben porque él es pobre.

Tal vez esté buscando la misma fortuna que tu padre.

—¿Has olvidado que su tío es el obispo? Sólo tiene que

pedirle dinero. ¿Quién se negaría a casarse con un familiar del

obispo ?

—Sí, es una pregunta interesante —dijo ella, apoyando

una mano sobre la de Andrej y apretándola.

El vio que tenía los ojos enrojecidos y consideró que estaba muy cansada o bien que había llorado. Se preguntó si las

palabras de Jarka tendrían un significado más profundo.

¿Acaso intentaba comunicarle que su familia tenía planes para

ella que no incluían un futuro común con Andrej von

Lang-enfels? Aquella tarde había permanecido en el

Hradschin el tiempo suficiente para que ella recibiera un

mensaje. ¿Sería por eso que había llorado? Andrej

comprendió que ése era el peor momento para enfrentarla a la

verdad, y al mismo tiempo el más indicado. Si ese momento

suponía una inesperada encrucijada en el camino mutuo, era

mfjor aclararlo.

— 422 —

—Tu madre... —empezó a decir él.

—No te preocupes. No creí que encontraras su rastro.

—Tu madre... ¿se llamaba Isabeáu o Margot o algo por el

estilo?

—Se llamaba Markéta, pero lo sabes, ¿verdad? —dijo

Jar-ka en tono desconcertado.

—¿Y era católica?

Jarka calló. Su mirada expresaba inquietud. Andrej sintió

que el corazón se le encogía. Lo único que quería ver en sus

ojos era amor, y durante toda la vida, y ahora veía desconfianza

y cierta dureza que le resultaban completamente desconocidas.

—Así que, en todo caso, tu madre no era una hugonote

francesa—concluyó Andrej. Tuvo que obligarse a decirlo, y

ya no había marcha atrás,

—¿A qué te refieres? —dijo ella, retirando la mano.

—No encontré ningún rastro de Markéta Andel; nada

tangible ni ninguna historia. Y tampoco una historia acerca de

un grupo de aristócratas bohemias que recorrieron la comarca

para cumplir una misión caritativa.

—¿Con quién podrías haber hablado al respecto, allí en

Podlaschitz? —preguntó. ¿Lo decía en tono despectivo?

—Hablé con alguien, Jarka. Hablé con una mujer que

siempre vivió allí y me aseguró que ningún grupo de mujeres

había aparecido nunca por allí, ninguno encabezado por una

mujer como tu madre.

—Tal vez mi madre estuvo en otro lugar.

—La que sí existe es la historia de un grupo de fugitivos,

mujeres y niños franceses, hugonotes que, huyendo de las

masacres tras el baño de sangre parisino, llegaron hasta aquí.

Jarka no dijo nada, pero los nudillos de sus manos entrelazadas se volvieron blancos.

—He visto a esas mujeres y a esos niños -—dijo. Andrej, y

no pudo impedir que le temblara la voz—. Los vi caer bajo los

hachazos del demente y también a mi madre. La historia que

me contaste es verdadera, pero adolece de un error.

— 423 —

—Ya —dijo ella, pero él notó el esfuerzo que le costaba

hablar.

—Me contaste mi propia historia, Jarka. Me contaste todo

lo que yo ya sabía y nada más. Yo no sabía nada de unos fugitivos franceses, así que tú tampoco. Sólo vi mujeres y niños.

Me contaste la historia tal como yo se la conté a Su Majestad,

y le añadiste algunos detalles.

Jarka apretó los puños sin dejar de mirarlo. Tenía los ojos

húmedos, pero contenía las lágrimas. Andrej sabía cuan sensible era y que ahora reprimiera las lágrimas lo entristecía y

espantaba.

—Podría preguntarte quién te contó la historia que sólo le

he relatado al emperador. Pero se la conté tantas veces que

supongo que un montón de gente apretó la oreja contra la

puerta y la escuchó. También podría preguntarte para quién

trabajas, pero no quiero saber si se trata del miserable juez

superior o del gordo Rozmberka, o de algún otro de los numerosos envidiosos que me aborrecen. Pero sí que he de preguntarte...

—No lo hagas —dijo ella—. No preguntes.

—... por qué lo has hecho, y...

—Te lo ruego.

—... si nuestro amor es una mentira tan grande como el

cuento acerca de tu madre.

—Perdóname, Señor —susurró ella y se echó a llorar. Andrej sintió un nudo en la garganta.

—Quiero perdonarte, Jarka, pero también quiero comprender.

—Vete, Andrej. Vete. Él ya no te perseguirá. Has cumplido tu penitencia.

-¿Qué?

—Vete. No puedes ayudarme, sólo puedes ayudarte a ti

mismo.

—¡Cuéntamelo, Jarka!

:. —Vete.

:,

— 424 —

—Ni soñarlo.

Ella se puso de pie repentinamente. Andrej se asustó y empujó la silla hacia atrás. Jarka se apoyó en la mesa y se inclinó

hacia él. Las mejillas le ardían y de sus ojos manaban lágrimas

como la sangre que mana de dos heridas.

—¡Vete! —siseó—. ¿Quieres comprender? ¡Bien! Te ayudaré a comprender. Era todo mentira. El cuento de mi madre,

el de mi tía abuela, ¡incluso mi nombre es una mentira! Y

nuestro amor es la mentira más grande de todas. No te amo,

jamás te he amado, y esa que tú amas es una persona inventada que nunca existió. Es un producto de las sombras y la

niebla entre las cuales perecieron tu madre y las otras mujeres. Su función consistía en hacerte recordar y regresar al

lugar donde ocurrió la masacre; al lugar que buscaba tu padre

porque había averiguado que allí se oculta un libro que supone la victoria o la derrota de la Iglesia. Esa persona podía

hacer cualquier cosa para conseguir que confiaras en ella y la

condujeras hasta allí. Has hecho lo esperado, Andrej, y que el

libro ya no esté allí no es culpa tuya, y lo único que ocurrirá

es que la búsqueda continuará, sólo que tú ya no desempeñarás ningún papel en ella. Tal vez jugaste un papel para Jarmila,

pero Jarmila jamás existió.

—¿Eso es todo? —exclamó Andrej. Tenía la sensación de

estar muerto. Ya no sentía las manos ni los pies.

—¡Sí! —dijo ella, todavía inclinada por encima de la

mesa—. ¡Eso es todo! ¡Vete!

—¿Por qué lloras, si eso es todo lo que quieres decirme?

—¡No estoy llorando! —gritó—. Y si lloro, no es por ti.

—No —dijo él—, no por mí, sino por ti.

Ella hizo ademán de seguir hablando, pero calló. Sus ojos

relampagueaban.

—¡Vete! —susurró—:. Vete antes de que... antes de que te

haga echar a patadas.

Andrej comprobó que podía ponerse de pie, pero era como

si flotara. Jarka volvió a sentarse y lo miró.

— 425 —

—Te deseo suerte —dijo.

—Vuelves a mentir. Eso no es todo.

—Es todo lo que puedo decirte.

Andrej asintió con la cabeza.

—Bien —dijo, en tono apagado—. Bien. Eso es todo.

Bien.

Andrej se alejó tambaleándose hasta la puerta. Al darse la

vuelta se encontró con la mirada de ella, clavada en él. Andrej

titubeó y la joven hizo un gesto con la cabeza, como diciendo:

«¡La puerta está allí!» Salió de la sala, y aunque las piernas

casi no lo sostenían, bajó por una escalera que creyó no haber

visto nunca. Le zumbaban los oídos y sin embargo sintió que

lo rodeaba un silencio estremecedor. El corazón debía de

latirle, porque de lo contrario estaría muerto, pero no lo percibía. Observó cómo una mano, que surgía de un brazo que

debía formar parte de su cuerpo, se apoyaba en la barandilla

mientras él descendía un peldaño tras otro. La mano era insensible, pero no obstante cada irregularidad, cada muesca de

la barandilla le arañaba la piel. Se detuvo en el descansillo y

se giró. Vio una larga sucesión de peldaños que se extendían

hacia arriba, y le pareció contemplar el interior de una interminable y oscura torre que jamás volvería a escalar. Oyó el

gemido que resonó en medio del silencio y que surgió directamente de su alma. Quería desplomarse, pero no podía; quería vomitar, pero no podía; quena morir, pero no podía. Sólo

podía llorar; en la oscuridad, la interminable escalera se volvió

borrosa, Andrej se apretó los puños contra las sienes y lloró,

como en aquel lejano día había llorado por sus padres.

— 426 —

19

Cyprian dejó la pluma a un lado y aguardó hasta que la

tinta con la que había escrito en el rollito de papel se secara.

Podría haberla secado con arena, pero agradeció la pausa que

le concedía la espera. Le dolían los ojos. Se contempló las

puntas de los dedos manchados de tinta. Llenar los diminutos

rollos con letras aproximadamente legibles constituía una tarea de la que incluso Hércules hubiera sido incapaz.

No había encontrado la Biblia del Diablo. Según se mire,

había fracasado o bien la búsqueda se había acabado, y punto.

Recordó el montón de enmohecidos pergaminos tirados en

una esquina de la iglesia en ruinas. Fuera como fuese, había

cumplido con su deber. El obispo Melchior le había pedido

que llevara a cabo esa única tarea y él le había prometido hacerlo. En lo que se refería a su tío, Cyprian era un hombre

libre.

Podía dirigirse a la casa de los Wiegant, esta vez no disfrazado de sacerdote sino orgulloso y erguido, como él mismo,

como Cyprian Khlesl, segundo hijo del maestro panadero de

Kárntner Strasse, antiguo agente del obispo de Wiener

Neus-tadt, un pobre diablo sin futuro, y apartar de un

manotazo a quien se interpusiera entre Agnes y él. Estaba

convencido de que sería capaz de enfrentarse a un ejército

para llegar hasta ella. Pero ¿y después?

• - ¡

— 427 —

Tras su último encuentro, ella había salido huyendo. Lo

había aborrecido, ¿Qué podía hacer? ¿Hablar? Hablar ya no

bastaba. ¿Escalar la fachada y raptarla? Agnes se negaría a

acompañarlo. Virginia. Virginia estaba tan lejos como la luna,

incluso si uno simulaba que podría pedirle un poco de dinero

al tío Melchior y convencer al hermano mayor de que le

pagara lo que le debía, aunque se arruinaría si lo hiciera. Virginia era la meta hasta la cual debería haberlos transportado su

amor, pero por lo visto la nave se había hundido en el fondo

de un océano cuyas aguas sabían a desencanto, distancia y

confianza perdida.

La tinta estaba seca. Cyprian enrolló el papel y lo metió en

el tubo, un tubo tan pequeño que tuvo que bizquear para introducirlo. Las palomas arrullaban dentro de la jaula; cuando

agarró una, percibió los latidos de su corazón en la palma de

la mano y las garras que se defendían. La llevó hasta la ventana y la abrió. El aire nocturno era frío y fresco. Al percibir

la abertura, la paloma se balanceó y de pronto desapareció en

medio de un batir de alas y un olor a plumas polvorientas. Un

rastro blanco y negro brilló en la palma de la mano de

Cyprian. La paloma era una vieja profesional y había soltado

lastre antes de partir.

Un hombre libre, libre de toda obligación. Un prisionero a

quien el amor le colgaba del cuello como una rueda de molino, porque era un amor desdichado. La Pascua estaba al caer

y tendría que cometer un asesinato para conseguir a Agnes.

Cyprian soltó un bufido: ¿acaso no daba igual que lo aborreciera o perteneciera a otro?

De repente comprendió su error. Le había asegurado que la

amaba, pero siempre le había dado más importancia a otras

cosas que a su amor. Le había dicho que quería iniciar una

nueva vida con ella, pero que antes debía encargarse de uno u

otro asunto más importante. No cabía duda que tenía un

compromiso con respecto a su tío, tanto moral como de otra

clase, pero había olvidado que el amor posee sus propios com-— 428 —

misos. Lo importante eran la fe, la esperanza, el amor..., y

el amor era lo más importante de todo. Sin embargo, había

tratado el amor como algo secundario y se las había arreglado

para que la mujer que amaba sintiera que ocupaba el último

puesto entre todas esas insignificancias en torno a las que había construido su vida. Le había dicho a Agnes que la amaba

v al mismo tiempo había dejado claro que ella tendría que

esperar hasta que todo lo demás estuviera resuelto. Olvidó

que el amor era lo más importante y que había que tratarlo

como tal.

Salió del desván, bajó la escalera y busco un trapo para

limpiarse el excremento de paloma.

— 429 —

20

Jarka yacía en el suelo delante de la chimenea, estaba encogida como un recién nacido y gemía. Se había arañado la

cara y no dejaba de golpearse la frente contra el suelo. Andrej

se arrodilló junto a ella y deslizó una mano entre su frente y el

suelo. Ella dejó de golpearse la cabeza y la apoyó en su mano.

—Volviste a mentir —dijo él— cuando me ordenaste que

me marchara antes de que me echaras a patadas. Querías decir

otra cosa.

—Quería decir antes de que se me rompiera el corazón

—musitó en tono casi inaudible.

—Has roto el mío —dijo Andrej y sonrió entre lágrimas

aunque ella no podía verlo—. Me lo rompiste la primera vez

que te vi.

—Él tiene a mi hijo —susurró Jarka.

Andrej guardó silencio durante un buen rato.

— I Cómo te llamas ? —preguntó por fin.

—Yolanta.

—¡Qué pena! Jarmila me gustaba más.

Ella alzó la cabeza y lo miró con gran sorpresa. Tenía las

mejillas cubiertas_ de-verdugones, un chichón en la frente y la

cara tan sucia que él casi no pudo reconocerla. El amor por

ella lo asfixiaba.

— 430 —

—Pero por otra parte también te amaría si te llamaras

Otákar.

Ella le sonrió, pero tras un intervalo tan largo que creyó

haberla perdido.

—Algunos grandes hombres de mi pueblo se llamaban

Otákar —dij o ella.

—Es de suponer que todos deseaban llamarse de otra manera.

—No todos pueden llamarse Andrej.

—No, gracias a Dios.

—Debo cumplir las órdenes que él me da. Sólo así volveré

a ver a mi hijo.

—¿Quiénes «él»?

Yolanta se incorporó. Andrej hubiera querido abrazarla,

pero de momento ya se sentía más próximo a ella que nunca.

Ella señaló una silla en el extremo de la larga mesa, un poco

apartada de ésta.

—No es el capellán de mi tía abuela. No sé quién es. Sólo

sé cómo se llama: Xavier Espinosa, padre Xavier Espinosa y

sé que es un dominico. Es lo único que me dijo. No tengo ni

la menor idea de quién es en realidad, y tampoco quiero

saberlo.

—¿Por qué te eligió a ti?

Yolanta se encogió de hombros.

—¿Por qué te cae un ladrillo en la cabeza? ¿Por qué enfermas y mueres? Acudió al hogar para jóvenes perdidas de

Santa Agnes administrado por las clarisas. Ignoro lo que le

contó a la superiora, pero ésta permitió que me marchara con

él, prácticamente me echó. Supongo que él le mintió. Dudo

que hubiera dejado a una de sus diseípulas en manos de ese

monstruo a sabiendas.

—¿Monstruo? Pero si sólo es un individuo flaco y malhu

morado que habla con un de j e duro...

-

—Me extorsiona mediante mi hijo.

Andrej calló. Yolanta se restregó la cara con la manga y se

— 431 —

sonó la nariz con un pañuelo, pero después sus fuerzas

yol-vieron a abandonarla, dejó caer los brazos y empezó a

llorar.

—No puedo más —musitó—, no puedo más...

—¿Qué edad tiene el niño?

—Casi seis meses —sollozó ella.

—¿Cómo se llama?

Ella hundió el rostro en las manos y siguió sollozando.

Andrej tuvo que esforzarse por comprender lo que decía.

—Wenzel, en honor a san Wenceslao.

—¿Dónde está?

—En la casa de expósitos de las carmelitas. No me permiten verlo. Él dijo..., primero dijo que estaba enfermo, después

que había sanado porque les recomendó a las hermanas que lo

cuidaran especialmente bien. Y dijo que contrarrestar esa orden sería muy fácil. Wenzel es tan pequeño y débil... ¡Ayuda

a mi hijo, Señor!

Su dolor le oprimía a Andrej el corazón. La agarró del

hombro y ella se apoyó contra su pecho. El la abrazó y empezó a acunarla.

—Lo mataré —susurró Yolanta—. ¡En cuanto haya recuperado a Wenzel, lo mataré! ¡Lo mataré!

Andrej se sobresaltó. La última frase había sido un grito.

—Chitón —dijo—. ¿Quieres que te oiga?

—¿Acaso crees que duerme bajo este techo? —exclamó

ella, soltando una carcajada cargada de odio—. Sólo lo parece.

De noche se refugia en su condenada cueva y no me extrañaría

que fuera un agujero en la tierra que conduce directamente al

infierno. Estoy convencida de que me hace vigilar, pero no

pasa la noche bajo el mismo techo que yo. Si fuera así, hace

rato que lo hubiera matado.

—Jar... Yolanta —dijo él y le acarició la espalda; su odio

asesino lo intimidaba y se maldijo por no pronunciar su auténtico nombre de entrada; sospechó que le costaría acostumbrarse a él—. Tranquilízate.

Ella se apretó contra él y durante un rato ambos perma-— 432 —

necieron sentados ante el fuego en silencio. Andrej estaba incómodo, arrodillado sobre sus largas piernas, el suelo estaba

frío pese al fuego que ardía en la chimenea y que le asaba un

flanco, pero estar allí, acurrucado junto a Yolanta y descubrir

la verdad era algo más dulce que el viaje a la lujuria que ambos

emprendieron en su cama.

—Te eligió porque te podía extorsionar —dijo Andrej—.

Pero ¿con qué fin? ¿Qué quiere de ti?

Yolanta no contestó.

—¡Dios mío! —exclamó Andrej, y un escalofrío le recorrió el cuerpo.

—Sólo te conté mentiras, Andrej —dijo ella; su voz era

casi inaudible—. Nunca te dije la verdad. Te utilicé tanto como

pude, te causé dolor y vendí tu alma.

—El libro —dijo él.

—Quiere hacerse con él.

Andrej procuró recuperar la serenidad, pero no lo logró.

—¡Maldito seas, padre! —susurró.

—Tu padre no tiene la culpa. Si lo que he deducido es verdad, ese libro existe desde hace cientos de años. Había caído

en el olvido y...

—¡Mi padre volvió a sacarlo de él!

—No es un libro cualquiera, Andrej. ¡Él mismo elige el

momento en el que vuelve a aparecer!

—Tonterías. Sólo es un libro y nada más. Si lo arrojas al

fuego, arde. Si lo rompes, sólo quedarán fragmentos y algunas

hojas que se pudren en el rincón de una iglesia en ruinas.

Yolanta negó con la cabeza.

—No. Él está convencido de que ya no se encuentra en

Podlaschitz.

—Por eso tuvieron que ir allí, ¿verdad? Me manipulaste

con la historia de tu madre hasta que yo mismo empecé a creer

que quería volver a encontrar el lugar donde mis padres

perdieron la vida.

—Lo siento —susurró ella.

— 433 —

-—¡Pero no lo encontré!... —Andrej se interrumpió— * y

Cyprian Khlesl tampoco.

—El también busca el libro, pero no para sí sino por encargo del obispo en cuyo co'che viajaba.

—El y el padre Xavier, ¿ actúan juntos ?

—No. El padre Xavier lo hizo espiar. Cuando Cyprian

llegó aquí, empezó a preguntar por los conventos del sur de

Bohemia, conventos que hace cientos de años eran importantes y célebres, y que ahora nadie recuerda. Cuando emprendió

el viaje, el padre Xavier me ordenó que lo siguiera y que te

llevara conmigo.

— ¿Y el eje estropeado?

—El cochero estaba sobornado. Siempre nos mantuvimos

detrás de Cyprian hasta que tras el cruce de Tschaslau sólo

había un camino que podía tomar. Entonces le dimos alcance.

—No noté nada.

—Me esforcé por distraerte —-dijo Yolanta con la cabeza

gacha.

Andrej trató de sonreír, pero no lo logró. El balanceo del

coche, el acolchado interior..., le pareció que las agradables

distracciones con las que amenizar el viaje se le habían

ocurrí-do a él, pero ahora resultaba que no fue así.

—Estoy muy avergonzada.

—Las tres palomas tampoco llevaban mensajes para tu tía

abuela.

—No.

Andrej calló. Sospechaba que si se dejaba llevar por la

sensación que lo embargaba, olvidaría todos los días pasados

junto a Yolanta, qué se convertirían en ceniza y ponzoña. Se

dijo que la joven había actuado bajo las órdenes del padre Xavier, había actuado como una agente fría y calculadora, pero

no lo había hecho por voluntad propia. La cólera provocada

por el dominico le confundía las ideas, pero también la que le

infundía Yolanta, y se esforzó por combatirla.

— 434 —

—No me merezco ninguno de los maravillosos momentos

que me regalaste —dijo ella.

—Tonterías. —Pero Andrej oyó cuan hueras sonaban sus

palabras.

—Te he perdido —dijo Yolanta; su rostro se había vuelto

pálido.

—¿Por qué no confiaste en mí?

—¿Al precio de la vida de Wenzel? No podía.

—Tal vez podría haberte ayudado. Podría haber hablado

con alguien de la corte...

—¿Con quién? ¿Con el emperador Rodolfo? Tú mismo

dijiste que allí no tienes amigos y que el emperador está loco.

—¿Qué he de pensar ahora, Jarka? —Andrej notó que

volvía a equivocarse de nombre y sintió una satisfacción perversa, pero inmediatamente después se avergonzó.

Ella no tenía derecho a jugar con él, pero al pensarlo, se le

apareció la imagen de la callejuela junto al retrete; del golf illo

de más edad, el que casi lo violó, arrodillado en medio de la

mierda, obligado a satisfacer al concejal con la boca. ¿Qué se

podía aprender de ambas experiencias paralelas? El muchacho

había sometido a los más débiles a la misma humillación

sufrida por él, y Andrej era uno de aquéllos. Yolanta le había

proporcionado amor, entrega y pasión, y la sensación de que

ya no estaba solo en el mundo. Por supuesto que todo había

sido por obligación, todo fue mentira, pero ella lo había tratado con mucha suavidad. Y pensara él lo que pensara o sintiera

lo que sintiera ahora (¿Qué he de preguntarle a mi corazón en

vista de esta historia, Jarka?), algo estaba claro: la amaba con

todas las fibras de su ser. Podía apartarla de su lado, dejar que

la bien fundada ira lo consumiera, pero lo que lo consumiría

sería el amor insatisfecho por ella.

—¿Qué he de hacer ahora, Jar... Yolanta?

—Sigue llamándome Jarka——susurró,ella—> A fin de

cuentas sólo es un apodo cariñoso y no quiero que me llames

de otra manera.

— 435 —

—¿Todo fue mentira? —preguntó, alzando las manos.

Ella se soltó de su abrazo y asintió. Andrej sintió una punzada en el corazón.

—Cada palabra.

Él no pudo responder. Una voz burlona en su interior

preguntó: «Pero ¿qué pensabas? ¡El momento de creer en los

cuentos de hadas se acabó cuando el monje loco se abalanzó

sobre ti blandiendo el hacha!» Y otra contestó: «Y sin embargo ocurrió un milagro. Todavía estoy con vida.» Sacudió la

cabeza para acallar las voces.

—Cada palabra —dijo ella—. Cada palabra dicha antes,

cuando grité que no te amaba, que nunca te había amado. Era

todo mentira.

Andrej se sumió en la confusión.

—Sólo tengo tres deseos en la vida —dijo Yolanta—. Recuperar a mi hijo, estar contigo y matar al padre Xavier. Si los

dos primeros se cumplen, renunciaré al tercero.

—Yo... —dijo Andrej, pero este sonido no estaba relacionado con una actividad cerebral. Seguía tratando de controlar

sus ideas, sin prestarle atención a sus actos—. Yo...

—Yo te amo —dijo ella—. Me enamoré de ti cuando te vi

acurrucado sobre la mesa en tu choza. Cuando te pusiste de

píe de un brinco y te golpeaste la cabeza contra el techo, ya te

amaba de todo corazón. Y cuando estábamos sentados en el

carruaje y atravesábamos la noche entre risas, supe que nunca

querría tener otro compañero que no fueras tu.

—El padre Xavier te lanzó en pos de mí a causa de mi historia...

—Sí. Quizá sea su única buena acción en la vida. Por ella

le perdonaré la vida, aunque sea un monstruo. Dios quiso que

de una acción malvada surgiera algo bueno.

De repente se le aclararon las ideas. Era como una revelación. ¿Una mala acción que se convertía en algo bueno? No

estaba indefenso, al contrario.

—¿Qué ha de pasar ahora entre tú y el padre Xavier?

— 436 —

—Quiere encargarme una cosa más. Creo que es la última.

Insinuó algo por el estilo.

—¿Adonde te llevará?

—He de sonsacar a una mujer, aquí en Praga. Es la mujer

que ama Cyprian Khlesl. Quiere utilizarla para acercarse a él.

—¿Lo harás?

—¿Qué otra cosa puedo hacer?

—¿Cuánto tiempo se supone que te llevará?

—Debo hacerme amiga de ella, aunque ignoro cómo. Pero

el padre Xavier es como una araña en su red: tiene tiempo.

—Nosotros no. Introdúcete en su casa a hurtadillas. Roba

algo que le pertenezca, algo de valor. Inventaremos una historia que explique cómo nos hemos hecho con el objeto y se lo

devolveremos. Entonces habrás conquistado su confianza.

—¿Y después?

—Después la adviertes. Si te presentas en su casa como

una perfecta extraña, no te escuchará, ¿verdad?

—¡No puedo advertirla! ¿Y si el padre Xavier lo descubre?

—Escúchame: si el padre Xavier pretende acercarse a

Cyprian Khlesl a través de ella, pues buena suerte. No quisiera

tener a Cyprian como enemigo, lo conozco demasiado bien.

Parece un individuo muy tranquilo, pero estoy seguro de que

si alguien se interpusiera en su camino, lo aplastaría. Ése no se

deja manipular, sobre todo si sabe con quién se las tiene.

—¿Por qué arriesgarnos? Cyprian Khlesl no es amigo

nuestro.

—Porque si el padre Xavier se enfrenta a él en estas circunstancias, o habrá perdido o bien estará muy ocupado y se

olvidará de ti.

—Pero...

—Entonces te habrás librado de él._ ¡Nosotros nos habremos librado de él! ¿Acaso no merece la pena correr ese

riesgo?

— 437 —

—¿Y Wenzel? Basta una palabra de ese monstruo para...

No puedo más, Andrej —dijo, volviendo a llorar—. ¡Estoy

tan... exhausta!

Una llama ardía en el interior de Andrej y no prestó atención a sus palabras.

—He de hacer algunos preparativos. Me llevará dos o tres

días. Tiene que salir bien. Te informaré cuando lo tenga todo

organizado.

La joven lo miró fijamente. Hasta ahora él siempre se

había sometido a ella y se había sentido desamparado, pero

esa noche había supuesto una catarsis. Tenía un plan y estaba

convencido de que funcionaría. Se inclinó y la besó en la boca

con una seguridad en sí mismo y una pasión que le resultó

extraña. Después se puso de pie.

—¡Hoy es el primer día de nuestra nueva vida! —exclamó.

Fuera, en la callejuela, seguía tan excitado que remontó el

camino al Hradschin sin tomarse la molestia de avanzar sigilosamente para no llamar la atención de las patrullas nocturnas.

No notó la presencia de la harapienta figura con una venda

en la frente que salió de las sombras y lo siguió con la mirada.

—Y encima esto —murmuró la figura—. ¿Por que no la

follas hasta perder el sentido, so idiota?

La figura se puso en movimiento con los pies doloridos y

se detuvo tras unos metros.

—Además he de correr, maldita sea. Que te den...

El hombre siguió a Andrej con la mirada, mientras éste

desaparecía rápidamente en la oscuridad.

—¿A qué viene tanta prisa, so memo? Hasta ahora siempre

te arrastraste hasta tu casa. ¡Pero da igual! Sabes lo que has de

hacer, escoria. Sí, padre: vigilar a la pequeña. ¿Acaso ya no

confiáis en ella, padre? ¡Cierra el pico y no cometas errores,

— 438 —

escoria! No os preocupéis, padre, cumpliré vuestras órdenes

hasta que Jesús baje de la cruz y me ordene otra cosa. ¡Tienes

suerte, escoria, tienes suerte! —masculló y volvió a ocultarse

entre las sombras junto a la casa de Yolanta.

»No cometas errores —gruñó—, no cometas ningún error.

Y sobre todo cierra el pico. ¡Vete al infierno, padre Xavier de

mierda!

— 439 —

21

—O... o... otra vez, no —tartamudeó Buh.

—No —dijo Pavel y aplastó un terrón de musgo entre los

dedos. De él brotó un líquido pardo que parecía sangre.

Desde su escondrijo, observaron la alquería al otro lado

del camino. De las chimeneas surgían columnas de humo. La

primavera le había ganado la batalla al invierno, pero en el

interior de las casas aún reinaba el frío húmedo del deshielo.

A lo lejos, entre las colinas bajas, Pavel creyó adivinar un

centelleo grisáceo: Praga. También allí las chimeneas estarían

echando humo.

Su viaje podría haber sido placentero; desde su partida el

aire se había vuelto templado y habían logrado refugiarse de

los ocasionales chaparrones y, debido al gran número de viajeros recorriendo el camino, siempre comieron bien: al principio de la estación de las peregrinaciones, los monjes siempre

recibían limosnas con el fin de que Dios y los santos atendieran los ruegos de los particulares. Los cantos de las aves

del bosque eran tan sonoros que siempre despertaban a Pavel

y Buh de madrugada cuando acampaban al aire libre, pero

eran preferibles al agudo tañido de las campanas que resonaba

en las* cuevas situadas por debajo del convento de Braunau.

El agua de los arroyos era clara y fresca y aún sabía a nieve,

una circunstancia muy apreciada cuando el sol primaveral les

— 440 —

calentaba el hábito y el invierno sólo era un recuerdo. Y sin

embargo... sin embargo cinco de los siete días de viaje supusieron un esfuerzo agotador a causa de Buh.

Él no tenía la culpa, más bien la tenía Pavel, y si uno realmente quería echarle la culpa a alguien había que echársela al

diablo, que había dejado al mundo su testamento personal en

herencia, para que el mundo se destruyera a sí mismo; pero

como era imposible atrapar al diablo y Pavel tendía a tomarse

las cosas de manera personal, al final el culpable resultó ser

él.

Buh, que cazaba moscas con sus grandes manos y después

las soltaba, que incluso apartaba las cochinillas que pululaban

a miles en el calabozo debajo del convento en vez de catapultarlas al primer rincón con los dedos, Buh, que ahora se

restregaba los nudillos donde la piel ya había cicatrizado...

«Tenía la esperanza de alejarte de todos los pecados —pensó

Pavel—, pero he fracasado.» Él mismo había cargado con el

peor de los pecados, como el abad Martin le ordenó, pero no

logró mantener libre de pecado a Buh.

—Otra vez, no —repitió.

—¿L... lo... prometes?

—Esta vez no habrá problemas. Es una anciana. Veinte

años es mucho tiempo. Nuestros hábitos negros no llamaban

la atención de las personas que recorrían el camino, pero ella

los reconocerá de inmediato y no se negará.

—E... el... lab... lab...

—Sí, el labrador los reconoció y no se dejó impresionar.

Lo sé —dijo, suspirando—. Pero esta vez será diferente. Lo

prometo.

—T... t... tal... vez... —Buh abandonó.

Pavel asintió con la cabeza. Como siempre, sabía lo que el

gigante intentaba decir, «Tal vez la anciana no estaría en su

casa. A lo mejor el viaje habría sido en vano y tendrían que

regresar.» Pavel resopló. No regresarían, porque no podían

regresar. El tenebroso tesoro que vigilaban corría peligro

— 441 —

mientras existiera la más mínima posibilidad de que el mundo

volviera a enterarse de su existencia. Si el libro corría peligro,

el convento y el abad Martin, también. Pavel sabía que se

trataba de algo más que el peligro para su convento o para el

padre abad, pero lo que lo impulsaba era la amenaza que se

cernía sobre ambos.

Se puso en pie. Buh le lanzó una mirada de soslayo.

-■—Escúchame —dijo Pavel.

Buh no era duro de entendederas, sólo tenía dificultad para

hablar* pero todos tendían a creer que un tartamudo pensaba

con la misma lentitud con la que hablaba. Pavel sabía que no

era así, pero a veces también él le hablaba como si Buh fuera

incapaz de encontrar el camino a la letrina si quien le había

precedido no había dejado la tapa abierta por error.

—Resultó más difícil encontrar al labrador porque tuvimos

que recorrer el mismo camino que él recorrió en aquel

entonces. Pero en este caso es diferente.

El labrador no había llegado muy lejos tras abandonar

Podlaschitz junto con la mujer, la bendición del hermano Tomás y el dinero del prior Martin: sólo hasta Kolin. Seguir su

rastro hasta allí fue bastante difícil; resultó más sencillo averiguar que la mujer había huido hasta los alrededores de

Neu-enburg. No: no fue más sencillo, sino más rápido. Le

llevó dos horas, y puede que dos horas parezcan poco tiempo

pero no fue así porque estuvieron acompañadas por el ruido de

los golpes y de los gritos de dolor. Era asombroso hasta qué

punto un hombre era capaz de aguantar la tortura para

proteger a alguien a quien ni siquiera conocía bien, y después

elegir el mismo lugar para instalarse en su nuevo hogar. Buh

volvió a restregarse los nudillos de la mano derecha como si

hubiera leído el pensamiento de Pavel; su expresión era

adusta.

—Por otra parte, Colonia es más grande que Neuenburg y

ella aún vive en las afueras de la ciudad, en esa granja situada

allí delante. En Kolin logramos encontrar la casa, forzar la

entrada y atrapar a ese individuo sin que los vecinos se perca-— 442 —

taran; aquí eso no funcionará, entre otras cosas porque ignoramos en cuál de las casas vive.

Buh asintió. Pavel no conocía la comarca, pero tenía claro

que ambos fugitivos habían huido en dirección a Praga. ¿Acaso habían esperado ocultarse en esa ciudad más grande? ¿O

sólo se trataba de que allí el anonimato sería mayor y resultaría más fácil borrar el rastro de un niño pequeño? Lo único

seguro era que ambos optaron por instalarse en lugares gobernados por los protestantes. Según parecía, no sólo quisieron

alejarse de su antigua patria, sino también de su antigua fe.

—Hemos de lograr que salga de la casa —dijo Pavel.

—¿A... a... don...?

—¿Adonde la llevaremos? —Pavel señaló una choza junto

al linde del bosque: un techo cubierto de haces de heno, una

puerta cuya parte inferior estaba abierta—. Las cabras están

pastando en alguna parte. Nadie acudirá.

—¿C... có... cómo?

—¿Cómo lograremos que salga? —Pavel indicó una figura

delgada que paseaba lentamente por el patio formado por los

edificios de la alquería, luego desapareció tras los techos de

las casas y volvió a aparecer en el sendero que recorría la

linde del bosque hasta encontrar otro camino u otra casa de

labranza.

—Él nos ayudará.

—De acuerdo, si para vosotros es tan importante... —dijo

el muchacho, masticando una brizna de hierba y contemplando a ambos monjes con el ceño fruncido.

—Es importante —insistió Pavel.

—Bueno ■—dijo el muchacho—. Pero os digo que os equivocáis,

—¿Deveras?

—Sí. Mi madre nació aquí. No vino de otro lugar. Siempre

estuvo aquí.

— 443 —

—Hummixi —murmuró Pavel—. Nos dijeron que se trataba de tu madre.

—No, no.

—Hemos hecho todo el camino en vano. Dios nos pone a

prueba, ¿me oyes, hermano Petr?

Buh, que al principio no reconoció su propio nombre y

cavilaba para sus adentros, se sobresaltó y asintió con la cabeza. El muchacho lo contempló como si fuera un oso, de esos

que los prestímanos itinerantes arrastran a sus espaldas.

—A lo mejor os referís a la vieja Katka.

Pavel no parpadeó. El hermano Tomás no le había dicho

cómo se llamaban las dos personas a quienes les había entregado el niño que deberían haber matado en vez de ponerlo a

salvo. Pero el labrador había hablado... después de las dos

horas en las que la estatura y la fuerza de Buh se convirtieron

en una perversión de sí mismas. Katerina... Katka...

—Creí que tu madre se llamaba Katerina. —Pavel decidió

proseguir con la charada hasta el final.

—¡No! —dijo el muchacho, riendo—. Mi madre se llama... —Se rascó la cabeza y reflexionó, intentando recordar el

nombre poco utilizado—. Sé llama Barbora.

—Gracias por aclararnos nuestro error, hijo mío.

-¿SÍ?

—Y vemos que eres un joven inteligente.

Buh gruñó y asintió con la cabeza. El muchacho le lanzó

una mirada desconfiada y después se volvió hacia Pavel.

—Bien. No queremos levantar revuelo y alborotar tu

tranquilo hogar —dijo Pavel—. Pero tenemos un mensaje

importante para Katka y tú eres el más indicado para transmitírselo.

—Pero es que he de ir a...

—Claro que sí. Y la bendición de Dios te acompañará si .

antes les dedicas unos segundos a dos humildes siervos del

Señor.

-¿Sí?

— 444 —

A Pavel le disgustaba abusar del muchacho. Se veía a sí

mismo en la figura de ese adolescente delgado de pies sucios

y cabellos revueltos. Era el mismo aspecto que él había tenido

cuando emprendió el viaje que finalmente lo condujo hasta la

puerta del convento de Braunaü. Había partido de una alquería similar. La diferencia principal residía en que el adolescente Pavel había sido más rápido de entendederas... y que

se había apresurado a prestarles un servicio a dos monjes; en

todo caso, su mayor afán siempre consistió en llevar el hábito

con humildad, modestia y fervor por el Señor.

—Sí.

—Pero es que debo ir....

—Y la bendición de Dios te acompañará.

El muchacho lo miró fijamente.

—¿Y eso también vale para mi hermanita? —preguntó.

Pavel se sintió confuso. El muchacho señaló algo a sus espaldas.

—Mi hermana pequeña. Sólo es así de grande —dijo, indicando algo que podría haber sido un cachorro—. Sólo tiene

dos o tres días. Padre dice que no lo logrará, pero me da lástima. Quizá podríais suplicarle al Señor que la cuide un poco.

Yo me las arreglaré.

—Oraremos por ella —dijo Pavel, y se sintió como un

monstruo. El monstruo sabía lo que era necesario y esbozó

una sonrisa en el rostro de Pavel, una sonrisa capaz de conmover a las piedras.

El muchacho le devolvió la sonrisa.

—¿Qué debo decirle?

—Que tenemos un mensaje para ella. De un joven de

Praga.

—¡De Praga! —El muchacho estaba impresionado.

—Ha soñado con el paño en el que lo llevaron cuando era

un lactante. Ha soñado con la mujer que lo llevaba. Quiere

agradecerle el haberle salvado la vida.

— I La viej a Katka tiene un hij o ?

— 445 —

—No. Es una historia mucho más complicada.

Era evidente que él muchacho quería que le contara esa

historia mucho más complicada.

—Si le dices eso a la vieja Katka, empezaremos a rezar por

tu hérmanita inmediatamente.

—¡Bien, de acuerdo! —dijo el muchacho y se dispuso a

echar a correr.

—Un momento. ¿Recuerdas lo que has de decirle?

El muchacho repitió las palabras de Pavel con la precisión

de alguien cuya fantasía está escasamente desarrollada para

introducir variantes en un texto.

—Bien. Dile que la esperamos en el corral de las cabras

junto a la linde del bosque. Ella sabrá por qué se trata de un

asunto no apto para los oídos de los demás.

—¿Por qué?

—Ahora rezaremos por tu hermana.

—¡De acuerdo! —El muchacho echó a correr hacia los

edificios.

—Venga, vamos —siseó Pavel—. Katka no debe vernos

antes de entrar al corral, de lo contrario huirá en cuanto vea

nuestros hábitos.

—¿Qué... qué... tie... tienen de malo? —tartamudeó Buh.

—¡Nada! —Pavel se obligó a sonreír. Buh se encogió de

hombros y le devolvió la sonrisa. Pavel lo agarró del brazo.

—¡Date prisa!

Katka apareció por fin —había tardado mucho más de lo

calculado por Pavel— acercándose a toda prisa. Pavel había

dispuesto del tiempo suficiente para orientarse en el pequeño

corral y encontrar un sitio donde Buh pasara desapercibido.

Como el corral estaba en ruinas, de lejos había parecido más

pequeño de lo que era. Debía de albergar las cabras y las ovejas de todo el asentamiento y, a juzgar por el tufo, también

cobijaba a los cerdos. Las gallinas, encerradas en un gallinero,

observaban a los recién llegados con la desconfianza que, según Pavel, se merecían. Buh permanecía sentado a la sombra

— 446 —

de una parva de heno, ojeando a las gallinas con la esperanza

de que alguien hubiera pasado por alto algún huevo, mientras

que a Pavel no le quedaba más remedio que esperar. Se había

paseado nerviosamente de un lado a otro espiando hacia el exterior cada dos minutos; los rayos del sol atravesaban el agujereado techo, hacían brillar las motas de polvo que formaban

columnas luminosas entre las que pasaba la sombra inquieta

de Pavel. Le parecía deambular entre el cielo y el infierno y,

en medio de la luz cambiante, recordó el largo viaje que al final lo había conducido hasta ese corral, albergando intenciones tanto más tenebrosas cuanto más clara era su motivación.

Aquel viaje lo había conducido antaño siendo adolescente

hasta la puerta del convento de Braunau.

Cuando hubo llegado allí, Pavel creyó haber alcanzado la

meta deseada. Tras pasar cinco días delante de la puerta, comprendió lo que suponía la primera regla de los monjes para

aceptar a nuevos hermanos: comprobar si sus almas pertenecían a Dios.

Cuando llovía en el valle de Braunau, la lluvia era incesante. Las nubes se desplazaban desde el oeste, pasaban por encima del Riegel para luego sumergirse en la comarca de Braunau, donde las cimas boscosas de los montes Stern, los graneros

y los montes Heidel impedían su avance hacia el sur y el este.

Si querían pasar por encima de estos obstáculos debían soltar

lastre, y eso llevaba un buen rato. Cuando llovía en la comarca de Braunau, siempre llovía durante unos cuantos días.

«Cinco días, para ser preciso», pensó Pavel, resignado.

Durante las semanas anteriores había hecho buen tiempo, un

veranillo de San Miguel que se convirtió en un otoño dorado:

el heno se secaba solo en los campos y las poblaciones más

grandes, como Braunau, Adersbach y Starkstadt, desaparecían

bajo nubes de polvo mientras que los caminos que comunicaban los asentamientos y las numerosas aldeas entre sí

ardían bajo el sol. Durante todo el viaje, el sudor había estado

brotando de su cuerpo sin cesar, y junto con el sudor, Pavel

— 447 —

se había deshecho de su vida anterior. En el molino de

Lie-benau, afirmó que provenía de Schónberg cuando le

dieron un trago de agua y le preguntaron de dónde era

oriundo. En Buchwaldsdorf afirmó ser el nuevo aprendiz del

molinero de Liebenau; en Lochau provenía supuestamente de

Buchwaldsdorf y en Weckersdorf, de Lochau, y lo que

averiguó de la gente de cada pueblo anterior mientras bebía

agua de la fuente bastó para legitimarlo en el siguiente.

Por fin llegó hasta el foso abrupto que separaba el convento y la parte principal de la ciudad textil del terreno circundante, atravesó el puente de madera y creyó encontrarse

frente a la meta de su largo viaje, que por supuesto no había

empezado en Schónberg. Hay destinos en los que ni siquiera

las miles de gotas de sudor resultan suficientes para lavar la

vida anterior de un muchacho de catorce años.

Ésa era la meta del viaje de Pavel, tanto física como psíquica: el convento de San Wenceslao, edificado sobre la roca

de Braunau y que hasta cierto punto había identificado la

ciudad con la mismísima roca gracias a sus murallas, torres y

baluartes.

Pavel llamó a la puerta del convento y le dijo al viejo y

arrugado rostro que se asomó a la pequeña mirilla que quería

dejar atrás el mundo y dedicar su vida al servicio de Jesucristo

y a alcanzar el conocimiento, lo que se correspondía con la

verdad. Le dijo que tenía veinte años y que sus padres estaban

de acuerdo con su elección —ambas mentiras—, que su hogar

estaba muy lejos y que su familia era demasiado pobre para

proporcionarle un estipendio que le permitiera ingresar en el

convento —lo que volvía a ser verdad—, así que rogaba

humildemente que le permitieran renunciar al mundo y entrar

en el convento para realizar las tareas más bajas con el fin de

demostrar su pureza. Todas esas declaraciones habían ido

acompañadas por la sonrisa cuyo efecto Pavel había descubierto por primera vez a los doce años cuando lo pillaron

robando en la casa del terrateniente y, en vez de castigarlo, la

— 448 —

gorda cocinera lo llevó al rincón más oscuro de la cocina donde obtuvo el perdón por su pecado entre los muslos de la maritornes y de paso perdió la virginidad; a los doce años parecía

tener dieciséis. Igualmente ahora, a los catorce años podía hacerse pasar por un muchacho de veinte años, más pequeño y

delgado que la mayoría, pero con un rostro más maduro que

el que correspondía a su edad.

La sonrisa iluminó el rostro del monje asomado a la mirilla, rebotó y murió antes de que éste comprendiera qué había

ocurrido.

—Comprueba si tu alma pertenece a Dios —había gruñido

el monje, cerrando la mirilla. Y la puerta también se cerró.

Durante los cinco días siguientes, otros que compartían el

mismo destino se unieron a Pavel. En otoño solían aparecer

más postulantes que de costumbre ante las puertas del convento, rogando que los acogieran: el invierno se aproximaba,

los terratenientes necesitaban un menor número de temporeros

y sus arrendatarios se volvían más avaros al repartir sus

provisiones con vagabundos y desarraigados. Desde que la

cristiandad se había dividido en dos y ambos bandos guerreaban entre sí en nombre de Aquel que había muerto para llevar

la paz a la tierra, las cifras de acogida habían aumentado, pero

en otoño alcanzaba el nivel más bajo. Al igual que Pavel, los

jóvenes se refugiaban bajo la escasa protección ofrecida por el

arco de la puerta, realizaban pequeños servicios para los

visitantes seculares y religiosos del convento, tomaban la sopa

aguanosa que el hermano portero les llevaba dos veces diarias,

escuchaban sus breves exhortaciones y examinaban su propia

alma mientras los charcos alrededor de sus pies se volvían

cada vez más profundos. Al final, todos excepto Pavel y otro

muchacho llegaron a la conclusión de que su alma no

pertenecía a Dios y se marcharon.

El otro muchacho se había mantenido alejado de los demás desde el principio. Con el tiempo, Pavel había descubierto que su inteligencia no mantenía ninguna relación con el

— 449 —

tamaño de su cuerpo: parecía un oso que, incluso entre los

osos, habría parecido enorme, pero si lo fastidiaban apenas

reaccionaba y prácticamente no hablaba; los únicos sonidos

que surgían de su boca eran los eructos tras beber la sopa y los

ronquidos cuando dormía. En cierto momento, a uno le

pareció divertido acercarse a él por detrás y gritarle «¡Buh!» al

oído. El susto hizo que el muchacho diera un brinco y se

golpeara contra la puerta del convento, que tembló pero no se

rompió; después se deslizó al suelo y se echó a llorar. Los

demás lo rodearon, riendo y gritando «¡Buh! ¡Buh! ¡Buh!»

hasta que Pavel les dijo lo que opinaba de quienes se burlaban

de una persona que se cubría la cabeza con los brazos y trataba de esconderse dentro de un charco de barro, llorando y

moqueando. Pavel era más pequeño que los otros, pero sólo

con ver la expresión de su rostro, cualquiera medianamente

sensible a las señales mudas habría comprendido que, gracias

a su experiencia anterior, estaba acostumbrado a imponer sus

opiniones. A partir de aquello, los demás dejaron tranquilo al

muchacho pero siguieron llamándolo Buh. Como ignoraba

cómo se llamaba, Pavel hizo lo mismo.

El quinto día, cuando sólo quedaban él y Buh, éV° sufrió

un ataque de tos que casi lo asfixia. Cuando por fin dejó de

toser, el gigantesco muchacho permaneció tendido en el suelo

tratando de recuperar el aliento; estaba pálido, tenía los labios

azules, se encogía de frío y tiritaba... Entonces Pavel perdió la

paciencia. Llamó a la puerta del convento y tras unos instantes

la mirilla se abrió, apareció el rostro del viejo portero, que lo

contempló con los ojos entrecerrados.

—Comprueba el estado de tu alma... —empezó a decir el

monje, pero se interrumpió—. Te conozco —murmuró después—, qué bien que aún estés aquí. Tu corazón es muy humilde.

—Ruego que me dejéis pasar —^dijo Pavel.

—Ya, ya —contestó el portero.

—Ruego que me dejéis pasar, no en mi nombre sino en

— 450 —

nombre de la compasión. ¡Ruego que nos dejéis pasar a mi

amigo a mí, porque encontrará la muerte si la comunidad de

Braunau no halla la manera de comprobar el estado de nuestras almas bajo techo!

El anciano se quedó de piedra. «Ya está —pensó Pavel—,

mi esperanza acaba de desvanecerse gracias a dos frases airadas dichas en el momento equivocado», pero no obstante se

sentía colérico, indignado y satisfecho. El portero cerró la

mirilla.

Pavel se giró. Buh se había incorporado y apoyado contra

el arco de la puerta. Sus ojos estaban en sombra y miraba el

suelo con resignación.

La puerta del convento se abrió y salieron dos monjes.

Llevaban mantas en las manos y el portero los seguía.

—Estamos para servir al Señor y a sus criaturas —dijo el

portero—. Servimos con humildad. Pero la humildad no nos

impide reconocer el valor de la vida y por eso hemos de actuar

cuando ésta peligra y hacer cualquier esfuerzo para protegerla. Tu corazón es fuerte, hijo mío. Podéis entrar.

La figura se movía apresuradamente entre las chozas de la

alquería. Pavel la observó recorrer el sendero que salía del asentamiento y se acercaba a la linde del bosque, inclinada hacia delante como si luchara contra una tormenta; después remontó la

suave ladera. El sendero se bifurcaba al llegar junto a los primeros árboles; el tramo más ancho rodeaba el bosque y conducía

a la ciudad, una senda más estrecha llevaba hasta el corral de las

cabras. La figura se detuvo en la bifurcación para recuperar el

aliento. La mancha clara de un rostro se volvió hacia el corral.

—Pronto estará aquí —siseó Pavel. Buh se encogió sobre

sí mismo; Pavel notó su preocupación y procuró lanzarle una

sonrisa confiada. Después volvió a asomarse por encima de la

mitad superior de la puerta y se apretó contra la jamba para no

ser visto.

— 451 —

í

La figura ya había recorrido un buen trecho desde la bifurcación, pero corría en la dirección opuesta. Pavel la observó, incrédulo.

—Se larga —susurró, y después le gritó a Buh—: ¡Se larga! —Pero mientras gritaba ya había echado a correr hacia la

bifurcación.

La figura rechoncha pertenecía a una mujer mayor, que al

oír el grito se dio la vuelta; Pavel vio que hacía una mueca de

horror y trataba de correr más rápido, pero trastabilló. Pavel se

abalanzó hacia ella, el hábito ondeaba a sus espaldas. Si la

mujer lograba llegar hasta el camino su plan habría fracasado

porque dado el tráfico de los últimos días, alguien la oiría si

pedía ayuda. No es que ese alguien fuera a intervenir al ver

cómo dos monjes agarraban a una anciana y la arrastraban a la

cuneta, pero ese alguien tendría mucho que contar cuando

llegara al siguiente pueblo, y todo dependía de que la misión

de Pavel y Buh permaneciera en secreto.

Pavel oyó los pasos de Buh a sus espaldas. En trechos largos el muchacho era invencible; sus piernas musculosas impulsaban su cuerpo y, una vez puesto en movimiento, el peso

lo arrastraba hacia delante. Pavel era más menudo y ligero, y

la sensación de no avanzar cuando corría formaba parte de su

destino.

La mujer —no cabía duda de que era Katka— volvió a

girarse. Pavel vio su rostro contraído por el odio y el temor.

Katka intentó acelerar el paso, tropezó y cayó al suelo. Cuando trató de ponerse de pie, Pavel ya estaba a su lado.

—¡Suéltame! —chilló ella—. ¡Suéltame, diablo! ¡Suéltame!

—No te haremos daño —jadeó Pavel.

Ella se arrastró a cuatro patas, tratando de ocultarse entre los

matorrales junto al sendero y lanzando patadas. El procuró

agarrarla de un pie pero "se leescapó y recibió üñ puntapié ' en

el hombro y otro en la rodilla.

—¡Suéltame!

— 452 —

—Quédate quieta, sólo queremos...

—¡Diablo! ¡Diablo! ¡DIABLO!

Pavel volvió a agarrarla y trató de esquivar un pie calzado

con un desgastado zapato de cuero. La patada le abrió una herida en el pómulo y los ojos le lagrimearon. Katka retrocedió

entre los matorrales, chillando como una loca; tenía el rostro

de color púrpura y la mirada perdida. En cualquier momento

las personas que aún estaban en la alquería y no en los campos

saldrían para ver qué eran esos gritos.

—¡Por san Wenceslao! —siseó Pavel y se abalanzó sobre

ella para taparle la boca. La mujer pataleaba, la punta del zapato se clavó en sus partes y Pavel se desplomó lentamente.

Soltó un gruñido y todo empezó a girar, se le nubló la vista y

el dolor se concentró en sus testículos aplastados. Katka

enmudeció; él oyó el crujido de las ramas rotas y el quejido

victorioso cuando ella logró abrirse paso entre los matorrales

y salió al otro lado, bajo los árboles.

Entonces Buh se arrojó a través de la maleza; allí donde el

pataleo de Katka había dejado unas ramas rotas apareció una

trocha sembrada de hojitas verdes. Pavel oyó el grito aterrado

de Katka y el tartamudeo de Buh:

—¡P... p... por... favor!

Para Pavel ponerse de pie supuso una acción heroica.

Trató de tomar aire y se tambaleó a lo largo del ancho rastro

terroso dejado por Buh. Las náuseas recorrían su cuerpo en

oleadas. Vio a Buh: estaba arrodillado junto a Katka y le apretaba los hombros contra el suelo. Ella lo miraba fijamente,

enmudecida de terror. Pavel sabía que la suave presión de las

manos de Buh no habría roto un huevo crudo. Oyó una voz

que surgía del fondo de un pozo y se abría paso a través del

fuego, del hielo y de afilados colmillos. Sólo se dio cuenta de

que era la suya porque dijo lo que él quería decir.

—¡No te pasará nada, Katerina! ¡Sólo queremos hacerte

una pregunta!

De repente fue como si lo embistiera un toro salvaje. Pa-— 453 —

vel cayó al suelo y creyó morir. El toro se abalanzó sobre él,

golpeando y pateando. La herida de la mejilla se abrió, el toro le

aplastó la oreja y el ariete de un ejército sitiador se le clavó en el

estómago. Sólo entonces "alzó los brazos y trató de protegerse.

—¡Largaos! —jadeó el toro—. ¡Panda de asesinos! ¡Largaos!

¡Dejadla en paz!

El peso se retiró, los insultos prosiguieron. Pavel procuró ver

lo que ocurría. Vio una figura que pataleaba, insultaba y escupía,

colgada de los brazos de Buh.

—¡Me cago en vuestras oraciones! —chilló—. ¿Qué queréis

de Katka? ¡Dejadla en paz!

—No queremos hacerle daño, muchacho, sólo hacerle una

pregunta —dijo Pavel, sintiendo al hablar la misma dificultad que

debía de sentir Buh para pronunciar una palabra.

—¡Mierda! —gritó el muchacho, y le pegó un puntapié en la

rodilla a Buh. Este abrió de par en par los ojos y se desplomó. El

muchacho se soltó y echó a correr hacia el camino,: pero Pavel

logró agarrarlo del pie y lo hizo caer. Entonces Buh volvió a

aferrarlo.

—¡Katka! ¿Te han hecho daño? Te seguí porque me diste con

la puerta en las narices —dijo el muchacho.

—¡Está perfectamente! —dijo Pavel, irritado—. Cierra el pico,

de lo contrario te lo cerrará Buh.

—¡P... p... por... favor!

—Soltad al muchacho —dijo Katka en tono apagado.

El chico parpadeó, pero Pavel también había oído las voces

que provenían de lá casa de labranza y sus ideas se arremolinaron.

—¡SOCORROOOO! —gritó el muchacho a voz en cuello,

pataleando como un loco, pero la mano de Buh le tapó la boca. El

muchacho se agitaba hasta tal punto que hizo tropezar a Buh y éste

cayó de rodillas. La mano que tapaba la boca" se desplazó y el

muchacho le hincó los dientes. Buh soltó un gemido, lo arrojó al

suelo y volvió a taparle la boca. El mu-— 454 —

chacho seguía debatiéndose, pero cuando Buh apoyó su peso

sobre él, por fin se quedó quieto. El gigantesco monje parecía

desesperado.

—¡Os atraparán! —siseó Katka—. ¡Y después os lapidarán!

Las voces de la alquería se acercaban. De pronto Pavel se

vio a sí mismo en su vida anterior, con el magro botín de un

robo en las manos, acurrucado en un rincón mientras fuera se

aproximaba la jauría con porras, horcas y una cuerda, y se

sintió embargado por el miedo. Con asombro, comprendió que

temía por Buh. El lo había involucrado en ese asunto; si algo

le sucedía sólo sería culpa de Pavel.

—¡Sois unos contranaturales! —exclamó Katka. «Son las

palabras del viejo Tomás», pensó Pavel sin que viniera a

cuento.

—¡Gnnn... gnnn! —balbuceó Buh, que seguía aplastando

al muchacho contra el suelo, casi como si lo abrazara.

—¿Hola? —dijo alguien en voz baja. La voz provenía del

sendero. Sonó tan cerca de ellos que Pavel comprendió que no

les daría tiempo a ocultarse en el bosque.

—Quedaos quietos —dijo Pavel—. ¡Quietos! Yo lo arreglaré.

—Sólo tengo que gritar... —dijo Katka.

—Y Buh sólo tiene que aumentar la presión. No queremos

hacerle daño a nadie, ¿comprendes?

La vieja abrió la boca pero al mirar a Buh y al muchacho,

apretó los dientes.

—¡Lo soltaréis! —susurró.

—Os soltaremos a ambos —dijo Pavel, traspasándola con

la mirada. La mujer apartó la suya y bajó la cabeza.

—¡Buh!

El gigante alzó la vista; estaba pálido.

—No lo sueltes. Tenemos una oportunidad, pero-no dejes

-que grite, ¿me oyes? ¡En ningún caso! Arrástrate detrás de ese

árbol caído, ¡rápido!

— 455 —

Buh asintió con la cabeza; sus ojos llamearon y desvió la

mirada. Algo en el interior de Pavel se contrajo. Buh arrastró al

muchacho detrás del tronco y Katka los siguió a gatas.

Pavel se adentró en la trocha creada por la embestida de Buh y

oyó el murmullo de las personas que se aproximaban. Miró en

torno y vio que al borde de la trocha crecían un rosal silvestre y un

endrino. Ambos se habían entrelazado de tal manera que las

espinas del primero y las púas del segundo apuntaban hacia el

exterior, como la formación defensiva de un ejército. Pavel tragó

saliva, abrió los brazos, gritó «¡SOCO-RROOO!» a voz en cuello

y se dejó caer contra las púas.

El hábito lo protegió un poco, pero su cabeza y sus manos se

llevaron la peor parte. Sintió cómo las púas se clavaban en su

cuero cabelludo, allí donde —desde que partió del convento— una

pelusilla empezaba a cubrir la tonsura. Una espina casi le arrancó

una oreja, otras le arañaron la nuca y las mejillas. Una larga púa se

le clavó en el dorso de la mano izquierda y se rompió. El dolor fue

como una llamarada. Después quedó tendido entre las ramas,

gimiendo. Trató de girar la mano izquierda para mirarse la herida

pero estaba apresado entre las zarzas.

Tres rostros se asomaron por encima de él, contraídos por la

sorpresa y después por la compasión.

— \ Ay! —exclamó uno.

—Hombre, hermano, ¿cómo te has metido ahí? —-preguntó el

segundo.

—¿Fuiste tú quien gritó? —preguntó el tercero.

Eran tres hombres mayores de rostros curtidos por el sol,

arrugados y barbudos, cuyas bocas abiertas por el asombro

albergaban algunos dientes en mal estado. A sus años los labradores ya no trabajaban la tierra, sino que se quedaban en el

pueblo o en la alquería porque sus fuerzas aún les permitían

ocuparse del fuego, los animales y los niños pequeños. A Buh

— 456 —

no le hubiera resultado difícil dejarlos fuera de combate, pero

para el gigante habría supuesto cargar con otro pecado que

hubiera comprometido su misión ayn más.

—Ayudadme —gimió Pavel.

Los hombres miraron en torno en busca de palos y cuando

por fin los encontraron, apartaron con ellos las ramas cubiertas de púas y tendieron las manos para extraer a Pavel,

que procuró no gritar, pero sin lograrlo. Cuando lo pusieron

de pie, se le doblaron las rodillas. Le ardía la mano izquierda

y la sangre le corría por la muñeca como en las imágenes del

Crucificado. La púa había formado un alargado verdugón azul

rojizo en el dorso de su mano y una punta de un centímetro de

largo asomaba de la herida. A Pavel se le revolvió el

estómago.

—¡Ay! —repitió uno de los viejos. Pequeños regueros de

sangre manaban de la cabeza, el rostro y la nuca del monje.

—Debes quitártela, hermano.

—Eso parece —dijo Pavel en tono débil.

—¿Quieres que te ayudemos?

—Os lo ruego.

Los hombres intercambiaron una mirada, uno se encogió

de hombros. Le dijeron a Pavel que se sentara en la linde del

bosque; Pavel accedió: cualquier cosa menos volver a recorrer

la trocha. El árbol caído se encontraba a menos de veinte

pasos de distancia, medio escondido tras un seto. El corazón

de Pavel latía apresuradamente. Uno de los hombres extrajo

un cuchillo de hoja tan corta que resultaba evidente que había

formado parte de un cuchillo más grande que habían dividido

en tres o cuatro trozos. El acero era un metal valioso. La

mirada del dueño del cuchillo osciló entre la mano de Pavel y

su instrumento. Pavel vio que éste estaba manchado de grasa;

por lo visto acababan de emplearlo para cortar carne o tocino.

El hombre lamió la hoja y después la secó debajo de su axila,

colocó la mano izquierda de Pavel en su rodilla y la inmovilizó con la izquierda suya —la maniobra experta de un hombre

— 457 —

acostumbrado a sostener animales jóvenes e incluso a machos

cabríos— mientras con la derecha apoyaba con suavidad la

punta del cuchillo en el dorso^de la mano de Pavel. Éste apartó la vista y tensó los músculos.

—¿Qué ha ocurrido aquí? —preguntó uno de los otros

mientras extraía una espina del cuero cabelludo del monje.

Éste se sobresaltó y aguardó a que el cuchillo abriera un corte

en su mano para extraer la púa. Tirar de ella hubiera agrandado la herida; Pavel lo sabía pero sin embargo se sintió desfallecer.

—-Un ciervo salió repentinamente del bosque y me vio

—dijo, soltando una carcajada que sonaba falsa, pero que a los

otros tres le pareció natural, dadas las circunstancias—. Se

asustó, al igual que yo, y entonces se abrió paso por allí y me

arrojó contra el endrino.

—¿Qué hacías tú ahí, hermano?

Pavel sospechó que, si pretendía que le creyeran, tenía que

parecer sincero. Sólo veinte pasos los separaban de Buh y sus

prisioneros, de una cuerda alrededor del cuello o de una lapidación.

—Acababa de agacharme para cagar —dijo.

Los tres hombres lo miraron desconcertados. Después se

echaron a reír.

—¿Terminaste?

—Ni siquiera empecé —dijo Pavel.

Los tres viejos se partían de risa. Uno le golpeó el hombro

y se clavó una púa —que había quedado atrapada en el hábito— en la mano.

—¡Ay! ¡Maldita sea! —exclamó. Después carraspeó—.

Perdón, hermano.

—No, no, hijo mío —dijo Pavel, que era veinte años

menor que el más joven de los tres—. Tienes razón: ¡maldita

sea!

—¿Era un ciervo grande? —preguntó el hombre del cuchillo.

— 458 —

r

f

—Enorme. y —¿De gran

cornamenta? -. —¿Por qué lo

preguntas?

—Por la carne —contestó otro—. Un bicho tan enorme

finos alimentaría a todos durante una semana, a condición de

que el terrateniente no descubra que lo matamos.

El cuchillo seguía apoyado encima de la herida. La mano

le ardía y palpitaba. En comparación, el dolor de las demás

heridas se desvanecía. La mirada de Pavel no dejaba de regresar a la herida y al cuchillo inmóvil.

—En marzo —dijo Pavel lentamente—, los ciervos no tienen cornamenta, se desprenden de ella durante el otoño.

El hombre del cuchillo hizo un ligero movimiento con los

dedos y, durante un instante, Pavel vio cómo la piel tensa del

dorso de su mano se retiraba del cuerpo extraño, la púa se

separaba de la carne y caía al suelo. El surco se llenó de sangre

y ésta se derramó; sólo entonces llegó el dolor. Pavel había

creído que no podría empeorar, pero se equivocó.

El hombre del cuchillo agarró la otra mano del monje y la

apretó contra la herida para detener la sangre. Pavel se encogió de dolor.

—¿Conoces el llantén, hermano? —preguntó.

—Sí —gimió Pavel—. Es bueno para las heridas abiertas...

Hay que masticar las hojas y aplicar el resultado en la herida..., pegar la compresa con hojas no masticadas... ¡Santo Cielo, cómo duele!

—Eres un hombre versado, hermano —dijo el hombre del

cuchillo—. ¿Qué te trae por aquí?

—Estoy de peregrinaje.

—¿Franciscano? ¿Capuchino? —dijo, señalando el hábito

desconocido con la punta del cuchillo.

«Entre todos estos campesinos ignorantes, tenía que toparme

con el único que conoce un poco dé mundo», pensó -Pavel con

amargura.

—Benedictino —dijo por fin, conforme a la verdad—.

— 459 —

Hago penitencia, por eso el hábito es negro—. Lo segundo era

mentira pero confió en que el hombre no lo supiera. Un monje

benedictino que cumpliera una penitencia no viajaría por el

mundo sino que realizaría modestos servicios en la comunidad

hasta que, en su misericordia, el abad y los hermanos

volvieran a acogerlo.

—¿ Querrías albergarte entre nosotros ?

—Sólo por una noche. Mi penitencia incluye realizar servicios.

—¿Qué harías por nosotros?

—¿Qué necesitáis?

—La hija de Barbora está agonizando, a lo mejor podrías

hacer algo, hermano. —El campesino se encogió de hombros—. Porque con esa mano ni siquiera podrías ayudarnos a

quitar la bosta,

—Os lo agradezco —dijo Pavel.

—Venga, te acompañaremos hasta la granja.

—No, no... Aún debo rezar. Dejad que rece mis oraciones

y agradezca a Dios el haberme enviado el ciervo, aumentando

mi penitencia, y a vosotros el haberme mostrado Su bondad.

Iré a la alquería al caer la noche.

—¿Quieres que te traigamos algo de comer?

—No, ayunar forma parte de la penitencia. —Pavel se

sentía incapaz de añadir una ofensa a la mentira aceptando el

pan de los campesinos sin una compensación, o en todo caso

sin ninguna que les pudiera satisfacer. Pensó en el muchacho

y en la vieja Katka detrás del árbol—. Pero muchas gracias.

—Cuídate, hermano —dijo uno.

—Y no olvides cagar. Ahora ya no vendrá ningún ciervo.

—No, creo que no —dijo Pavel.

—Y no olvides el llantén —dijo el hombre del cuchillo.

—Que Dios os proteja.

Los hombres regresaron lentamente a la alquería. Pavel los

siguió con la mirada hasta que desaparecieron en el interior de

diversas chozas. Haciendo un esfuerzo, se puso de pie, fue a

— 460 —

trompicones hasta el árbol caído y se desplomó en el suelo de- ^¥ tras del tronco. Como medida de seguridad, Buh seguía tapán-C dolé la boca al muchacho; éste se había sometido a la fuerza

superior del monje y miraba al vacío. No se molestó siquiera

en lanzarle una mirada de odio a Pavel, y Katka tampoco.

—Esto es lo que haremos —dijo Pavel, reprimiendo el

cansancio que lo agobiaba—. Tú, Katka, contestas a nuestras

preguntas, después te dejaremos en paz. El muchacho nos

acompañará y, cuando hayamos recorrido un trecho suficiente, lo pondremos en libertad y podrá volver andando. Te doy

mi palabra.

—¡Me cago en tu palabra! —exclamó Katka—. ¡Monstruo!

—No todo lo que te dijo el viejo Tomás en aquella ocasión

es verdad.

—Vi lo que les ocurrió a las franchutas. Fue uno de vosotros.

Pavel no respondió. Katka luchó consigo misma y por fin

suspiró.

—No le hagáis daño —rogó—. Es el hijo de mi hermana.

—¿Barbora es tu hermana?

—Por eso regresé aquí.

—¿Regresaste? ¿De dónde?

—De Praga.

—¿De Praga?

—Si os lo cuento todo, ¿no regresaréis jamás?

—Lo prometo, incluso si no le das ningún valor a mi palabra.

—Júramelo por san Benito.

—Lo juro —dijo Pavel, sin titubear.

—Dile al gigante que suelte al muchacho.

—No. Podría gritar. Cuenta lo que has de contar,

—Da igual —dijo Katka—, de todos modos, jamás la encontraréis.

—¿A quién?

— 461 —

—A la niña, la niña que el hermano Tomás debería haber

hecho matar según las órdenes del abad, ese pedazo de monstruo.

—¿Era una niña?

—Pero ¿tú qué sabes exactamente, sotana negra? —dijo

Katka en tono despectivo—. Tu ignorancia me demostró que

tu historia era falsa, porque hablaste de un joven.

—Sé que llevo a cabo la tarea del Señor, aunque tú no lo

creas.

—¡Bah! —Katka escupió.

—Habla —dijo Pavel y apretó la mano herida contra su

cuerpo. Hubiera preferido acostarse y dormir. Buh tenía los

ojos medio cerrados. La mirada inexpresiva del muchacho

pareció atravesar a Pavel, que se estremeció.

—Habla —repitió—, terminemos ya con este asunto.

Este era el relato de Katka: el hermano Tomás había obedecido eligiendo a dos personas: una joven —Katka— y un

hombre joven —el labrador—, les confió la niña y les entregó

un talego con monedas. Después, infringiendo la orden que

había recibido, les dijo que pusieran a salvo a la criatura.

«¿Dónde, hermano?»

«En Praga. Es una gran ciudad; allí su rastro se perderá.»

«Haremos lo que podamos, hermano.»

«Dios y san Benito os protegerán.»

Katka se hizo cargo de la niña como si fuera hija suya; su

propia hija había muerto después del parto, de modo que, a

pesar de su dolor, tenía leche en abundancia. La niña mamaba

como si supiera que le esperaba un arduo viaje. Lo demás no

resultó tan sencillo. El labrador acompañó a Katka hasta más

allá de Kolín; después desapareció una noche, junto con el dinero. Katka sabía que el hombre tenía parientes en la ciudad,

así que seguirle los pasos no tenía sentido. Lo negaría todo,

incluso el hecho de haberla visto y, aunque supieran la ver-— 462 —

dad, sus parientes lo apoyarían, porque lo que estaba en juego

era el dinero. Pensó que tal vez no debería haberlo rechazado

cada vez que trató de intimar con ella, pero también se preguntó qué habría sido peor: ¿dejarse* montar por un hombre

que se le había impuesto o perecer en la cuneta junto con la

niña? Katka apretó los dientes; sabía que la alquería —donde

vivía su hermana casada— se encontraba a uno o dos días de

caminata. Las caminatas no tenían nada de especial y de hecho ni siquiera había salido del principado, pero aún estaba

débil tras el parto y el miedo pasado. Estaban en noviembre,

la lluvia era helada, el camino inseguro y ella era una mujer

joven. Debería haberse dejado violar por su acompañante, al

menos éste había demostrado interés por ella y no le había hecho daño a la niña. Pero para su propia sorpresa, logró llegar

sana y salva hasta Neuenburg.

—Admiro tu fortaleza —dijo Pavel.

—Me cago en tu admiración —dijo Katka.

En Neuenburg las fuerzas la abandonaron. Casi no tenía

leche y la niña estaba cada vez más silenciosa y pálida. No le

había puesto un nombre, no tuvo valor para ello. Había querido ponerle Yolanta a su propia hija, el nombre de su abuela

que era oriunda del ducado de Luxemburgo, pero que después

emigró al este. Su abuela siempre le contaba la historia de su

santa patrona, la princesa Yolanta, que luchó por entrar en un

convento. Pero por algún motivo Katka se negó a ponerle ese

nombre a la huérfana que le había sido confiada. Claro que

pensó en quedarse con la niña, pero a fuer de sincera, además

de la pena, ¿acaso no había sentido cierto alivio cuando su

propia hija murió? Hubo una época en la cual dos hombres

jóvenes de Podlaschitz la pretendieron, durante las doce

noches entre Navidad y Reyes, un período de tiempo en el que

las personas se reunían en casas siempre diferentes, narraban

historias mientras fuera merodeaban las fantasmagóricas

figuras de la Nochevieja, bebían, intercambiaban sonrisas

-—los fuegos ardían en las chimeneas calentando al máximo

— 463 —

las sencillas habitaciones de los campesinos— hasta que los

jóvenes se armaban del suficiente valor para ocultarse en los

corrales porque a lo mejor era verdad que durante esas noches los

animales hablaban y predecían el futuro. Durante dos noches

seguidas, Katka se había entregado, primero a uno de sus

pretendientes, después al otro. Los animales no le predijeron que

ello acabaría en que nueve meses más tarde recorrería la calle del

pueblo cubierta de vergüenza, que poco después enterraría a su

propia hija y que huiría de su patria con una niña ajena colgada de

sus pechos.

En Neuenburg había superado la vergüenza y empezado a

mendigar. El que quizá fuera el último transporte de mercaderías

de ese año se había detenido allí y al verlo tan grande, Katka

consideró que el dueño de tal carruaje era un hombre adinerado. El

hombre no sólo resultó ser adinerado sino además generoso. Una

vez oída su historia apenas modificada, invitó a Katka a sentarse a

su mesa; ella afirmó que la niña ajena era su hija, pero no silenció

la vergüenza de su nacimiento; el cobarde labrador era el padre,

aunque Katka no le dijo al comerciante que sabía dónde estaba. El

hombre sólo le echó un breve vistazo a la niña, acompañado de un

comentario indiferente; Katka no se tomó a mal su desinterés.

El encuentro resultó afortunado para Katka. El hombre le

ofreció llevarla a Praga bajo su protección.

— ¿Y una vez allí? —preguntó Pavel.

Katka se encogió de hombros.

—Me ayudó a albergarla en una casa de expósitos y encima les

dio dinero a las hermanas para que la trataran mejor que a los

demás. Dijo que Dios amaba a una niña que había sobrevivido a

todo lo que yo le había contado, y que él se encargaría de que la

niña tuviera un futuro. Dijo que en el mundo hay muchas buenas

personas que sacan niños de las casas de expósitos y los acogen en

sus propias familias, y que tal vez eso sería lo que le ocurriría a

ésta.

—¿Es eso lo que ocurrió?

— 464 —

—No lo sé. Le di las gracias, me despedí de la pequeña y

me marché.

Pavel percibió el dolor que quizá la anciana se ocultaba a

sí misma. Tenía un nudo en la propia garganta, pero no debía

tenerlo en cuenta.

—¿Así que no sabes qué ocurrió con ella?

—Es lo que dije, ¿no?

Pavel sacudió la cabeza. No sabía qué contestar e intercambió una mirada con Buh, que permaneció en silencio.

—¿Qué casa de expósitos era? Seguro que en Praga hay

varias.

—No lo sé. Recuerdo que estaba fuera de las murallas,

junto al río. La dirigía una orden de monjas. El hombre dijo

que las autoridades de Praga controlaban las otras casas de

expósitos, pero que en aquélla nadie preguntaría por la niña y

por qué no la conservábamos nosotros mismos y cosas así.

—Una casa para los hijos de las mujeres perdidas —dijo

Pavel—. Sólo allí nadie hace preguntas. El mercader era un

tipo listo.

Katka no reaccionó. Inspiró y volvió a escupir.

—Eso es todo —-dijo—. Ahora quiero irme.

Pavel hizo caso omiso de ella.

—Hemos de ir a Praga —dijo—. Tenía la esperanza de que

no fuera necesario, pero hemos de ir a Praga.

—Quiero irme.

Pavel se esforzó por prestarle atención. Comprender que

seguían estando al principio lo había conmocionado. No debía

desanimarse, había demasiado en juego.

—Bien—dijo—. Haremos lo siguiente: nos marcharemos

con tu sobrino y lo dejaremos en libertad más adelante, tal

como te lo prometí. Regresará a este escondite y después ambos podréis volver al cortijo. Quiero que tú no te muevas de

aquí, ¿comprendido?

—¿Cuánto tiempo tardarás?

—Hasta el anochecer. Depende de la velocidad con que

— 465 —

avancemos y la rapidez con la que el muchacho regrese. —Pavel sonrió, pero Katka no le devolvió la sonrisa.

—Supongo que no tengo elección —gruñó ella.

—Si tras nuestra partida le'das la voz de alarma a tu gente,

el muchacho morirá.

—Ya lo sé, ¡cerdo!

Pavel se puso de pie.

—Llévate al muchacho, Buh, y no lo dejes escapar. Adiós,

Katka. Quiero volver a decirte que mereces mi respeto.

—Métetelo donde te quepa —dijo Katka.

Los tres atravesaron el bosque en la dirección en la que

Pavel supuso que estaba el camino. El muchacho no se resistió, entre otras cosas porque Buh seguía tapándole la boca. La

expresión de Buh era sombría y pétrea, y no miraba a Pavel.

Pavel trotaba delante de él; se sentía desdichado y no sabía

qué harían una vez llegados a Praga. Se volvió varias veces y

vio que Katka seguía sentada en el suelo, mirándolos. Por fin

desapareció entre los árboles y Pavel se detuvo.

—Tendríamos que haberla maniatado —dijo.

Buh soltó un gruñido. Pavel cerró el puño sano.

—Como al labrador —dijo—. En aquella ocasión regresé

y lo maniaté, por si acaso. Deberíamos haber hecho lo mismo.

—Miró a Buh, pero no logró descifrar la mirada del otro.

—Regresaré —dijo—. Por si acaso. Espérame aquí.

Buh no respondió. Pavel volvió apresuradamente al escondite. Tenía la mano izquierda entumecida; no podía utilizarla como en Kolin, en la casa del antiguo labrador. Sólo le

funcionaba la derecha. Agarró una rama rota del suelo sin

detenerse y, al echar un vistazo por encima del hombro, comprobó que Buh ya no podía verlo. Blandió la rama. Era un

leño duro y seco, grueso como un brazo, y unos restos de

corteza revelaban que pertenecía a un roble.

Al verlo, Katka alzó la vista, sonriendo porque creía que

era su sobrino. Después su rostro expresó sorpresa y luego

espanto al ver quién había regresado. Intentó ponerse de pie

— 466

y Pavel echó a correr. Esta vez fue más rápido que ella.

Kat-ka se encaramó por encima del tronco pero él la agarró y

la hizo caer. Ella alzó la mirada y plegó las manos en actitud

de

súplica.

—¡Perdóname, Señor, soy tu siervo! —exclamó Pavel y

alzó la rama.

— 467 —

22

Al regresar junto a Buh, los pensamientos de Pavel se

arremolinaban desordenadamente y su inconsciente tomó el

mando: se limpió la sangre que le manchaba el hábito y las

manos con un puñado de tierra. Daba igual que no pudiera

eliminar todas las manchas sanguinolentas, puesto que la herida de su mano izquierda había sangrado lo bastante como

para justificar las que quedaban. Mientras tanto no dejaba de

ver la figura fantasmagórica de una mujer más joven y bonita

que en medio del frío invernal cargaba con una niña que

debería haber muerto hace rato, mezclada con el rostro del

labrador, ensangrentado por los golpes propinados por Buh y

debidos a que aquél había roto un juramento anterior. Ahora el

agricultor intentaba apartar las manos que le apretaban el

cuello. Las advertencias del abad Martin eran claras: la niña

suponía un peligro para el secreto que todos ellos vigilaban en

las cuevas bajo el convento, al igual que las personas que se la

llevaron.

«Pero guardaron silencio durante mucho tiempo», objetó

Pavel.

«Debes asegurarte de que sigan guardándolo», había contestado el abad Martin.

Pavel percibió la agitación desesperada de los músculos

del cuello de su víctima mientras la estrangulaba, como tam-— 468 —

bien había sentido cada golpe asestado sobre el cuerpo humano con una rama de roble que era como la prolongación de su

propio brazo. Lloraba sin notarlo y susurraba oraciones sin

oírlas.

De repente se encontró frente a Buh. El gigante lo contemplaba sin soltar al muchacho.

—Déjalo en el suelo, para que se marche —dijo Pavel.

Buh lo soltó. Las rodillas del muchacho se doblaron y

cayó al suelo. Pavel comprendió que estaba muerto. La mirada de Pavel osciló entre los ojos abiertos del muchacho y Buh.

El gigante temblaba.

—Gnnn... —balbuceó e hizo un movimiento como quien

rompe un palo—. Gnnn... yo... no pude... gnnn...

«Claro que no», pensó Pavel. El muchacho se había defendido; Pavel le había ordenado que le mantuviera la boca tapada y el chico se había debatido y pataleado. Buh había seguido

apretando para no dejarlo escapar; su fuerza era enorme, y en

sus manos el muchacho sólo era un débil gorrión.

—No —dijo Pavel con mucha suavidad—. Tú no tienes la

culpa.

En su interior, algo gritaba y lo condenaba. Se esforzó por

no prestarle atención. Buh temblaba cada vez más; había aferrado el cadáver durante todo ese tiempo, para que Katka creyera que para salvarle la vida al muchacho valía la pena revelar

un secreto guardado durante veinte años.

Buh se desplomó junto al muchacho al que había matado y

empezó a sollozar. Pavel no pudo hacer nada. Si hubieran

aparecido los campesinos de la granja con la intención de matarlo, no se habría defendido. Recordó al abad Martin y el

arcón y de pronto oyó el zumbido que surgía del interior del

cofre, un cántico de energía maligna y total que hasta entonces

sólo había oído el abad. Existía, era audible. Se manifestaba

ante todos quienes seconvertían en siervos del libro que

aguardaba que llegara su turno encerrado en el arcón. Lo oían

aquellos cuyas almas estaban condenadas.

— 469 —

23

Claro que para los mercaderes de Praga, la capital del

Sacro Imperio Romano —del Sacro Católico Imperio Romano—, no cabía la más mínima duda de que era necesario

tanto mantener relaciones comerciales con los subditos de Su

Majestad, la reina virgen de Inglaterra —la protestante Isabel— como contactos con el reino isleño de Albión. Agnes lo

sabía, aún sin haber profundizado en el tema. Pese a todas las

tácticas sensatas o paranoicas del emperador y los obstáculos

interpuestos por su tío español y su prometida, él había sido

educado en España, su carácter había dejado su impronta en la

corte y era más fácil que se entendieran el fuego y el agua que

el espíritu español y el inglés. Además, todos los ingleses eran

herejes protestantes, sus capitanes eran piratas, sus mercaderes

eran tramposos, su reina una puta, sus cocineros preparadores

de venenos y toda la condenada isla una deshonra para todo el

mar del Norte.

Eso dijo Boaventura Fernandes, y sonrió.

Agnes aún no había comprendido del todo cómo se ganaba

el dinero el portugués. Se desconcertó al comprobar con

cuánta rapidez uno se topaba con personajes poco claros al

investigar las relaciones comerciales de la casa Wiegant &

Wil-fing. No le sirvió de nada decirse que en el caso de los

otros mercaderes de éxito sucedía lo mismo. Se sentía

manchada.

— 470 —

En determinado momento de los días pasados, Agnes había

confiado sus planes a su criada. Era consciente de que todos los

habitantes de la casa la vigilaban con el rabillo del ojo y que

sopesaban cada una de sus palabras, así que resultó más fácil

encargarle a la criada ciertas averiguaciones. Ésta puso tina

condición: fueran cuales fuesen los planes de Agnes, llevaba a la

criada consigo. Y ahora Boaventura Fernandes estaba sentado en

un arcón en la habitación de Agnes, vigilado por la feriada,

oliendo a rosas como si fuera una carta de amor de un metro

cincuenta de altura y dos piernas, sonriendo como un pirata.

Hablaba con un deje ronco pero sin cometer errores y su

afirmación de que dominaba otros cuatro idiomas resultaba

totalmente creíble. No parecía un mercader; parecía uno de ésos

piratas que maldecía con elocuencia y Agnes sospechó que su

relación con algunos de ellos incluía golpecitos en los hombros,

veladas bañadas en alcohol y oscuros arreglos comerciales en

alguna tabernucha.

—Virrrginia —dijo Fernandes—. Virrrginia.

—¿Hay que ser inglés para ser acogido en la colonia situada allí?

—No —respondió Fernandes—. Hay que ser idiota.

-—¿Qué quiere decir?

Fernandes agarró la copa de vino que había dejado sobre el

arcón. Agnes lo ignoraba todo acerca del vino de buena o de

mala calidad, pero por lo visto había escogido bien al optar

por el vino almacenado en una cara botella de vidrio y no en

una ánfora de arcilla, y también al elegir el que reposaba en el

rincón más polvoriento del sótano. Las mejillas de Fernandes

ya estaban rojas y sus ojos, brillantes tras beber la primera

copa. Agnes se habría sentido más inquieta si hubiera

sospechado que la capacidad de cerrar un negocio ventajoso

aunque uno estuviera borracho era una necesidad básica para

un mercader que deseaba tener éxito en los negocios de ultramar.

—Escuchadme —dijo Fernandes, agitando la copa. Bebió

— 471 —

un trago y después la depositó en el arcón—. Sois la hija de

Niklas, mi amigo, y la prometida de Sebastian. Seré sincero

con vos.

—Qué bien que todos ya se hayan enterado de mi compromiso.

—Los mercaderes son unos cotillas —dijo Fernandes con

una sonrisa orgullosa.

—¿Cuál es el problema con Virginia?

—Señoras mías —exclamó Fernandes abriendo los brazos;

era un seductor, incluso en el momento de la verdad—,

Virginia está maldita.

Agnes y la criada intercambiaron una mirada. Agnes procuró ver el lado ridículo de la mímica de Fernandes, pero fracasó frente a la expresión seria del portugués.

—¿Me creeréis si os digo que uno de mis hermanos fue

timonel en una nave inglesa?

Agnes se encogió de hombros.

—Es verdad. España e Inglaterra están en guerra, pero los

mejores timoneles provienen del reino de Felipe, y eso ya era

así en la época de Fernando e Isabel y del príncipe Enrique el

Navegante. Ningún capitán inglés permitiría que un timonel

español pisara su nave, pero nosotros los portugueses disfrutamos, ¿cómo decirlo?, de la ventaja de la confianza, porque

en realidad somos un pueblo diferente. Claro que hay algún

timonel que en realidad se llama Berenguer en vez de

Beren-gario, o Jimeno en vez de Ximeno, pero ¿qué más da?

A condición de que la nave llegue a donde ha de llegar...

—¿Adonde nos lleva esta historia? —lo interrumpió Agnes.

Fernandes arqueó las cejas (por lo visto, los hombres dedicaban más tiempo a la charla cuando hablaban de negocios),

pero después recuperó la sonrisa.

—Mi hermano Simón fue timonel de una nave equipada

pofsir Walter Raleigh. De allí provienen mis buenos contactos

con el comercio de ultramar, aunque aquí en Praga estoy

alejado de cualquier océano...

— 472 —

—Raleigh es el inglés que fundó Virginia —dijo Agnes—.

Eso también lo sé yo.

Boaventura Fernandes se había acostumbrado rápidamente a que Agnes llevara la conversación y su sonrisa no se

desvaneció.

—Pero el capitán del barco no era Raleigh sino un hombre llamado White —dijo Fernandes—, un amigo de Raleigh.

Navegaron hasta el Nuevo Mundo con más de cien personas

a bordo, hombres, mujeres y niños. Querían reunirse en

Roanoke (una isla cercana a la costa) con los soldados que se

habían quedado allí tras el primer intento de colonización

ocurrido el año anterior.

Fernandes hizo una pausa para tomar otro trago de vino.

Cuando se relamió los labios, éstos estaban oscuros, como si

hubiera bebido sangre.

—Los soldados habían desaparecido —susurró—. Todos

menos uno. Encontraron sus huesos en la entrada de una oscura cueva, tan profunda que parecía conducir al infierno. Intentaron encontrar a los demás, pero fue en vano.

—Podrían haberse marchado en otro barco —dijo Agnes,

titubeando.

—Claro, claro que podrían haberse marchado en otro barco —dijo el portugués—. Dicho sea de paso, ¿sabe mi amigo

Niklas que estamos conversando?

—Sí —contestó Agnes, tras hacer una pausa.

—Bien, Lo digo porque en ese caso tengo permiso para

usar la entrada principal y no la de servicio. —La sonrisa de

Fernandes podría haber servido de inspiración para la imagen

de un ángel.

—Lo siento, cometí un error —dijo la criada de Agnes—,

disculpadme, señor.

—No tiene importancia. ¡Catorce soldados bien armados

desaparecieron sin dejar rastro! —exclamó. Agnes retrocedió,

asustada—. Y el decimoquinto, muerto. Los nativos juraron

-que no sabían nada y hablaron del espíritu maligno que sut;ge

— 473 —

del bosque y emponzoña los corazones de los hombres. Pero

también es posible que se marcharan en un barco —añadió,

bebiendo otro trago.

-—Seguid contando, por favor —dijo Agnes, irritada por

su propia sorpresa.

—Eso ocurrió hace quince años. Sin embargo, los colonos

se instalaron en la isla y construyeron casas. El año ya estaba

muy avanzado, era junio, demasiado tarde para iniciar una

cosecha. Los colonos planeaban negociar con los nativos, sin

embargo de repente éstos se volvieron hostiles y temerosos.

Nació un niño, pero al día siguiente encontraron a uno de los

colonos muertos, flotando en las aguas poco profundas de la

bahía. Había ido a cazar cangrejos y nadie sabe quién o qué

acabó con su vida.

—Los nativos —sugirió Agnes.

Fernandes asintió con la cabeza.

—¿Los nativos de una tierra en la que pretendéis emprender una nueva vida? Os deseo mucha suerte.

Agnes calló. Empezó a sospechar que lo había subestimado y que debería alegrarse de que sus intenciones fueran buenas. Era evidente que el portugués se había dado cuenta de que

sus planes no gozaban del beneplácito de sus padres. Deseó la

presencia de Cyprian y su estilo imperturbable de enfrentarse

a las cosas; después apartó esa idea de inmediato. El momento

de apoyarse en los demás para hacer frente a las dificultades

había pasado. Nó volvería a mirar a Cyprian a los ojos hasta

poder decirle: «Esto lo he logrado yo sola. Esta es mi vida. No

necesito a nadie para gobernarla —para después añadir—:

pero desearía que la compartieras conmigo.»

—¿Qué habéis dicho? —preguntó al notar que Fernandes

seguía hablando.

—Los colonos instaron a Wliite a regresar a Inglaterra

para pedir ayuda. Mi hermano consideró que era una locura,

puesto que ya estaban en noviembre. Por fin zarparon y, tras

muchas penurias, lograron llegar sanos y salvos a Inglaterra.

— 474 —

Habían dejado a los colonos en la isla: ciento veinte hombres,

mujeres y niños, y dos recién nacidos. Tanto White como mi

hermano sabían que no podían arriesgarse a regresar en esa

estación del año. Entonces llegó 1588...

—Dios mío —dijo Agnes—, creo que lo comprendo...

—La Armada —dijo Fernandes—. Todas las naves en buen

estado fueron incautadas para la defensa. Y luego..., seré breve, señoras mías: White tardó tres años en regresar al Nuevo

Mundo. Mi hermano volvía a ser el timonel. La colonia estaba intacta, en las casas encontraron muebles, en los talleres,

trabajos empezados. No había indicios de peleas ni rastros de

una batalla. Era como si los habitantes fueran a volver en

cualquier momento, pero habían desaparecido. Más de noventa hombres, casi veinte mujeres, diez niños... desaparecidos. No quedaba nada, ni un resto, ni un jirón de tela. White

los buscó, una de las mujeres era hija suya, uno de los niños,

su nieto. No encontraron nada y nunca más se supo nada de

los colonos.

—Desconocía esa historia por completo —dijo Agnes,

tratando de desprenderse de la angustia.

—Me la contó mi hermano, que pasó un año encarcelado

en Inglaterra porque quienes financiaron el segundo viaje de

White lo acusaron de haber navegado demasiado despacio;

además perdieron una nave y todo el equipaje durante una

tormenta. No volví a ver a mi hermano hasta hace un par de

meses, y creedme: no hay modo de impulsarlo a narrar esta

historia.

—¿Por qué me la contáis a mí?

—Porque estáis dispuesta a cometer una estupidez, señorita Wiegant, y porque vuestro padre me ha hablado de su

afecto por vos demasiadas veces como para quedarme de brazos cruzados, viendo cómo os ocurre alguna desgracia.

—Incluso si lo que me habéis contado fuera cierto... habrá

otra colonia. Es el Nuevo Mundo. Es la oportunidad de iniciar

una nueva vida. La gente siempre intentará llegar hasta allí.

— 475 —

Fernandes se puso de pie y le tendió la mano con una sonrisa.

—Que os vaya bien, señorita Wiegant. No os ayudaré en

esta empresa que sólo os hará desdichada. Sé que habrá muchas maneras de embarcarse la próxima vez que zarpe una

nave, también desde aquí, en Praga, y sé que no me habríais

mandado llamar si vuestra decisión no fuera firme. Así que

reflexionad si no sería mejor cambiar de planes, por más preciados que sean. Os concedo un par de días de plazo. SÍ hasta

entonces no he recibido un mensaje en el que me informáis de

que habéis cambiado de opinión, le escribiré a vuestro padre.

Agnes le lanzó una mirada airada e hizo caso omiso de la

mano tendida del portugués. Fernandes se encogió de hombros.

—Quizá no lo creáis así, pero soy vuestro amigo. A veces

el diablo deja la marca de su pezuña en la tierra, y tropezar

con ella no es aconsejable.

— 476 —

24

Andrej sólo tuvo que aguardar una hora; una buena señal.

Después siguió al criado a través de otra antecámara y por fin

se encontró en un gabinete. Había cuadros colgando de las paredes y apoyados sobre atriles. Olía a aceite y trementina. Las

pinturas eran oscuras y mostraban escenas bíblicas, alegorías

o retratos de desconocidos. En el centro colgaba uno de los

inevitables Arcimboldos, un bodegón compuesto por cebollas,

ajos, ciruelas pasas y haces de cereales secos que, colgado

frente al retrato del juez regional superior Lobkowicz, parecía

observarlo fijamente. Desde un rincón lo contemplaba otro

rostro casi tan vacío de expresión como el bodegón de hortalizas: pertenecía a una criada que estaba allí para evitar que la

señora de la casa y su visitante masculino estuvieran a solas.

—¿Qué puedo hacer por el primer cuentacuentos de la

corte de Su Majestad? —preguntó la dama sentada en medio

de las obras de arte de mayor o menor valor, instalada en una

butaca como si ella misma fuera una obra de arte.

Resultaba difícil decidir dónde acababa el atuendo de lustroso brocado y empezaba el tapizado de la butaca. El cuello

de puntillas del tamaño de uña rueda separaba la cabeza del

cuerpo, la cintura era la de una avispa, él rostro flaco, los ojos

grandes y hambrientos. Delante de la butaca había un escabel.

Ella lo señaló con gesto elegante en cuanto Andrej dejó de

— 477 —

inclinarse; su reverencia había sido menos profunda de lo que

correspondía y lo hizo adrede.

—Sentaos.

Andrej hizo caso omiso de la invitación y en cambio se

dedicó a contemplar los cuadros como si estuviera a solas en

el pequeño gabinete. Notó la expresión de asombro de la mujer pero, acostumbrada a circular a través de las aguas infestadas de tiburones de la corte, ella era demasiado profesional

para dejar que notara su asombro.

—No hemos sido presentados —dijo la dama—. Pero me

parecéis conocido. Quizá ya nos hayamos encontrado y lo

haya olvidado. Perdonad la débil memoria de una mujer que

todos los días debe recordar tantos rostros importantes...

—Ya nos hemos encontrado —dijo Andrej—, en dos oportunidades.

—Espero que en circunstancias agradables.

—Ésa fue mi impresión. —<<La primera vez», se dijo él, «te

abrí la puerta, y la segunda levantabas tu blanco trasero y gemías: "¡Oh sí, maese, metédmela allí donde los emperadores

romanos se la metían a sus amantes!" Por desgracia fui testigo

dé esa escena porque regresé demasiado temprano, pero te diré

una cosa: tú y el maese Scoto ni siquiera notasteis mi presencia y logré escabullirme en silencio.»

—Veo que poseéis un Arcimboldo —añadió Andrej.

—Todo el mundo tiene uno desde que retrató a Su Majestad el emperador como Vertumnus.

—El cuadro fue regalado a Su Majestad.

—En otros casos, Messere Arcimboldo no fue tan generoso.

—Mé lo imagino.

—Si queréis hablar con mi esposo, lo encontraréis allí donde ambos cumplen con su deber todos los días: en el Hradschin

—dijo madame Lobkowicz.

—No —contestó Andrej—, quería hablar con vos. Quiero

pediros ayuda.

—Ayudo siempre que puedo, querido mío —dijo la mujer

— 478 —

del juez en un tono que significaba lo siguiente: «Por supuesto que

le diré al criado al que le informaré de tu petición que la olvide de

inmediato.»

—Y quiero transmitiros el respeto y los mejores deseos de un

conocido vuestro y mío.

—Eso es muy galante. Jamás habría imaginado que vos y yo

tuviéramos un conocido común.

—Lo conocíais muy bien.

—¿De veras? —dijo madame Lobkowicz.

—A decir verdad: en un tiempo fui su criado.

—Ya. Eso es perfectamente posible, puesto que debéis de

haber vivido otra vida antes de que Su Majestad decidiera que

vuestras historias lo divertían.

—Sólo es una única historia, distinguida señora. Su Majestad

siempre desea escuchar la misma.

—Qué pena, ¿verdad?

—Sí, una gran pena, sobre todo porque hay muchas historias

que podría contar. De príncipes y héroes, de ladrones y caballeros,

de amazonas y... alquimistas.

A ella no se le movió ni un pelo.

—Encantador. Una combinación muy prometedora.

—Se trata de lo siguiente —dijo Andrej—. Una conocida mía

(en este caso no una conocida de ambos) tiene un hijo. Alguien

que deseaba su mal se lo quitó y lo dejó en una casa de expósitos.

—En otras palabras, se trata de un bastardo —dijo madame

Lobkowicz en tono sugestivo.

—Así es, en otras palabras. Muy acertado, señora.

—Supongo que vuestra «conocida» es una mujer de la calle

que se ha enamorado de vos, ¿no?

—La señora sobreestima mi efecto sobre las mujeres.

Ella lo contempló durante un buen rato, jugueteando con

un pañuelo.

-

—Escurridizo como una anguila —murmuró sin desviar

la mirada ni molestarse en hablar en voz baja.

.o...

— 479 —

—Suave como la seda, diría yo —comentó Andrej, indicando el pañuelo—. Si es que hablamos del pañuelo, claro está.

—¿Qué pasa con el niño? ¿Ha muerto y alguien debe ocuparse del entierro?

Andrej luchó por conservar la sonrisa.

—No se trata de un asunto tan trágico, señora. Más bien

de algo agradable. Mi amiga quiere sacar al niño de la casa de

expósitos y acogerlo, pero el hombre que lo llevó allí lo

impide.

—A lo mejor sabe lo que hace.

—Está convencido de controlarlo todo.

—¿Por qué no habláis con mi esposo? El es el juez; si la

casa de expósitos se encuentra bajo su jurisdicción, puede tomar una disposición que anule todas las demás.

—Se encuentra bajo su jurisdicción.

—Pues entonces...

—No logro imaginar un motivo por el cual vuestro esposo,

el muy honorable juez regional superior, no fuera a rechazar

mi petición y estoy seguro de que al menos preguntaría al

causante de toda esta desgracia por qué desea que el niño permanezca en la casa de expósitos. —Su capacidad para expresársele manera tan elaborada lo asombró, aunque en realidad

hubiera preferido escupirle a la cara a esa mujer vestida con su

caro atuendo y sentada en medio de sus tesoros artísticos.

Recordó verla arrodillada en el lecho de maese Scoto con las

faldas levantadas, suplicando que la penetrara por detrás y el

vocabulario que empleó mientras el alquimista intentaba satisfacer sus deseos, unas palabras que quizá se oyeron incluso

en la calle.

—¿Acaso tengo algún motivo para ayudarte en este asunto

obsceno?

—Digamos que espero que lo hagáis, por mor de los viejos tiempos y dé nuestro conocido común.

Andrej se dio cuenta de que ella sospechaba de qué se trataba, pero quería estar segura.

— 480 —

—¿Quién es ese conocido que tenemos en común, vuestro

antiguo amo?

—Giovanni Scoto —dijo Andrej, disfrutando del momento.

—Hummm —dijo ella por fin. Después le ordenó a la criada que abandonara la habitación.

Ésta salió arrastrando los pies y Andrej aprovechó la interrupción para reprimir su sonrisa; ya le dolían las comisuras

de los labios.

—Un muchacho tan bonito y gentil —dijo madame

Lob-kowicz, volviendo a mirarlo—. Una larva tan simpática y

un cuerpo tan joven y elegante; hasta ese traje de gallito

español te queda bien, aunque estés podrido.

Andrej no contestó.

—Y encima ingenioso —prosiguió ella—. Ni una palabra

sospechosa mientras estaba la criada. Ningún testigo de este

condenado y miserable intento de extorsión por parte de un

sapo. Utilizaría otras palabras para describirte, don nadie, si

no fuera una dama.

«No temas, conozco el pintoresquismo de tu lenguaje»,

pensó Andrej. Le devolvió la mirada y comprobó que su silencio la inquietaba. Ella se abanicó el rostro con la mano.

—Sólo he de limitarme a negarlo todo. ¿Quién te creerá, si

se trata de tu palabra contra la mía?

—Todos saben que vuestra palabra vale más que la mía.

—¡Ya lo creo!

—Y por eso todos se preguntarán por qué me tomo la

molestia de acusaros, si no dispongo de pruebas.

Ella apretó los labios.

—Pero tranquilizaos, señora. No os comprometeré decidáis lo que decidáis. Sólo he expresado un ruego.

—Así que no me comprometerás, ¿verdad? ¿Crees que no

soy capaz de tranquilizar a mi esposo, aunque viertas tu ponzoña en sus oídos?

—Claro que sí.

— 481 —

Ella entrecerró los ojos. El desconcierto de pronto dio lugar al temor.

—¿Se lo dirías al emperador? —susurró.

Andrej guardó silencio."

—Típico de ti —jadeó madame Lobkowicz—. Por fin otra

historia, ¿verdad? ¿Qué le contarás? ¿Que Margarete Lobkowicz ha acabado con el antiguo alquimista de Su Majestad

y ahora arde en deseos de que Su Majestad se introduzca entre

sus muslos ? Lo harías, mamarracho, lo veo, te creo capaz. ¿Y

el emperador? Todos saben que se folla a las criadas en la

cocina y que su prometida ha de conformarse con su hermano,

porque con una mujer de su misma posición no se le levanta.

Se llevó la mano a la garganta y su cara adoptó una expresión obstinada.

—Para él seré lo mismo que una criada. ¿Acaso podría negarme sin arriesgar mi ruina y la de mi esposo? Lo has urdido

muy bien, piltrafa, al amenazarme con llamar la atención de

ese... ese monstruo sobre mi persona, ¡para que me viole!

Ojalá te veas obligado a contemplar cómo tu puta y su crío

perecen, antes de que te quemen vivo.

De algún modo, Andrej logró conservar el orerrius. Estaba

sorprendido y al mismo tiempo espantado ante la eficacia de

su silencio. Bien pensado, no la había amenazado ni presionado. Lo había hecho ella misma, había llegado a todas las

funestas conclusiones por cuenta propia y a él nunca se le hubiera ocurrido la idea de incluir al emperador Rodolfo en el

juego. Entonces, mientras observaba cómo ella recuperaba la

calma lentamente, se preguntó en vano por qué la idea de que

el emperador quisiera rondarla parecía serle tan próxima. Los

ojos de madame Lobkowicz lanzaban chispas.

—¿O acaso se trata de ti, hombrecillo? ¿Eres tú quien quiere

algo de mí? ¿Qué viste cuando eras el criado de Giovan-ni

Scoto? ¿Soñabas con mi culo cuando te la meneabas? ¿Te

imaginabas mi cono cuando follabas a tu putita? ¿Sueñas con-— 482 —

migo y con el polvo de tu vida? ¿Acaso lo he adivinado, bonito?

Andrej podría haberle dicho que nada se hallaba más lejos

de la realidad, pero comprendió que estaba a punto de darle la

vuelta a la tortilla y su instinto le dictó la respuesta que más

dolor le provocaría.

—Por desgracia, eso tampoco serviría para devolveros la

juventud, señora.

La mirada de ella se volvió pétrea.

—Te maldigo —espetó.

—Me bastaría con que aceptaseis mi petición.

—Escúpela, so... so...

—Sí —dijo Andrej, en cuya boca acababa de surgir un

sabor tan amargo que hubiera preferido escupirlo—. Sí, por

supuesto, soy eso y mucho más, estoy seguro. Lo que quiero

es lo siguiente, señora: quiero que toméis prestado el sello de

vuestro esposo y hagáis que me lo lleven a casa mañana entre

las campanadas de nonas y vísperas. Enviad a vuestra criada,

ella ya me conoce. Puede esperar a que se lo devuelva. Sólo lo

necesitaré durante cinco minutos.

—¿Qué harás con él?

—Una buena obra.

Ella frunció el gesto.

—¿Y si no logro hacerme con el sello?

—Ni siquiera he incluido esa posibilidad en mis planes.

Ella siseó como una pescadera.

—¿Y si lo echa en falta mientras está en tus manos?

—Entonces deberéis despistarlo, señora. Ya se os ocurrirá

algo.

Ella hizo ademán de ponerse de pie, pero después pareció

comprender que, dada su situación, sería un gesto inútil.

—Bien—dijo.

Andrej la contempló durante tanto tiempo que ella empe—

zó a removerse en su trono.

—¡He dicho «bien»! —exclamó—. ¿Qué más quieres?

— 483 —

Andrej hizo una reverencia tan profunda que podría haberse interpretado como una burla, pero no tenía ninguna intención de burlarse; sólo estaba tan aliviado que temió que su

rostro lo delatara. Cuando se incorporó, ella ya tiraba de la

cuerda de terciopelo para llamar a un miembro de la servidumbre.

—No os molestéis, conozco el camino —dijo Andrej.

—Si osas regresar aquí, te mataré con mis propias manos

—dijo ella—. Antes que volver a mezclarme contigo, prefiero

que me ahoguen por asesina.

—Muchas gracias —dijo Andrej y, tras hacer otra reverencia, se marchó.

No se detuvo hasta encontrarse dos callejuelas más allá y

oír el chapoteo de una fuente. Se apoyó contra la cabeza de

león de la cual manaba el agua. En cierta oportunidad, había

leído que la mejor manera de derrotar a un enemigo era emplear sus propias armas, y últimamente lo único que había hecho era lo mismo que el padre Xavier Espinosa para someter a

Jark... a Yolanta. En el texto no ponía si uno debía sentirse

bien tras emplear los métodos del enemigo.

Andrej se inclinó y dejó que el agua se derramara en su

mano ahuecada. Estaba muy fría. Se enjuagó la boca. Era agua

de río que había recorrido un largo trecho a través de tuberías

forradas de musgo y sabía a podrido, pero el sabor no podía

compararse con el que sus propias palabras le dejaron en la

boca, y ése no se dejaba enjuagar.

— 484 —

25

Todo se aprende, incluso a ser un monstruo. La característica más destacada del padre Xavier consistía en no ensuciarse

las manos. Yolanta Melnika se abrió paso a través del barullo

que durante las semanas posteriores al invierno siempre era

más sonoro, y observó la espalda del golfillo que había

contratado. Por su parte, esperaba que el golfillo observara a

Agnes Wiegant y a su criada. Habían acordado que le pagaría

el doble del valor de cualquier objeto que lograra robar si participaba en su plan. Sospechó que después el muchacho intentaría pedirle el triple y ya había decidido que accedería. ¿Por

qué no habría de hacerlo?: era el dinero del padre Xavier.

Aguardó a que el golfillo le hiciera la señal de que estaba

preparado. El chico había adoptado un aire misterioso, pero

Yolanta sabía que el momento indicado había llegado: cuando

la víctima se detuviera y se concentrara en algo diferente, y en

la callejuela hubiera tan pocos transeúntes que una pudiera

deslizarse entre ellos, aunque por otra parte hacía falta que

éstos fueran lo bastante numerosos para pasar desapercibida.

Tal vez ocurrieran cambios sustanciales en el desarrollo de los

acontecimientos, pero Yolanta estaba segura de que el golfillo

se atendría al pian acordado.

._.____

La lenta persecución los condujo a las callejuelas entre los

dos puentes que atravesaban el río Moldava. En la orilla se

— 485 —

amontonaban numerosas balsas, botes y pequeñas chalupas. Allí se

encontraban los escasos mercaderes dedicados a los negocios de

ultramar: aunque el mar estuviera lejos, al menos estaban cerca del

río y allí se podía aprender a hacer negocios transoceánicos. Claro

que la mayor parte de lo necesario para la navegación se elaboraba

cerca o en los puertos de la costa marítima, pero había ciertas

cosas que quizá resultaban más fáciles de obtener en otra parte.

Además, quien asumía el riesgo básicamente económico de

equipar una flota estaba dispuesto a gastar más dinero o esperar

más tiempo sólo porque los mercaderes de Praga, Viena o

Budapest, o de otra ciudad alejada de la costa, proporcionaban

artículos de máxima calidad. Y estos mercaderes también se

prestaban a pagar un precio mayor por las mercancías importadas

que los de los puertos, que ya estaban hartos de novedades.

El muchacho se detuvo; eso significaba que las dos mujeres

que estaba vigilando también se habían detenido. Allí la multitud

era menos densa; los tenderos de ese lugar no tenían nada que

ofrecerles a las cocineras, criadas o amas de casa, a menos que las

galletas marineras figuraran en el menú o que la última moda

supusiera llevar cuerdas calafateadas alrededor del cuello. Entre

ellos había algunos vendedores de hierbas pero ahora, a principios

de la estación, los precios eran desorbitados. Yolanta se aproximó,

preguntándose qué habría llevado hasta allí a Agnes y a su criada.

Esa zona de Praga le era completamente extraña. No conocía a

ningún tendero y no podía comprobar si era cierto el rumor de que

allí casi todos eran extranjeros y hablaban portugués, o portugués

con acento español o inglés. El muchacho estaba apostado junto a

la pared de una casa, lo bastante alejado de los zaguanes de las

tiendas y de las mesas plegables para no despertar las sospechas de

un vendedor. Si uno ignoraba que se encontraba allí, lo habría

pasado por alto. Yolanta vio que Agnes se detenía ante el oscuro

portal de una tienda y que su criada entraba. La joven parecía

indecisa pero también

— 486 —

tenía el aspecto de alguien que no veía otra manera de poner

en práctica su plan.

A Yolanta, esa situación le resultaba absolutamente familiar. En la mesa plegable junto a la entrada de la tienda había

pequeños tarros de arcilla, vigilados por un hombre adormilado que en una mano sostenía un bollo y en la otra un chorizo que iba comiendo por turno.

Agnes destapó uno de los tarros y despertó el interés del

hombre, que se mostró servicial pero también agresivo. Yolanta sabía lo que ocurría: los tarritos contenían muestras de

especias y, aunque las cantidades eran escasas, no dejaban de

tener el suficiente valor para que alguien intentara robarlas.

Observó la callejuela, frecuentada por escasos transeúntes que

más bien parecían estar de paso. Un individuo flaco, hirsuto

como un chucho y borracho como dos docenas de cosacos,

subía dando traspiés desde la orilla del río; por lo visto era un

peón cuyos servicios fueron pagados con copas de vino o que

acababa de invertir el: mísero puñado de monedas en alcohol.

Yolanta le lanzó un vistazo al golf illo, que la miró y asintió

con la cabeza. La oportunidad se había presentado. Yolanta

sostuvo el aliento y le devolvió la señal..., pero en ese preciso

instante la criada salió por la puerta arrastrando a un hombre

pequeño de tez oscura. Un grupo de ociosos se interpuso ante

la vista de Yolanta, y cuando volvió a ver a la criada, ésta y el

hombrecillo ya estaban conversando con Agnes. El golf illo

ya no disponía de la oportunidad de acercarse a Agnes sin ser

visto, de modo que volvió a ocupar su lugar junto a la pared.

Yolanta vio que el hombre negaba con la cabeza. Agnes le

habló con insistencia y el hombre volvió a negar. Entonces la

criada probó suerte. Fuera lo que fuese lo que pretendían

comprar o vender, el hombre no estaba interesado. Yolanta

sólo veía de él su cabello oscuro y grasiento y un fardo que

sostenía en brazos. Por lo" visto, Agnes lo había interrumpido

y él estaba enfadado. El hombrecillo se dirigió al tipo que

vigilaba las muestras de especias y éste se puso de pie, dejó el

— 487 —

bollo y el chorizo encima de la mesa y se puso a disposición

de su amo. El chorizo empezó a rodar y cayó al suelo.

De pronto el caos irrumpió en la tienda de especias, bajo

la forma del borracho hirsuto y de un chucho callejero no

menos hirsuto y tal vez tan borracho como el otro. Además de

su parecido exterior, ambos tenían algo más en común: un

hambre de lobo y un objetivo, el chorizo. El embutido era

pesado y graso, y cayó al suelo como un saco, rodó hasta una

grieta del empedrado y se detuvo.

El perro se abrió paso entre las piernas de los peatones y

se abalanzó sobre el chorizo. El borracho no era tan ágil pero

le llevaba ventaja porque se encontraba justo delante de la

tienda y sólo tenía que agacharse. Cuando sus dedos tocaron

el chorizo, los dientes del perro se hincaron en su mano.

El borracho se incorporó y giró sobre sí mismo agitando el

brazo: de su mano, que aún sostenía el chorizo, colgaba el

perrillo de hirsuta pelambrera que no aflojaba su mordisco. Al

sentir el dolor de la mordedura, el borracho hizo una segunda

pirueta destinada a sacudirse el chucho muerto de hambre que

gruñía apretando las mandíbulas. Sin embargo, el perro no

aflojó. El borracho iba de un lado a otro con el único objetivo

de desprenderse del chucho, pero todo fue inútil. El borracho

trastabilló y el cuerpo del perro fue a chocar contra un tarro de

especias, arrojándolo al suelo. El borracho lo pisó y el tarro se

partió en varios fragmentos desparramando un polvo amarillo.

—¡Ehhh! —gritó el hombre que vigilaba las especias.

El perro no pesaba mucho, tal vez menos que el chorizo, y

parecía decidido a salir victorioso de la batalla por el chorizo

y la mano o a perecer como un héroe. El borracho sacudió el

brazo, las orejas del perro se agitaron pero no abrió las mandíbulas. El borracho le asestó un puñetazo en la cabeza con la

otra mano.

—¡Ayyy!

Yolanta no vio cómo los dientes del perro se hincaban más

— 488 —

profundamente en la mano del borracho, mientras éste iniciaba una

especie de danza mora, con el perro colgado de la

mano.

—¡VETE! —rugió el vigilante de las especias; su amo permanecía como paralizado junto a ambas mujeres.

El borracho golpeó la mano de la que colgaba el perro contra

la mesa. Ésta constaba de tres piezas; la parte exterior salió

volando y catapultó los tarros contra la pared de la tienda, donde

dejaron un rastro rojo de un valor equivalente a varios jornales.

—¡Madre de Dios!"' —exclamó el hombre de tez oscura, que

se apresuró a entregarle el bulto a Agnes y se abalanzó contra el

borracho. Este ejecutó otra pirueta y a punto estaba de arrojar al

perro contra el empedrado, y eso no lo aguanta ni siquiera un perro

callejero de Praga, cuando el dueño de la tienda de especias, el

hombre del cabello grasiento, se interpuso en su camino.

El perro impactó contra la cara del tendero. Aquel golpe

propinado con un saco de harapos lleno de pulgas hizo que el

hombre se tambaleara hacia atrás. Al ver que iba a chocar contra

los restos de la mesa, trató de agarrase al borracho, que también

iba dando tumbos, pero éste cayó en sus brazos. Durante una

fracción de segundo todo pareció estar en equilibrio sin que

ocurriera nada... hasta que se impusieron la gravedad y el impulso,

y la escultura formada por dos hombres y un perro se desplomó

con elegancia sobre la mesa.

Ésta se partió en dos y entonces dos proyectiles en forma de

tarro salieron proyectados hacia arriba y un tercero pasó volando

entre el empleado y las dos mujeres dejando una estela formada

por especias secas. El dueño de la tienda y el borracho contuvieron

el aliento y alzaron la vista. Los dos se arrojaron al suelo justo

antes de que los tarros de especias se estrellarán en el pavimento

junto a sus respectivas cabezas,

* En españolen el original. (N. de la X)

— 489 —

estallando en aromáticos fragmentos. Silencio. Luego se oyó

el estampido del tercer tarro de especias al hacerse añicos contra algo, y poco después el repiqueteo de unas patas veloces

sobre el empedrado cuando el perro —sano y salvo— huyó

para disfrutar del botín tan valientemente obtenido.

El hombre de tez oscura se puso en pie de un brinco y

obligó al borracho a levantarse. Este se apretaba la muñeca y

gemía. El otro le pegó una patada en el trasero y lo arrojó en

la dirección en la que había huido el perro. Resonaron las

primeras carcajadas. Los restos de la mesa crujieron y se desplomaron, desparramando las últimas muestras de especias...

Y Yolanta descubrió sorprendida que el golfillo le había

arrancado el talego a Agnes y corría hacia ella.

Cuando hubo depositado su botín en las manos de Yolanta, el muchacho huyó en zigzag y desapareció por la siguiente

callejuela. Esa noche se presentaría junto con un par de compinches ante la casa de Yolanta, con piedras preparadas en las

manos por si el trato resultaba ser un engaño. Yolanta echó a

correr hacia Agnes, que se había quedado paralizada siguiendo al muchacho con la mirada. Agnes todavía sostenía el bulto

que el dueño de la tienda le había entregado.

—No te preocupes, lo tengo yo... —empezó a decir Yolanta, pero entonces se detuvo, completamente desconcertada.

El bulto en brazos de Agnes se movía y soltaba gorgoritos.

Era un niño.

Paradas a menos de cinco pasos de distancia la una de la

otra, las dos jóvenes intercambiaron una mirada por encima

del niño. Yolanta se había quedado sin habla. Inconscientemente, se había equiparado a Agnes, intentando establecer un

contacto espiritual con la mujer a la que había vigilado durante medio día, porque sabía que compartían un mismo destino:

el interés frío y asesino del padre Xavier.

" Ver a Agnes con un niño en brazos le provocó un choque

y dejó caer la mano con el talego. En ese instante eran

cama-radas, aliadas, hermanas, Agnes era la meta que

impulsaba a

— 490 —

Yolanta: volver a sostener un niño en brazos, sostener a su

propio hijo en brazos.

Las pupilas de Agnes se dilatarpn, como si de verdad fuera

posible transmitir ideas y sentimientos a través de la mirada.

Entonces se le acercó el hombre de tez oscura, oliendo a

especias exóticas y con el cabello empolvado de rojo y amarillo. Agarró al niño y lo acunó.

—Ay, niño, ay, niño* —dijo. El bebé empezó a chillar,

ahora que se encontraba seguro entre los brazos de su padre.

— I Quién sois ? —musitó Agnes dirigiéndose a Yolanta.

—Debéis poneros a salvo —se oyó decir Yolanta—. El

diablo intenta atraparos.

En español en el original. (N. de la T.)

— 491 —

26

—¿Qué haríais vos en mi lugar? —preguntó Agnes. Estaba de pie junto a la ventana de su habitación, contemplando la

plaza que se desvanecía en la penumbra del ocaso. La jaula

colgada por encima de la fuente parecía una confusa figura

geométrica apenas iluminada.

Yolanta soltó un bufido. Tras su encuentro ante la tienda

de Boaventura Fernandes se había llevado a la joven a casa,

por una parte porque era evidente que la conversación no era

apta para ser mantenida en público, y por la otra porque Agnes se sentía extrañamente atraída por Yolanta y quería saber

más acerca de ella.

Y así era: había oído cosas que jamás quisiera haber oído y

que le oprimieron el corazón como una fría y aterradora

tenaza.

—En vuestro lugar —dijo Yolanta—, agarraría un cuchillo

afilado con cada mano y otro con los dientes, me ocultaría

debajo de la cama y le amputaría los dedos a cualquiera que se

asomara allí debajo.

—¿Tan grave es? —susurró Agnes.

—Habéis despertado la atención de un monstruo.

—Conozco a ese monstruo. Mi padre cree que és su

amigo,

—Vuestro padre se equivoca.

¡}

— 492 —

Agnes sacudió la cabeza.

—Antes tenía miedo —dijo, se volvió y contempló a la

joven menuda y delicada sentada encima de uno de sus

arco-nes. Cuando ambas estaban una junto a la otra, la cabeza

de Yolanta sólo le rozaba la barbilla—. Ahora estoy aterrada.

—Confieso que yo también.

Las dos jóvenes se miraron.

—Me pregunto por qué esta confesión debería tranquilizarme —dijo Agnes.

—No quería tranquilizaros —dijo Yolanta, esbozando una

sonrisa—. Quería compartir mi vida con vos.

—¿Os encontráis mejor ahora?

—No mucho.

Ambas siguieron mirándose. Agnes notó que la sonrisa de

la otra se reflejaba en su propio rostro.

—Tenéis algo pegado en los cabellos —dijo Yolanta.

Agnes se tocó la cabeza y después se olisqueó la mano.

—Es cúrcuma —dijo, tratando de reprimir una risita—.

Puesto que intentan darme caza, al menos dejaré un rastro

agradable.

—No ese pestazo a sudor, como los hombres —contestó

Yolanta, sonriendo.

—Los hombres son incapaces de hacer lo correcto —dijo

Agnes—. Ni siquiera son una presa elegantemente perfumada.

Ambas estallaron en carcajadas y se cubrieron la boca. Sus

ojos se llenaron de lágrimas, pero no eran lágrimas de risa, y

las carcajadas tampoco tenían ninguna relación con la alegría.

Por fin se tranquilizaron. Durante un instante, Agnes vio un

miedo tan intenso en el rostro de Yolanta —miedo por su hijo,

por Andrej y por su amor— que le oprimió el corazón. Sin

pensárselo dos veces, le tendió la mano y Yolanta la tomó.

—Me habría encantado conoceros hace un año —susurró.

— 493

—No os perdisteis gran cosa.

—¿Por qué todos aquellos con quienes me encontré aquí

en vuestra casa me saludaron con tanta amabilidad? —preguntó Yolanta.

—¿Quiénes? ¿Mi padre, su socio Sebastian y mi prometido? Creo que creyeron que erais la modista.

—¿La modista?

—La que coserá el vestido de novia.

—Creí que no queríais casaros con él en ningún caso.

—Sí, pero anoche los convencí de lo contrario, para poder

moverme con libertad..., ocuparme de los preparativos de

boda, etcétera.

—¿Engañasteis a toda vuestra familia? —dijo Yolanta,

volviendo a sonreír.

Agnes asintió con expresión grave, pero después le lanzó

una sonrisa picara.

—¡Y me divirtió mucho!

—Si hubiera tenido fuerzas para mentirles a mis padres,

ahora estaría con mi hijo.

La sonrisa de Agnes desapareció sin dejar rastro. Olvidar

el presente durante unos minutos había sido agradable, pero

como de costumbre, la realidad se imponía cuando uno no

podía defenderse.

—Me dijisteis lo que haríais en mi lugar. ¿Qué he de hacer

yo, Yolanta?

Esta le apretó la mano.

—Lo sabéis. Debéis hacer lo que salve vuestro amor por

Cyprian. Da igual todo lo malo que pueda pasar, el amor lo hará

soportable. Y aunque lo que pase sea bueno, sin amor no

tendrá valor.

— 494 —

27

Pavel supuso que encontraría a Buh delante de la entrada

de la casa de expósitos de las carmelitas y, al no verlo por ninguna parte, se asustó. Entonces oyó una especie de plañido y

rodeó el edificio cuya pared trasera se apoyaba directamente

contra la muralla. Un poco más allá, dos hombres excavaban

un hoyo junto al pie del muro. Buh estaba arrodillado junto a

ellos, balanceando el torso hacia delante y hacia atrás. Un

lamento surgía de su boca como un cántico inarticulado; los

hombres hacían caso omiso de él.

Pavel se acercó a ellos, tropezando con los guijarros de la

orilla. Buh alzó la mirada y volvió a bajarla. En torno al lugar

donde los hombres excavaban, el olor a cal no conseguía

ocultar el hedor a putrefacción. En el suelo junto a Buh reposaba un bulto de cuyo extremo abierto asomaban un pequeño

mentón y unos labios azules, pero el resto del cuerpo estaba

cubierto por el paño. El bulto sólo medía unos noventa centímetros de largo.

—Apiádate de esta alma, Señor —exclamó PaveL

El rostro de Buh era inexpresivo v su canturreo, monótono. «Lo estoy perdiendo —pensó Pavel—, si esta misión no

acaba pronto, lo perderé.» Echó un vistazo a los hombres que

se habían cubierto la boca y la nariz con un paño y tosían.

Después de unos segundos, Pavel se dio cuenta de que no es-— 495 —

taban excavando sino removiendo el contenido de la tumba, y

no sintió la tentación de acercarse. Uno de los hombres lo

saludó con la cabeza y Pavel le devolvió el saludo.

Por fin los hombres se* apartaron, dejaron las palas de madera en el suelo, se quitaron los paños de la cara y aguardaron

a que Buh pusiera fin a su letanía. Después se santiguaron.

Buh cerró la boca del saco, que ahora volvía a ser un simple

bulto, pero para Pavel —que a la sazón sabía lo que contenía— suponía algo mucho más lamentable. «Sic transit gloria

mundi») se había dicho a veces a sí mismo cuando él y Buh,

siendo aún novicios, asistían en la ciudad a un entierro en el

que uno podía deducir, gracias a los fastuosos atuendos de los

deudos, que esa cosa que yacía en el suelo envuelta en una

mortaja había sido un hombre rico e influyente. Pero ahora no

había ningún despliegue, ni glorioso ni de otro tipo; allí un

alma había sido desprovista de la oportunidad de laborar en la

viña del Señor. El consuelo que suponía que un alma inocente

ascendiera directamente al cíelo se desvanecía ante aquel bulto

tan pequeño que aguardaba su entierro en una fosa común.

Buh se puso de pie y recogió el fardo. Pavel se aproximó a

él y le ayudó a acarrearlo, aunque su peso era mínimo. Se

acercaron al foso donde, entre restos de cal, guijarros y arcilla,

reposaban muchos otros bultos, impersonales y desprovistos

de su humanidad. A Pavel le parecieron panes tumbados en

medio de harina gris y blanca, y reprimió las náuseas.

Tras depositar el bulto en la fosa con suavidad y rezar una

plegaria, ambos se apartaron. Con asombro, Pavel constató

que los hombres no volvían a tapar la fosa, sino que se dirigían a un cobertizo de madera.

—¿No la tapáis? —preguntó.

Uno de los hombres se giró.

—¿Para qué, hermano? ¿Para volver a destaparla mañana?

Pavel condujo a Buh hasta la puerta de la ciudad. El gigante

guardaba silencio.

— 496 —

—Descubrí su huella —dijo Pavel—, la encontré. Su huella.

—B... b... b... —balbuceó Buh.

—¿Bien?

Buh negó con la cabeza.

—V... v... ¡vamos... a... c... asa!

—Hemos de cumplir con nuestra misión.

Buh resopló despectivamente. No añadió nada, pero Pavel

sabía qué hubiera respondido si no fuera tartamudo: ninguno

de los dos creyó que su misión supondría amenazar, pegar y

matar.

—¿Recuerdas que Katka dijo que había jugueteado con la

idea de llamar Yolanta a la niña?

Buh se encogió de hombros.

—Las criaturas depositadas en la casa de expósitos sólo

reciben un nombre si quien las dejó allí se lo pone. De lo contrario, reciben el nombre del día en el que llegaron.

Buh lo miró de soslayo e hizo una mueca. Pavel asintió

con la cabeza.

—Cuando me lo dijeron, estaba seguro de que Katka había

acabado por ponerle el nombre de su abuela a la niña. Estoy

convencido de que le costó un esfuerzo separarse de ella.

—Pavel trató de olvidar que había asesinado a la anciana detrás del tronco de árbol.

Buh soltó un gruñido.

—Exacto. Así que busqué una niña llamada Yolanta que

fue depositada en la casa de expósitos a finales de noviembre

o principios de diciembre de 1572. No la encontré, tampoco

entre los niños sin nombre o entre los que recibieron otro.

El rostro de Buh expresó diversas emociones y, para angustia de Pavel, la última fue de alivio. Aborrecía lo que ese

alivio significaba y aún más la circunstancia de que sus palabras siguientes acabarían con él.

—Entonces recordé que Katka dijo que a partir de

Neuen-burg había viajado en el coche del mercader. Y en

efecto: un

— 497 —

mercader depositó un niño en la casa de expósitos, el día de

San Andrés. Y donó un generoso estipendio a la institución.

Buh lo contempló.

—El día de San Nicolás volvió a buscarlo y entregó más

dinero.

Buh continuaba mirándolo.

—El hombre era de Viena, no de aquí.

Buh entrecerró los ojos y sacudió la cabeza.

—Sí, lo sé. ¿Cómo haremos para llegar a Viena? ¿Y para

cumplir con nuestra misión? ¡Pero el Señor nos ayudará, Buh,

el Señor nos ayudará!

Pavel recordó las columnas de cifras escritas con mano

temblorosa que a lo largo de veinte años suponían una suma

no exorbitante pero bastante considerable. Se podía colegir

que la casa de expósitos subsistía en parte gracias a esas sumas, aunque tal vez no garantizaran la supervivencia de los

niños.

—El mercader no dejó de aportar dinero. No lo enviaba

desde Viena, lo traía cuando venía a Praga. Tiene una sucursal

aquí y ¿sábeselo que es todavía mejor? La última suma fue

aportada hace poco tiempo. Ahora él está en Praga y sé cómo

encontrarlo. Hemos de darnos prisa: estos mercaderes emprenden viaje en cuanto los caminos lo permiten. Estoy convencido de que abandonará la ciudad antes o justo después de

Pascua.

Pavel agarró a Buh del brazo y trató de arrastrarlo hasta la

puerta de la ciudad, pero era como tirar de una torre. Buh no

se movió y volvió a negar con la cabeza. Pavel sabía lo que

procuraba decirle.

—No podemos saberlo, Buh. Ni siquiera sabemos cómo se

llama el mercader. ¿Qué le habrá contado Katka durante el

viaje a Praga? No podemos correr el riesgo de hacer caso

omiso de él y de la niña. -

Buh se restregó los dedos, gruñendo y gimiendo.

—Sí, tiene dinero. No mucho, a juzgar por sus estipen-— 498 —

dios, pero es bastante acaudalado. ¿Y qué? Si uno de sus negocios fracasara, entraría en bancarrota. ¿Acaso pretendes que

entonces de repente aparezca en Braunau ante la puerta del

convento y diga: «Sé lo que ocurrió en Podlaschitz hace

veinte años y sé lo que ocultáis allí dentro. La prueba de ello

vive en mi casa. ¿En cuánto valoráis mi silencio?»

Buh cerró los ojos.

—O aún peor: intentará hacerse con la Biblia del Diablo.

¿Qué no habrán hecho los hombres impulsados por la codicia?

Todos los esfuerzos del abad Martin habrían sido en vano. No,

no podemos correr ese riesgo.

Buh soltó un suspiro abatido. Pavel le tiró de la manga.

—Acabemos con este asunto lo antes posible. Sé dónde

vive ese hombre. Si estamos de suerte, su familia lo acompaña

y los atraparemos a todos de una sola vez.

— 499 —

28

Melchior Khlesl garabateó apresuradamente las últimas

palabras en la tira de papel. La tinta salpicó. Sin mirar, agarró

el tarro que contenía la arena y lo invirtió, pero la tapa estaba

suelta y, en vez de una delgada capa, un montón de arena se

desparramó encima del mensaje. El obispo Melchior vio que

aún asomaba un fragmento del mensaje, un nombre:

¡Hernando! El obispo se preguntó si alguien con un exquisito

sentido de la ironía se había permitido esta broma y dirigió la

mirada al cielo.

En el fondo, todo el mensaje consistía en un único grito:

¡Hernando! El padre Hernando de Guevara, que había aparecido en Viena tan inesperadamente con su propia misión de

temor, locura y fuego. El padre Hernando, que en realidad

debería estar abriéndose paso a través del fango seco de un

metro de espesor que ocupaba las catacumbas bajo la iglesia

de Heiligenstadt, y en vez de eso estaba siguiendo el rastro de

un sacerdote abandonado por todos los buenos espíritus.

¡Un rastro que conducía a Praga! Un rastro que conducía a

Agnes Wiegant, alguien que, según el obispo Melchior, era

una de las claves que llevaba al escondite de la Biblia del

Diablo.

El obispo se maldijo. El padre Hernando —a causa de

quien el mismo obispo debía emprender viaje a Praga con la

— 500 —

esperanza de llegar antes que él o, si tenía suerte, de darle alcance durante el camino—, el padre Hernando estaba dispuesto

a prenderle fuego a un país entero con el fin de eliminar el

legado de Satanás. En ese caso, ¿qué valor le adjudicaría a una

vida humana cuya existencia estaba vinculada al legado?

Con la punta de los dedos, el obispo agarró el borde del

mensaje dirigido a Cyprian Khlesl y lo extrajo de debajo del

montón de arena. Aparte de los garabatos y las manchas de

tinta, la letra era muy precisa. Empezó a enrollarlo, pero al

tratar de meterlo en la funda que sujetaría a la pata de la paloma, el mensaje se le escapó, rodó por encima de la mesa y cayó

al suelo. El obispo se inclinó y, cuando volvió a incorporarse

vio, de pie ante la mesa, a un hombre que lo contemplaba en

silencio, sonriendo.

—Ilustrísima —dijo éste.

-¿Qué?

—Su Ilustrísima ha llamado.

—No, no lo he hecho.

—Perdonadme, Ilustrísima.

El obispo, que recordaba vagamente haber tirado de la

cuerda de terciopelo antes de derramar la arena, carraspeó y

volvió a ocupar su asiento, se acomodó los ropajes y dirigió la

mirada al rollo que sostenía en la mano.

Una vez más, intentó introducirlo en la funda, pero el

temblor de sus dedos se lo impidió. Se contempló la mano,

como si tratara de reprimir el temblor mediante su fuerza de

voluntad, pero de pronto le arrojó la funda y el rollo a su secretario.

—¿Ilustrísima?

—El destino es Praga—dijo el obispo Melchior.

El secretario asintió con la cabeza, introdujo el rollo en el

cilindro y lo cerró. El obispo se puso de pie.

—¿Mi coche está preparado?

—Como mandasteis, Ilustrísima.

—¿Has hecho enganchar a los mejores caballos?

— 501 —

—Los mejores caballos están enganchados al otro coche

Ilustrísima.

—¡Santo Dios!

Su subordinado prefirió no contestar. El obispo torció el

gesto.

—¿Y nuestro pasajero romano?

—Ya se encuentra en el coche.

—Bien. ¿He olvidado algo?

—El mensaje para la corte, Ilustrísima.

—Invéntate algo. Asuntos urgentes relacionados con la

reunificación de la Iglesia cristiana, o algo por el estilo.

—Ya lo he hecho, Ilustrísima.

— ¿ Debo sellarlo ?

—Sí, Ilustrísima —dijo el secretario señalando el

mon-toncito de arena y adoptando la expresión de reproche

adecuada.

Melchior Khlesl tiró de otro trozo de papel y entonces

apareció el escrito redactado por su secretario. Como siempre,

el mensaje oficial era inmaculado, el papel liso y sin salpicaduras. El obispo buscó el lacre.

—Aquí está, Ilustrísima —dijo el otro, tendiéndole una

barrita rojinegra y una vela encendida. El obispo dejó caer

unas gotas al pie del texto, cerró el puño y estampó el anillo

sobre el lacre caliente que salpicó en todas direcciones.

—La firma, Ilustrísima.

El obispo Melchior garabateó «Melchior Khlesl

episco-pus» debajo del sello. El sonido de la pluma sobre el

papel le erizó los pelillos del antebrazo.

—Encárgate de que ambos mensajes sean enviados hoy

mismo.

—Bien, Ilustrísima.

El obispo Khlesl rodeó la mesa y se dispuso a abandonar

la estancia. El secretario tomó el escrito y sopló sobre la firma

del obispo. Melchior se detuvo junto a un globo terráqueo que

había aliado de la puerta; había valido su peso en oro

— 502 —

t

puesto que la fantasía del cartógrafo había obviado las leyes de la

naturaleza al dibujar la fauna y la flora de los mares y de las

regiones desconocidas del mundo. —Y deshazte de estas

porquerías —dijo el obispo, señalando el montón de arena.

—Por supuesto, Ilustrísima.

—La he derramado yo. Lo siento.

—No tiene importancia, Ilustrísima.

El obispo se giró, chocó contra el globo terráqueo y después

de tambalearse se encontró a dos pasos de la puerta, frotándose la

rodilla y aferrándose a un gobelino. El globo estaba hecho trizas,

una cuarta parte de la superficie terrestre se había desprendido

como la corteza de una naranja. Serpientes marinas, leviatanes y

sirenas escasamente vestidas poblaban el estudio del obispo

Melchior.

—Y también esta otra porquería —dijo el obispo.

—Sí, Ilustrísima.

El carruaje estaba en el patio del palacio obispal cargado con

un arcón, y el cochero ocupaba el pescante aguardando las órdenes

del obispo. Este aminoró el paso. Cuando llegó al coche, inspiró

profundamente y abrió la portezuela.

El pasajero ocupaba un oscuro rincón del vehículo, envuelto

en mantas.

—Ojalá jamás me hubiera encontrado contigo —dijo el obispo

Khlesl.

El pasajero no dijo nada. El obispo montó en el coche, éste se

puso en marcha y se internó en la noche.

— 503 —

29

—Podemos llevarte junto a él, querido amigo —dijo el

papa Clemente.

El cardenal de Gaete contuvo el aliento.

—¿Se encuentra aquí, en el palacio Laterano?

—¿Dónde si no? No le permitimos ir a ninguna otra parte.

De Gaete intercambió una mirada con el cardenal

Ma-druzzo. Como siempre, resultaba fácil adivinar los pensamientos del cardenal alemán, que ahora pensaba lo siguiente:

«¡Señor, os doy gracias por la candidez del Santo Padre!»

—¿Desde cuándo?

—Exacto—dijo el Papa.

El cardenal de Gaete había insistido en hablar con el Santo

Padre sin la presencia de los dos sacerdotes, de modo que

ambos traductores estaban en un rincón de la sala con una

expresión disgustada. De Gaete tomó aliento y rugió:

—¿ ¡DESDE CUÁNDO! ?

—Desde que vino a Nos y se sincero con Nos.

El anciano cardenal se inclinó por encima del apoyabrazos

del trono papal y besó el anillo del azorado pontífice. El papa

Clemente arqueó las cejas, sorprendido y al mismo tiempo

adulado.

—¿Podemos ir a verlo de inmediato?

—Inmediatamente después de vísperas.

— 504 —

El cardenal Madruzzo dirigió la mirada hacia una de las

altas ventanas rematadas en un arco. Los rayos del sol matinal

aún penetraban en el palacio. Apretó las mandíbulas. En cambio la actitud del cardenal de Gaete indicaba el más absoluto

sosiego.

—Agradezco al Máximo Pontífice la oportunidad de demostrar nuestra humildad mediante nuestra paciencia —dijo,

en tono marcadamente sarcástico, que constituyó un despilfarro de ironía totalmente inapreciable para el Papa.

De Gaete contó hasta diez en silencio.

— i ¡NO PODEMOS IR AHORA MISMO! ?

—¡Oh!

El papa Clemente se puso de pie. Se oyó un frufrú de ropajes cuando todos los presentes se inclinaron ante el Papa,

que miró en torno y saludó.

—Tu afán será recompensado, querido amigo —dijo el

papa Clemente.

—Os lo agradezco de todo corazón, Santidad.

—Exacto —dijo el Papa con una amplia sonrisa.

El cardenal de Gaete apretó las mandíbulas y le correspondió con otra sonrisa que convertía su rostro de tortuga en

el de un cocodrilo. Siguió al Papa unos pasos y después se

detuvo. El cardenal Madruzzo se había inclinado junto con los

demás y mantenía la vista fija en el suelo de mosaicos.

—¡Chitón! —siseó de Gaete, y su voz resonó en toda la

sala; sus ojos brillaban de ira.

Madruzzo se sobresaltó, se enderezó y siguió al Papa, que

saludaba a todos con la cabeza, y a su colega cardenal, cuyo

rostro estaba rojo de cólera, hasta las profundidades del castillo del Santo Ángel.

Tras pasar junto a una serie de cortesanos y monjas que

hacían reverencias y atravesar varias salas de lustroso suelo de

madera y frescos iluminados por el sol, ambos desorientados

cardenales y el Papa, cada vez más amable y decidido, alcanzaron un recinto del que surgía una voz asfixiada que gemía.

— 505 —

De Gaete y Madruzzo intercambiaron una mirada esperanzada. Un hombre presa del dolor, un hombre que acababa

de descubrir que siempre hay algo más que confesar cuando

los tornillos que te atenazan los pulgares se ajustan un poco

más. El papa Clemente abrió la puerta.

Fuera del palacio Laterano, el sol de mediodía era tan cálido y agobiante que uno hubiera podido creer que estaba en

agosto y no a principios de marzo, pero a lo mejor sólo era

una sensación. El hedor de la Ciudad Eterna hizo que el cardenal Madruzzo sacara un pañuelo de la sotana y se cubriera

la boca y la nariz.

El cardenal de Gaete tenía la camisa pegada al cuerpo. Tras

salir del palacio Laterano no había dicho ni una palabra y sudaba porque se había visto obligado a callar para no gritar.

—¿Crees que tal vez nos mostró a un castrado haciendo

ejercicios vocales? —preguntó Madruzzo desde detrás del

pañuelo.

El rostro del cardenal de Gaete estaba casi negro de ira.

—Enviaremos un mensaje al padre Xavier —dijo en tono

ahogado—. Ha de saber que tenemos la mosca detrás de la

oreja.

— 506 —

1592 EL

LEGADO DE SATANÁS

La ceniza lo iguala todo.

SÉNECA,

Cartas morales a Luálius, XIV, XCI, 16

1

La pequeña mirilla se abrió de golpe y dos ojos que brillaban en la oscuridad contemplaron a Andrej, que intentó

esbozar una sonrisa bajo la capucha.

—¿Otra vez? —preguntó la voz al otro lado de la puerta

del convento.

Andrej calló, desconcertado.

—He dicho ¿otra vez, hermano? ¿Has olvidado hacer alguna pregunta? Parece inimaginable.

La voz pertenecía a una anciana, su sequedad se debía al

cinismo de alguien que nunca tuvo muchos motivos para conservar la fe en la bondad del ser humano. Andrej se quitó la

capucha.

—No soy monje.

—Ya. —No parecía impresionada por su aspecto. Andrej

volvió a sonreír.

—Quisiera hablar con la madre superiora.

—¿Porqué?

—Se trata de un niño.

—En efecto —dijo la vieja portera.

Andrej no sabía qué hacer. Su plan había funcionado...

hasta ahora. En el bolsillo llevaba un pase redactado por el

juez superior regional Lobkowicz, o mejor dicho, con el sello

de Lobkowicz. El texto decía que el portador hacía lo que de-— 509 —

bía hacer por encargo de la corte del emperador y que quien

se negara a cooperar se enfrentaría personalmente a las consecuencias. Y además añadía que el encargo incluía llevarse a

un niño de la casa de expósitos. La corte imperial, el juez

superior regional y el portador del escrito se comprometían a

ocuparse de la futura seguridad y el bienestar del niño. Era

impensable que las carmelitas estuvieran más dispuestas a

obedecer las órdenes de un desconocido padre dominico qué

las de un enviado directo del juez regional superior. Y ahora

resultaba que ni siquiera lograba mostrar el pase porque el

dragón que custodiaba la puerta del convento era aún peor que

el cancerbero del infierno.

—¿Por qué? ¿Lo encontraste en la calle? ¿Lo dejaron ante

tu puerta? —El tono de voz podría haber perforado la pesada

puerta de roble.

—¿Eh?

—¿Por qué quieres depositar a ese niño aquí? ¿Lo encontraste en...?

—No —le interrumpió Andrej—* No quiero depositar

ningún niño. Quiero llevarme uno.

—¿Ah, sí? —Andrej creyó que la voz perdía cierta frialdad—. ¿Para qué?

—¿ Cómo que para qué ?

—¿Acaso crees que cualquier vago puede llevarse un niño

de aquí porque le viene en gana? ¿Acaso sé quién eres? Pareces un joven guapo, pero tu alma podría ser tan negra como la

de un tratante de esclavos en busca de peones baratos para las

minas de sú amo.

—Un lactante. Como peón de mina.

Durante un rato, la portera guardó silencio.

—Es el hijo de mi mujer —dijo Andrej cuando el silencio

se prolongó. Masculló esas palabras que le parecieron extrañas, pero que al mismo tiempo lo llenaron de orgullo. Mi

mujer. Claro que Yolanta se convertiría en su mujer, pero no

allí, en Praga,.donde el padre Xavier ocupaba su cueva de

— 510— -

dragón y ninguno de los tres estaría a salvo, sino que se convertiría en su mujer en cualquier otro lugar del mundo.

—¿Por qué dejasteis a vuestro* hijo aquí?

—Cuando lo dejaron aquí, ella todavía no era mi mujer.

Ándrej se hartó. No había acudido allí protegido por una

capucha prestada para ser detenido por una vieja portera. Ni

tampoco —dado que sospechaba que era la segunda vez que

veía al ciego de la sucia venda— había invertido la mitad de su

dinero en una cesta de huevos destinada al ciego. «Dadle los

huevos a ése, el de los ojos vendados; tal vez se niegue a aceptarlos porque tiene su orgullo, pero hace rato que le doy limosna en secreto. Porque resulta que es mi hermano caído en

desgracia, pero ¡es inocente! ¡Insistid en que los acepte, haréis

una buena obra!» No se detuvo para comprobar si el ciego

intentaba escapar de las manos que lo detenían, pretendiendo

ayudarle..., pero al mismo tiempo experimentó la inquietante

sensación de comprender lo que había impulsado a su padre:

no había llegado hasta allí para fracasar ante la puerta del convento.

— I Qué es eso ? —preguntó la portera.

—Un escrito del juez regional superior Lobkowicz. Este es

su sello, ¿lo veis? Por favor, dejadme pasar.

—Creí que se trataba del hijo de tu mujer. Aquí pone que

es un asunto de la corte imperial.

—Yo soy un asunto de la corte imperial —dijo Andrej.

Lo que no logró la amabilidad, lo logró la arrogancia. La

puerta se abrió y Andrej entró en una estrecha habitación revestida de madera. La portera volvió a cerrar la puerta con llave y salió sin decir palabra. El cerrojo de la otra puerta crujió

y Andrej tiró del pomo con aire incrédulo: lo había encerrado.

Cuando empezó a considerar la posibilidad de derribarla a

patadas, la mirilla de la segunda puerta se abrió. Los ojos

podrían haber pertenecido a la portera, pero la voz era diferente.

— 511 —

—Tu historia es mentira —dijo la voz.

Al oírla, Andrej de repente pensó qué habría hecho

Cy-prian Khlesl en una situación semejante. Parecía un

hombre dispuesto a abrirse paso a través de una pared sólo

con los puños, y después a agarrar a la superiora del cuello

hasta que le entregara el niño y encima algo de dinero. Pero

sólo lo parecía; su conducta había sido muy distinta.

—¿Sois la madre superiora? —preguntó Andrej.

—Ningún miembro de la corte se preocupa por los niños.

Nadie en el mundo se preocupa por ellos. Si alguien se interesara por su suerte, nosotras no existiríamos.

—Cierto padre dominico se interesó por cierto niño.

La voz detrás de la mirilla enmudeció.

—¿Fue él quien os encargó que vinierais? —dijo por fin.

—Éste es el sello del juez superior regional Lobkowicz,

no la de Domingo de Caluerga.

El silencio fue tan prolongado que podría haber significado tanto alivio como desaprobación. Si no fuera por la dura

mirada de ave que lo contemplaba a través de la mirilla, podría haber estado a solas. Andrej procuró no oír los acelerados

latidos de su corazón.

—He venido a buscar al hijo de Yolanta Melnika para llevarlo con su madre. Garantizo que el niño será criado en la fe

católica y que se le prodigarán amor y cuidados, y...

—El nombre —dijo la voz.

-¿Qué?

—¿Cómo se llama el niño?

—Wenzel.

El silencio regresó, y se prolongó tanto que el corazón de

Andrej empezó a latir más lentamente y el temor lo invadió.

—No —dijo finalmente la voz—. Le pusimos el nombre

de Doce de noviembre.

Andrej parpadeó, confuso.

—No sabíamos cómo se llamaba. Nadie nos lo dijo. No lo

supe hasta que me lo dijo el padre Xavier.

— 512 —

—Sí —dijo Andrej. Le dolía la garganta—. Da igual. No

se lo diré a su madre. Todo eso ya ha pasado.

La madre superiora resopló. No sonaba a desprecio sino a

resignación.

—No sabes nada —dijo.

----Seque...

—Está muerto.

—... amo a Yolanta y que no permitiré que alguien la...

—Está muerto. El niño está muerto.

—... extorsione, que la mantengan alejada de su hijo y que

ella se preocupe por su salud... —La voz de Andrej se apagó—.

¿Qué habéis dicho?

—Está muerto —susurró la superiora—. Wenzel. Doce de

noviembre o como se llame. Ya estaba muerto antes de que el

dominico apareciera por aquí.

Andrej no dijo nada. No podía pensar. Un frío que no

tenía ninguna relación con la temperatura lo invadió.

—No comprendo... —tartamudeó.

—Era enfermo y débil. Esta casa fue fundada para que los

hijos de las mujeres perdidas no mueran en el arroyo. En cambio mueren en nuestros brazos —dijo la superiora—. Gracias

a ello, los donantes tienen la conciencia más limpia, que Dios

los proteja.

—Eso no es posible.

—No se lo dijo a ella, ¿verdad?

Andrej se echó a llorar: era como si le hubieran anunciado

la muerte de su propio hijo.

La superiora volvió a resoplar.

—El dominico no se lo dijo. Aunque sabía la verdad, dejó

que conservara la esperanza. Que Dios se apiade de su alma.

Y también de la tuya, hijo mío.

Andrej cayó de rodillas, sollozando. Lloraba por la vida de

un niño que no pudo florecer porque nadie le dio la oportunidad, y por el corazón de Yolanta, que se rompería al saberlo. Lloraba por el amor que, sin saberlo, le había dedicado

— 513 —

a un niño muerto y por todo el miedo y las humillaciones

soportadas por ese niño. Quizá también lloraba porque por

primera vez había echado mano del talento dormido de su padre, del legado de un aventurero, un seductor, un estafador y

un falsificador, y no le había servido absolutamente de nada.

Su mano arrugó el pergamino que había falsificado, pero

de pronto se detuvo. Como en trance, lo apoyó en una rodilla

y lo alisó. El sello del juez estaba roto, pero no se había despegado. Leyó el texto que él mismo había escrito y alzó la vista.

La superiora estaba a punto de cerrar la mirilla.

—Esperad—jadeó—. ¡Esperad!

— 514 —

2

Cuando Pavel se reunió con él, Búh volvía a estar sumido

en sus rezos; esta vez no estaba arrodillado ante una fosa

común sino en una capilla lateral de la iglesia de San Nicolás

y tampoco cantaba, sino que mantenía las mandíbulas apretadas. Pavel dejó de preguntarse si la iglesia en la que se refugiaron durante todo el día era la de San Nicolás, el santo patrono

de los niños, y la habían construido mercaderes alemanes. Si

el santo se tomaba en serio su tarea, haría que ahora ambos

fracasaran.

Pavel se arrodilló junto a Buh para rezar. Estaba confuso y

a duras penas lograba concentrarse. Oía los latidos de su corazón, pero también otro ruido más sonoro: la paciente vibración de la Biblia del Diablo. Era como si estuviera oculta en

su interior y las cadenas que rodeaban el arcón le quemaran

las entrañas. Tomó conciencia de que durante todo el día no

había probado bocado ni bebido un trago de agua. Lo que le

oprimía el estómago no se lo permitía, aunque el abad Martin

les había dado dinero suficiente para comprar zanahorias o

remolachas en el mercado. Hasta ahora apenas habían echado

mano de las monedas.

—Viajó hasta aquí con toda su familia y su socio. Tiene

una hija... una sola. Quizá por eso se llevó la niña de la casa de

expósitos: porque sus otros hijos murieron o su matrimonio

— 515 —

era estéril. He averiguado que la hija dispone de una habitación propia.

Buh se persignó y se volvió hacia Pavel.

—V... v... vamos a casa —dijo.

Pavel negó con la cabeza y le apoyó una mano en el brazo.

En general, Buh apoyaba la suya en la de Pavel, pero bajo el

hábito éste percibió los músculos tensos del gigante, un gigante que en su fuero interno era un ser dulce y tímido. Buh

no se movió hasta que Pavel retiró la maño.

—Esperaremos hasta un poco antes de que cierren las

puertas, cuando anochezca. Ése es el mejor momento; la gente

ya está en casa y los guardias nocturnos aún no han emprendido las rondas. La puerta de servicio suele permanecer

abierta. Podremos entrar sin dificultad. He visto la ventana de

la habitación: la encontraré una vez que hayamos entrado.

Buh se puso de pie.

—Será rápido y limpio. Y nadie más sufrirá ningún daño.

Buh se dirigió a la nave principal de la iglesia. Pavel lo siguió

con la mirada. ¿Acaso pensaba que Buh era tan tonto como

para creer que nadie más sufriría ningún daño? Si era necesario eliminar a la niña, entonces también había que acabar con

el mercader que la sacó de la casa de expósitos y también con su

mujer. E incluso en ese caso el riesgo era elevado; Pavel no

tenía ni idea de cuántas personas más conocían las circunstancias. Buh se dirigió al otro lado de la nave, se arrodilló en una

capilla lateral vacía, se santiguó y volvió a rezar. Pavel lo miró

fijamente, sin notar que tenía los ojos llenos de lágrimas.

La puerta de servicio se abrió con un leve crujido que nadie habría notado durante el día. Pavel sostuvo el aliento. La

luz de la lámpara de aceite que coronaba la fuente coronada

por una jaula decorativa iluminó un pasillo completamente

oscuro. Hacía un rato, un criado había salido de la casa y se

había dirigido a la pila cargado con una alcuza y una escalera

— 516 —

de madera, después se encaramó y llenó la lámpara de aceite,

volvió a bajar, dejó la alcuza en el suelo, prendió la mecha, volvió a subir y encendió la lámpara. Un párroco afectado de gota,

hemorroides y medio ciego que intentara encender la vela superior del altar habría tardado menos tiempo. Por fin recogió

la escalera y la alcuza y regresó a la casa. A esas alturas,

Pa-vel estaba tan nervioso que podría haber gritado. Lo peor

fue cuando el criado toqueteó la cerradura de la puerta de

servicio. ¿La estaba cerrando con llave? Pero cuando Pavel y

Buh por fin se encontraron ante la casa silenciosa, vieron que

el criado se había limitado a pegar sus mocos en el picaporte.

Pavel lo bajó, aunque la idea lo asqueaba.

Movió el batiente de la puerta hacia delante y hacia atrás,

tomó aliento y lo empujó hasta la pared. El crujido fue casi

imperceptible.

El pasillo era corto y pasaba junto a una escalera que conducía a la planta superior. En la planta baja había puertas que

quizá daban a despensas y pequeños talleres. Al final del corredor se destacaba el contorno luminoso de otra puerta que

permitía acceder al patio interior. Una luz tenue se derramaba

desde la planta superior, quizá provenía de una vela en el

descansillo. La casa crujía, al igual que cualquier otra que se

asienta durante la noche, pero por lo demás reinaba el silencio. Un murmullo muy remoto, que a lo mejor provenía de

una casa vecina, no lograba apagar la vibración de la Biblia del

Diablo, que ahora Pavel percibía constantemente.

Pavel remontó sigilosamente los primeros peldaños y le

indicó a Buh que cerrara la puerta. Al principio se quedaron a

oscuras pero después la luz del descansillo iluminó el borde

de los peldaños. Cuando Buh apoyó su peso en el primer peldaño, toda la escalera crujió con un ruido tan penetrante como

el rebuzno de un asno.

Ambos custodios se quedaron paralizados, pero después

comprobaron que nadie acudía a ver qué pasaba. Sin embargo...

— 517 —

Pavel tragó saliva. Era imposible que Buh remontara la

escalera sin despertar a toda la casa y eso también despejaba

el enigma de lo que haría Buh cuando Pavel cumpliera con su

misión y acabara con la vida de su presa. Buh ignoraba que

Pavel ya había matado al labrador y a Katka, y ni antes ni después había mencionado que era obvio que no podía dejarlos

con vida. Pero ahora las circunstancias habían cambiado y de

pronto Pavel comprendió que si Buh estaba presente, le impediría cumplir su cometido.

—Quédate aquí—le susurró al oído—. Debes encargarte

de que la puerta permanezca abierta, de lo contrario no podremos huir.

Tras reflexionar unos instantes, Buh asintió, retiró el pie

del peldaño y se apretó contra la pared junto a la puerta de

servicio.

Pavel siguió ascendiendo. En el descansillo había una especie de farol que albergaba una lámpara de aceite y Pavel la

recogió. Contó los pasos hasta la puerta tras la cual supo-! nía

que se encontraba su objetivo: la que tenía un contorno

luminoso. Desde fuera había visto cómo corrían pesadas y

oscuras cortinas y Pavel había confiado en que la ocupante de

la habitación se fuera a dormir, pero por lo visto se había

equivocado. Las cortinas evitaban que alguien viera lo que

ocurría desde el exterior, pero aún había luz... y Pavel apretó

las mandíbulas. En la habitación reinaba el silencio.

Lentamente tendió la mano para agarrar el picaporte; había

dos posibilidades y Pavel descartó la primera: abrir la puerta

de golpe y abalanzarse dentro de la habitación. Entreabrió los

labios y sacó la lengua sin ser consciente de ello. El picaporte

era frío y áspero, y lo bajó con mucha lentitud. La puerta

cedió y Pavel se asomó a la abertura.

Vio una mesa, que antes tal vez había sido una mesa de

comedor pero que ahora se había convertido en un escritorio, _____

ante el que una mujer estaba sentada escribiendo. Pavel oyó el

chirrido de la pluma sobre el papel. La mujer alzó la vista y

aci —

518 —

Pavel vio su perfil: era joven. No se había equivocado: estaba

ante su objetivo.

«Aún puedes desistir —dijo una voz en su interior—. No

necesitas derramar más sangre.»

Pavel hizo caso omiso de ella; tenía que cumplir con su

deber. El abad Martin había confiado en él, lo había convertido en custodio y en el cabecilla del pequeño grupo y le había

encomendado esa misión. Pavel no lo decepcionaría.

Se dio cuenta de que ya tenía medio cuerpo dentro de la habitación; era tan pequeño y delgado que no tuvo que abrir la

puerta de par en par. Avanzó unos pasos; se trataba de acercarse con tanta rapidez que ella no tuviera tiempo de gritar. En

cuanto lograra taparle la boca, habría triunfado. Con la otra le

apretaría la garganta de la que ya no surgiría ningún sonido...

El abad Martin había dicho que la muerte por asfixia era

misericordiosa, la misericordia concedida por un juez indulgente a un hereje condenado a morir en la hoguera. Pavel,

el misericordioso...

Como en sueños, Pavel vio que un mechón de pelo acariciaba la mejilla de la joven, impulsado por la corriente de aire

que penetraba a través de la puerta abierta. La joven alzó la

mano para apartar el mechón y después se giró.

Pavel le tapó la boca con la mano derecha y le rodeó el cuello con la izquierda... y a partir de entonces todo salió mal.

— 519 —

3

Cyprian se acercó al portalón del puente de Altstadt desde

Kleinseite, donde se encontraba la casa puesta a su disposición por el obispo Melchior. Echó un vistazo al arcilloso

tramo de orilla cubierto de guijarros que corría a lo largo de la

muralla que rodeaba la ciudad antigua. La última crecida

había ocurrido hacía tanto tiempo que se habían acumulado

basuras, tocones y restos de balsas, aprovechados desde siempre por aquellos que vivían fuera de las murallas. Ante la mayoría de los montones de basura ardía una hoguera rodeada de

figuras acurrucadas. La brisa impulsaba un humo húmedo

—mezclado con el olor a pescados que ya no eran aptos para

el consumo— hasta el puente de Praga.

Las puertas de la ciudad se cerrarían dentro de unos minutos y también todas las puertas situadas en el interior de la

ciudad, impidiendo el paso desde Kleinseite al casco antiguo

llamado Altstadt. Las calles estaban prácticamente vacías; bajo

los grandes arcos de las puertas sólo se veían pequeños grupos

de guardias. A través de la puerta del puente de la ciudad

vieja, Cyprian vio la calle Kónigsweg que surgía entre fauces

abiertas como una lengua luminosa y se abría paso en la

oscuridad que rodeaba los edificios. Aunque el mensaje de su

tío ardía en su bolsillo, Cyprian se detuvo: la solitaria figura

que atravesó el asentamiento de los sin techo y que ahora

— 520 —

se aproximaba lentamente al puente iluminado le resultó conocida y sus andares hicieron que se detuviera. En la cárcel

había visto personas que caminaban así cuando regresaban de

un interrogatorio que, en contra de lo esperado, no había

incluido torturas y cuyos pasos vacilantes expresaban tanto

incredulidad como la esperanza demencial de que todo aún

podría salir bien.

La figura resultó ser la de Andrej von Langenfels. Cuando

se acercó al puente iluminado, Cyprian vio que la cinta que le

sujetaba el pelo se había soltado y que sus cabellos estaban

revueltos. Su rostro permanecía en sombras y Cyprian volvió

a tener la sensación de que lo conocía de antes. Entonces la

luz iluminó su rostro y el extraño parecido desapareció. Andrej empezó a remontar el terraplén que conducía a la plaza

del Puente y desapareció detrás del baluarte para aparecer de

nuevo unos segundos después en medio del arco de la puerta,

iluminado por las farolas y observado por los desconfiados

guardias. Cyprian vio que Andrej cargaba con un paquete. Se

encontraron a unos pasos de la puerta.

—¿ Qué hacéis aquí? —preguntó Cyprian antes de mirarlo

a los ojos y enmudecer. El otro se estremeció.

—Ah —dijo en tono áspero—. Ah, Cyprian.

—¿Os encontráis bien?

—Sí... esto... sí. —Andrej desvió la mirada; Cyprian comprendió que el otro prefería estar solo, y fue a apartarse de su

camino, pero Andrej parecía un cadáver ambulante y no quiso

dejarlo marchar.

—¿Qué lleváis ahí? Las puertas están a punto de cerrarse.

Si aún tenéis algo que hacer debéis daros prisa.

—Sí... esto... lo sé... Que os vaya bien.

«Déjame en paz», expresaba el movimiento con el que Andrej intentó pasar junto a Cyprian. «Venga,-pregúntame qué

ocurre», chillaban los ojos como platos, incrustados en el pálido rostro, pero otros le arrebataron la pregunta.

—¡Eh, vosotros! ¡Bajad del puente! ¡Vamos a cerrar las

— 521 —

puertas! —El capitán de la guardia apostado en medio del

puente les hacía señales—. ¡De lo contrario pasaréis la noche

aquí fuera!

Andrej se volvió. Un estruendo a sus espaldas informó a

Cyprian de que el portalón del puente situado en la orilla de

Kleinseite se había cerrado. Andrej hizo una mueca.

—¡No, maldita sea! —exclamó.

Del bulto que cargaba en brazos surgió un ruido ahogado

y Andrej tironeó de la punta de la manta que lo envolvía.

—¿De quién es ese niño? —preguntó Cyprian.

—¡Bajad del puente de una buena vez, maldita sea!

—Venid —-dijo Cyprian, que agarró a Andrej del brazo y

lo arrastró a través de la puerta. Una hoja ya estaba cerrada, la

otra se movía crujiendo.

El capitán de los guardias les lanzó una mirada colérica.

—-¡Deprisa, deprisa! —exclamó, y le indicó a su colega

apostado en el otro extremo del puente que la situación estaba

controlada.

—¡Soltadme! —gimió Andrej—. He de ir a...

—¡No podéis regresar a la otra orilla!

Andrej se soltó y echó a correr hacia el capitán que los

había seguido de cerca. El bulto que llevaba en brazos soltó

un vagido.

—Si pretendes llevarlo con su mamá no estás de suerte

—dijo el capitán en tono casi compasivo—. La puerta de la

otra orilla ya está cerrada. ¿Hemos estado alardeando del primogénito en la taberna y perdimos la noción del tiempo?

—He de ir a».

—Sí, sí —dijo el capitán—. Mañana. ¡Tu vieja te echará la

bronca, pero tú te lo has buscado!

Andrej parecía a punto de dejarse llevar por el pánico.

Cyprian jamás lo había visto tan trastornado, ni siquiera entre

los leprosos de Pódlaschitz. Arrastrándolo de la manga lo hizo

pasar a través de la estrecha portezuela engastada en el

portalón, lo siguió y continuó empujándolo a través del

— 522 —

círculo de guardias portadores de antorchas, que echaron el

cerrojo de la puerta.

—¿Acaso no tenéis un hogar?—gruñó uno—. Nosotros

también queremos irnos a casa.

Cyprian echó una mirada por encima del hombro. El capitán estaba de pie ante un hombre que llevaba un uniforme

parecido al suyo; después de entregarle una de las antorchas

recién encendidas gritó:

—¡La puerta de Altstadt está cerrada! ¡El puente está seguro! ¡Relevo de guardia realizado!

—¿ Acontecimientos ?

—¡Dos idiotas en el puente! ¡Problema solucionado!

El capitán se golpeó el pecho, el otro lo imitó. La expresión de ambos era seria, pero de pronto intercambiaron una

sonrisa, se dieron la mano según un complicado ritual y se

propinaron un puñetazo en el estómago, lanzándoles miradas

de desprecio a Cyprian y a Andrej.

Andrej avanzaba tropezando delante de Cyprian, sin despegar la vista del portalón cerrado. Cyprian lo obligó a agachar la cabeza, lo empujó a través de la portezuela, oyó cómo

ésta se cerraba a sus espaldas y siguió empujando a su acompañante a lo largo de la Kónigsweg hasta que doblaron una

esquina y los guardias dejaron de verlos.

—¡Debo reunirme con Yolanta! —siseó Andrej.

—¿De quién es ese niño? ¿Es hijo de Jarka?

El niño gemía y lloriqueaba. Andrej lo acunó como si fuera un saco de patatas y volvió a tirar de la manta que envolvía

el pequeño rostro para que el niño pudiera respirar. Cyprian,

víctima de un reflejo intemporal, apartó la manta con el dedo

y le acarició la mejilla, dejando al descubierto el rostro de labios pálidos, diminuto y arrugado.

—¡Santo Cxcio! —7exciamó.

—Acabo de sacarlo de la casa de expósitos —dijo Andrej.

Su voz parecía un sollozo.

Cyprian lo miró fijamente.

:./¡

— 523 —

—Vos no podéis comprenderlo —dijo Andrej.

—De eso estoy seguro —contestó Cyprian.

—He de llevárselo a Yolanta... Debemos alimentarlo... Necesito una nodriza... ¿Dónde encontraré una nodriza? —Al

acomodar al niño en sus brazos se le cayó el pergamino. De]

pequeño bulto surgió el hedor a excrementos, a piel pálida y

cubierta de costras, y se mezcló con el olor a leña quemada.

Cyprian se agachó para recoger el documento.

»La nodriza nos dirá cómo cuidarlo. Wenzel. Se llama

Wenzel. ¡Dios mío, deberíais ver qué aspecto tiene,

pobre-cito!

—¡Tranquilizaos! —gruñó Cyprian, leyendo el documento. No comprendía ni una palabra y el sello le era desconocido. Cuando quiso devolvérselo a Andrej, éste no reaccionó y

el pergamino cayó de nuevo al sucio aleteando como una

polilla moribunda.

—¡He de reunirme con Yolanta!

—¿Quién es Yolanta? ¿La nodriza?

—No: Yolanta es Jarka.

Durante unos segundos, Cyprian guardó silencio. Andrej

parecía escuchar sus propias palabras y su expresión de pánico se redujo.

—La vida de Yolanta parece bastante complicada —comentó Cyprian.

—Escuchadme... Vos sois el comisionado del obispo. ¿Podéis ayudarnos a pasar a Kleinseite? ¿Que Wenzel y yo pasemos a Kleinseite?

—Hay que darle de beber a Wenzel, bañarlo y acostarlo,

por ese orden. Y lo antes posible.

—¡Por eso debo reunirme con Yolanta! —gritó Andrej.

—¡Hablad en voz baja!

—¿Por qué no habláis en voz baja vos mismo? ¡Se trata de

la vida de un niño!

—Soy el comisionado del obispo de Wiener Neustadt —dijo Cyprian—. Aquí eso equivale a un pedo de liebre. No po-— 524 —

deis pasar a Kleinseite antes de mañana por la mañana, pero

tengo una idea: venid conmigo.

Andrej le lanzó un vistazo.

—¿A vuestra casa?

—No, yo también tengo mi domicilio en Kleinseite.

—¿Entonces adonde?

Cyprian palpó la pequeña cápsula con el mensaje del obispo Melchior que guardaba en su bolsillo.

—Mi intención era vigilar cierta casa —dijo—. Acompañado de vos y de... Wenzel... es posible que me dejen entrar.

Wenzel se atragantó y tosió débilmente. Después se echó

a llorar. Cyprian contempló el rostro diminuto con expresión

pétrea. El cráneo del niño se dibujaba bajo la piel. El recuerdo

de su madre y sus hermanas menores lo impulsó a introducir

el índice derecho en la boca del niño, que empezó a chuparlo.

A Cyprian se le hizo un nudo en la garganta; cuando retiró el

dedo, Wenzel empezó a llorar de nuevo.

—Venga, vamos —dijo Cyprian—. Sólo está a dos pasos.

Disponéis de unos minutos para explicarme lo que ocurre.

Andrej suspiró, estaba agotado.

—Con eso no basta —murmuró—. Ni siquiera sé por dónde empezar.

—Empezad diciendo: «Soy un imbécil» —propuso

Cyprian—. ¡Y ahora en marcha, maldita sea!

—Soy un imbécil —dijo Andrej—. Pero da igual: vos también lo sois.

Cyprian se permitió una sonrisa, que Andrej no le devolvió.

En ese preciso momento, el techo de la casa Wiegant &

Wilf ing situada unos pasos más allá, se desplomó y una llamarada se elevó al cielo.

— 525 —

4

Cuando la joven trató de tomar aliento para gritar, Pavel le

cubrió la boca con la mano derecha. Estaba atrapada entre la

mesa y la silla, y no logró esquivarlo. Trató de apartar la mano

que la ahogaba, pero Pavel le atenazaba la garganta con la

izquierda. De repente un dolor intenso recorrió el brazo de

Pavel: ¡la herida de la espina! Dejó caer el brazo, su táctica

había fracasado.

La joven contraatacó golpeando el rostro magullado del

monje, pero el dolor que éste sintió no superó el de la herida

de la mano. Ella logró desprenderse de la mano que le cubría

la boca, pero antes de que pudiera gritar Pavel se abalanzó

sobre ella. La mujer y la silla se desplomaron al suelo.

Pavel cayó sobre la joven y el canto de la silla se le clavó

en el costado. El estruendo resonó por toda la casa, el suelo

tembló. A Pavel le entró pánico.

La mano de Pavel ya no le cubría la boca, pero el golpe la

había dejado sin aliento; pataleó, trató de quitárselo de encima

y arañarle los ojos, jadeando y tratando de recuperar el aliento. El intentó atraparla y agarró un mechón de su cabello; ella

soltó un gemido que debería haber sido un alarido.

Pavel la aferró de los cabellos con la izquierda. El dolor en

la mano era casi insoportable. Con la derecha la agarró del

cuello y apretó. Ella? abrió los ojos y la boca, pero no logró

— 526 —

gritar. Su cara se enrojeció y sus ojos se clavaron en el rostro

del monje, que vio cómo el terrorse convertía en un odio que

casi lo hizo retroceder. La joven se retorció, pero el la aplastaba con su propio cuerpo. El dolor hizo que Pavel aflojara la

mano izquierda y se la apretara contra el cuerpo. Entonces vio

que en los ojos lagrimeantes de la joven una venilla reventaba

y le teñía el iris de rojo; murmuró una oración, pidiendo

perdón, rogando que Dios acogiera a esa pobre alma, pidió

misericordia por acabar con una vida inocente, para que ésta

no cargara con el peor de los pecados: traicionar a Dios el

Señor...

Ella lo abofeteó con ambas manos, lo arañó, aferró la tira

de cuero que llevaba alrededor del cuello y se la arrancó, pero

Pavel no percibió los golpes ni los arañazos ni el verdugón

que la cinta le dejó en el cuello, sólo trató de protegerse la

mano izquierda. Ella puso los ojos en blanco y eso estaba

bien, porque Pavel también se había quedado sin fuerzas y en

cualquier momento alguien entraría por la puerta, arrancado

del sueño por el estrépito. ¿Cómo podría haber sabido Pavel

que la cena en la sala acababa de convertirse en una alegre bacanal, puesto que el novio estaba convencido de que su prometida por fin se había sometido a su voluntad? Entonces ella

clavó la vista en su mano izquierda, que él apretaba contra el

pecho...

Antes de que el monje pudiera reaccionar, la joven le arrancó la venda de la mano y sus uñas se clavaron en la profunda

herida —apenas cubierta por una costra— que le recorría el

dorso de la mano.

Pavel se echó hacia atrás y cayó al suelo. El dolor no habría

sido más intenso si alguien le hubiera arrancado la mano. La

vista se le nubló. Estaba tumbado de espaldas y todo el brazo

le ardía, y a duras penas logró reprimir un alarido de dolor. Se

retorció en el suelo, aferrándose la mano izquierda con la derecha. La sangre se escurría entre sus dedos. No se dio cuenta

de que se había mordido el labio y que la sangre también le

— 527 —

manchaba las comisuras de la boca. Soltó un profundo gemido y vio que ella se incorporaba, jadeando y tosiendo, con los

cabellos revueltos y la cara roja, encogida y tratando de

vomitar, pero sin lograrlo. La joven abrió la boca, pero esta

vez tampoco logró pedir socorro, sólo lanzó un graznido. Se

tambaleó hacia él. Pavel comprendió que si lograba salir al pasillo y alarmar a los habitantes de la casa, él habría fracasado.

Había cometido asesinatos, involucrado al único amigo que

tenía en el mundo y al final había fracasado. Se dio cuenta de

que se desmayaba...

Y entonces recuperó el conocimiento cuando ella le propinó una patada. Pavel abrió los ojos. Ella no había huido, estaba de pie junto a él, tambaleándose, incapaz de articular un

sonido, protegiéndose la garganta con una mano y buscando

un apoyo con la otra. La joven le propinó otra patada. Sus ojos

ensangrentados expresaban un odio total, tenía el rostro contraído, como una Furia. Cada puntapié era como un puñal que

se clavaba en su mano herida, aunque ninguno acertó a tocarla.

El instinto de autoconservación lo hizo patalear para alejarse

empujando con los talones. Ella lo siguió, tropezando... Era

absurdo, lo mataría a patadas. La joven había estado a punto de

morir y de alcanzar el paraíso como un alma inocente, y ahora

era ella quien cargaría con un asesinato y la condena eterna...

Con el rabillo del ojo, Pavel vio que la puerta volvía a abrirse: eran los salvadores y si impedían que ella lo matara, sólo

sería para que después lo ahorcaran a él...

La hoja de la puerta le golpeó la sien y lo arrojó al centro

de la habitación; allí la realidad se desvaneció, no quedaron

nombres ni misión, pero sí dolor. Y Pavel perdió el conocimiento en medio de ese dolor.

Lo recuperó con la aliviada certeza de que todo había sido

un sueño. El tosco rostro de Buh flotaba por encima de él y lo

contemplaba con preocupación; Buh lo había despertado

— 528 —

para que iniciara otra guardia en la permanente oscuridad de

las cuevas. Después empezó a percibir los detalles: la calidez

del recinto, el aroma a hogar, la sensación del suelo de madera

bajo el cuerpo y la de la mordedura de un perro cuyos dientes

aún estaban clavados en su mano izquierda. El alivio de Pavel

se desvaneció.

—¿Qué ha ocurrido? —trató de balbucear.

Buh frunció el ceño y Pavel desvió la mirada. En un rincón de la habitación envuelto en sombras, yacía una inmóvil

figura encogida sobre sí misma, de largos cabellos y elegantemente vestida. Pavel alzó la mano dolorida, estaba cubierta de

sangre, ahora la herida parecía un estigma. Su desmayo sólo

podía haber durado medio minuto. Tenía un sabor desagradable en la boca y estaba tan desorientado que hubiera preferido

volver a apoyar la cabeza en el suelo.

Buh intentó pronunciar unas palabras y señaló la puerta,

que había cerrado. Suponiendo que sus actividades no hubieran alarmado a nadie, habrían ganado algunos segundos para

ponerse a salvo, pero no debían perder tiempo.

—Sí—gimió Pavel—. Sí, lo sé. No te preocupes. —Se giró,

se incorporó a medias y, apoyándose en las rodillas y la mano

derecha, se arrastró hacia la figura inmóvil. Gimiendo de dolor, la volvió cara arriba.

Tenía una mejilla magullada y ensangrentada. Los párpados se agitaron pero estaba inconsciente. Pavel sospechó lo

que había ocurrido: su ángel de la guarda personal había

intervenido. No osó imaginar cuánto debería pagar por ese

nuevo pecado que Buh se había visto obligado a cometer. Debía de haber oído el barullo, subido la escalera y abierto la

puerta haciendo que ésta impactase contra el cráneo de Pavel.

Entonces, al comprender lo que había ocurrido, Buh golpeó

„ 1„ ;_ _____ r> _____ i ___ i_j¿ ________ i _____ i _____ 11 - J_ 1 ______ : _______ 1__

ct id JUVCJLI. x ÜVCI vuiviu a ruucar ei cuenu ue la mujer cun íus

dedos, pero después apartó la mano. Necesitaba las dos para

cometer el asesinato y la izquierda estaba inservible. Y encargárselo a Buh...

529 —

Se arrastró hasta él, que se había enderezado y lo observaba. Pavel levantó la cabeza y Buh le ayudó a ponerse de pie.

Pavel trató de reflexionar; allí estaba el objetivo que los había

llevada.hasta ese lugar," inconsciente e indefenso: ni siquiera

sentiría la muerte. Pero no pudo acabar con la vida de la

joven. Se le doblaron las rodillas y Buh tuvo que sostenerlo

para que no cayera. La certeza del fracaso definitivo dejó indiferente a Pavel: era demasiado intensa.

'■—¡V... v... vmn!

—Vayamos a casa —susurró Pavel—. Sí, vayamos a casa.

Una voz en su interior dijo: «Este es un asesinato que no

cometí. Gracias, Señor», pero eso no le provocó ningún sentimiento.

Permaneció de pie, tambaleándose, mientras Buh abría la

puerta, se asomaba y hacía un gesto con la cabeza. Pavel trató

de dar un paso, pero fue inútil. Buh lo alzó como si fuera un

niño, empujó la puerta con el pie y salió. Pavel notó que

volvía a desmayarse y sé palpó el hábito buscando el medallón, del que sólo existían siete ejemplares. Había desaparecido. Ella se lo había arrancado y la pérdida sólo suponía la

confirmación de lo que sentía: que ya no era un custodio. Ya

no merecía serlo. Podría describirle el aspecto de la joven al

abad Martin, decirle cómo llegar hasta ella, y el abad enviaría

dos nuevos custodios que cumplirían con la misión encargada

a Pavel. Pero él no había estado a la altura.

Buh dejó que la puerta se cerrara a sus espaldas y se deslizó hasta la escalera de servicio. La cabeza de Pavel colgaba,

el pasillo parecía una cueva oscilante de contornos dobles y

triples. De repente vio algo que mereció su atención.

El farol que había depositado ante la habitación de Agnes

Wiegant había caído al suelo y rodado hasta una esquina del

pasillo. El aceite de la lámpara se había derramado y la mecha

había encendido el charco de aceite. Pequeñas llamas azuladas

ya lamían el revestimiento de madera. Si las velas de la habitación de Agnes Wiegant no se hubieran apagado durante la lu-— 530 —

cha llenando el ambiente de humo, quizá se habría percibido

el olor a madera quemada.

Pese a todo, Dios lo acompañaba y le daba otra oportunidad.

Buh giró alrededor de la esquina sin ver nada. Cuando

abrió la puerta de servicio y salió a la calle, donde la oscuridad

empezaba a desvanecerse, Pavel inspiró el aire fresco y le rogó

que se detuviera y lo dejara en el suelo. El cansancio le provocaba náuseas pero aún había algo que hacer. Acercó la cabeza

de Buh a la suya, se dispuso a contarle una nueva mentira a su

amigo y le susurró una petición al oído.

— 531 —

5

Atónitos, Cyprian y Andrej contemplaban las llamaradas

que surgían por detrás de las fachadas de las casas de la

Kó-nigsweg. Entonces Cyprian echó a correr, seguido de

Andrej, que apretaba la cabecita del niño contra su pecho.

Los primeros mirones empezaron a ocupar la pequeña

plaza con una fuente en el centro, espantados por la injusticia

de un acontecimiento que sólo suele ocurrirles á los demás, no

a uno mismo. Con los ojos como platos, en camisón o

completamente vestidos, observaban el remolino de chispas

que se elevaba del techo medio derrumbado. Cyprian se abrió

paso entre ellos embistiendo como un soldado lanzado al

ataque, agarró al primero —un tipo gordo con una jarra de

vino en la mano y en cuyas mejillas aún brillaba la grasa de la

cena— y le gritó:

—¡La guardia! ¡Ve a buscar a la guardia!

No sabía si el hombre lo había comprendido, pero en todo

caso éste echó a correr en dirección al puente de Praga.

Cyprian se abalanzó entre la multitud señalando la fuente.

—¡Cubos! ¡Id a buscar cubos! —rugió, titubeando al ver la

verja decorativa retorcida y medio arrancada. Después, voceando y empujando, instó a la multitud a seguir sus indicaciones. Lentamente comprendieron que se estaba quemando

una casa vecina y que faltaba muy poco para que se convirtie-— 532 —

ra en un incendio que devoraría todo el barrio. Entre gritos y

apresuradas carreras en busca de cubos, apartaron a Andrej de

su camino. Éste seguía protegiendo al niño lo mejor que podía

y de pronto Cyprian apareció a su lado.

—¡Organiza una cadena de cubos! —le gritó.

Andrej protestó, alzando al niño, pero Cyprian ya corría

hacia la entrada de la casa en llamas; entonces en Andrej surgió el instinto de cualquier habitante de ciudad, a quien un incendio infunde mayor temor que un ejército atacante. Corrió

hacia una mujer con aspecto de criada que contemplaba las

llamas con la fascinación provocada por el horror.

—¡Toma el niño! —le gritó—. ¡TOMA EL NIÑO!

Wenzel soltó un grito agudo, la mujer tendió las manos,

Andrej depositó el bulto en ellas y empujó a ambos contra la

fuente.

—¡QUÉDATE AQUÍ! —chilló. Ella asintió con la cabeza.

Andrej apartó los restos de la jaula decorativa y empezó a

subir el cubo. La cadena fría y oxidada le lastimaba las

manos.

Cyprian tiró de los trozos de hierro clavados en el suelo

que bloqueaban la puerta principal y la de servicio; los restos

de la jaula dorada impedían la salida de los habitantes de la

casa. Cyprian jadeaba, las manos le sangraban; las puertas

bloqueadas demostraban que se trataba de un incendio provocado, pero él estaba concentrado en algo diferente. Se oyó a

sí mismo gritar «¡Agnes! ¡AGNES!», pues ella era lo único

que ocupaba sus pensamientos. ¿Dónde se había iniciado el

fuego? ¿En la planta baja? Y el techo, ¿ya estaba ardiendo?

Siguió tratando de quitar los hierros, pateándolos y tirando de

los barrotes de la jaula.

De pronto apareció un hombre que introdujo una larga

barra entre ios barrotes; ambos la utilizaron para hacer palanca

y quitar los trozos de hierro de delante de la puerta principal.

Un chorro de agua helada empapó a Cyprian y a su ayudante.

Ambos se volvieron y frente a ellos vieron a un

— 533 —

hombre boquiabierto con un cubo vacío en la mano. Durante

una fracción de segundo, Cyprian registró la escena: los vecinos que corrían hacia la fuente desde todas las direcciones;

Andrej, que tiraba de la cadena como un poseso para subir el

cubo con agua sin dejar de gritarle a una mujer acurrucada a

su lado: «¿Se encuentra bien? ¿Se encuentra bien?»; los guardias, que se quitaban los cascos y se abalanzaban en medio del

tumulto para poner orden en el caos; el acelerado tañido de la

campana de alarma de la torre de Altstadt; el hombre del

cubo, que lo había vaciado por encima de su cabeza, presa del

pánico...

Después agarró el picaporte, ayudado por el otro hombre.

Tiraron y oyeron cómo la madera se astillaba cuando la

cerradura reventó. La puerta se abrió y un cuerpo cayó sobre

ambos. Un humo negro como el carbón surgió de la abertura

como un cañonazo y penetró en los ojos, la nariz y la boca de

Cyprian, dejándolo sin aliento. El cuerpo se desplomó.

Cyprian vio que quien le ayudaba era el capitán de la guardia,

relevado de su puesto en el puente de Altstadt. Entre los dos

arrastraron el cuerpo a un lado; dos guardias se acercaron a la

carrera, ambos con cubos en las manos y los derramaron por

encima del hombre medio desmayado como si ardiera en

llamas. El hombre tendido en el suelo se agitó y escupió. Era

Sebastian Wilfing hijo.

Cyprian no notó que había apartado a los guardias y agarrado a Sebastian del cuello de la camisa hasta que se oyó

rugir:

—¿Dónde está Agnes? ¿Dónde están los demás?

Sebastian agitaba los brazos, tosiendo y escupiendo. Cyprian lo sacudió.

—¿Dónde están los demás?

Sebastian abrió la boca y graznó:

—¡Socorro!

De repente, el rostro sucio de su rival se convirtió en una

mueca roja y una oleada de ira ciega invadió a Cyprian. Le-— 534 —

vantó el puño y soltó un grito inarticulado. Alguien trató de

detenerlo; Cyprian se giró y le dio un empellón al capitán de

la guardia que se había interpuesto entre él y su rival. El capitán cayó sentado. El vecino en camisón invirtió el cubo encima de la cabeza del capitán, pero el cubó seguía vacío.

—No lo sé... —graznó Sebastian—, ¿arriba? Bajé las escaleras..., todo estaba lleno de humo... —dijo, se giró y vomitó.

Cyprian se abalanzó hacia la puerta. El capitán lo agarró

del brazo.

—¡No puedes entrar ahí! —gritó.

—¿Por qué no? Soy un imbécil, ¿verdad? —gritó Cyprian,

y trató de soltarse, pero el capitán logró apartarlo de la puerta.

Por encima de sus cabezas resonó un trueno, sobresaltándolos. Un rayo de luz iluminó las fachadas de las casas vecinas. Los miembros de la cadena humana que transportaba los

cubos al mando de Andrej, mojando las fachadas de las dos

casas contiguas, soltaron un grito y se detuvieron. Cyprian vio

una lluvia de cristales brillando a través de las llamas, seguidos de las persianas y los escombros de las ventanas de la

planta superior. Sebastian se alejó a cuatro patas; los dos

guardias lo agarraron y lo arrastraron consigo. El hombre en

camisón permanecía en medio de la lluvia infernal y entre sus

cabellos revueltos y encima de sus hombros relucían los

trozos de cristal; un pedazo enorme le arrancó el cubo de la

mano, una persiana cayó al suelo justo delante de él y se hizo

añicos. El hombre abría unos ojos como platos y mantenía las

manos medio cerradas como si aún sostuviera el cubo.

Cyprian atravesó la lluvia de escombros y de jirones de

cortina que descendían como mariposas en llamas, acompañada por el repiqueteo de los cubiertos, los platos y las copas,

alzó en brazos al hombre del camisón y lo alejó de la zona de

peligro. Durante un instante, Cyprian vislumbró el rostro

horrorizado y empapado de Andrej, después dejó al hombre

junto a la cadena humana, alguien le alcanzó un cubo y el

hombre se lo pasó al siguiente como si estuviera en trance.

— 535 —

Cyprian se giró y vio las llamas que surgían de las ventanas

completamente destruidas de la primera planta.

Los guardias entraban en las casas vecinas, armados de cubos, tablas remachadas de hierro, hachas y lanzas. El estruendo del trueno aún resonaba en los oídos de Cyprian. El techo

ardía y también la primera planta; el terror lo invadió.

—¡Las habitaciones del servicio, a la izquierda, justo debajo del techo! —jadeó una voz: era la de Andrej. Cyprian lo

miró fijamente. Andrej señalaba una parte del edificio—. ¡Ahí

hay alguien!

Las ventanas eran diminutas; en el mejor de los casos habrían dejado pasar a un gato. Cyprian vio una mano que se

agitaba. No sabía si el dueño de la mano estaba gritando y no

lo reconoció.

—¡Tal vez Agnes y los demás se hayan refugiado allí!

—gritó Andrej. «¿De dónde conoce a Agnes?», pensó Cyprian, pero ahora eso no tenía importancia y se dispuso a salir

corriendo.

—¡Aguarda! —rugió Andrej y, con la fuerza de la desesperación, derramó el contenido del cubo encima de Cyprian,

empapándolo de agua helada.

—¡Si pretendes entrar allí, debes estar mojado! —gritó y

volvió a dejar caer el cubo al fondo de la fuente. Esa acción

decidida y el chorro de agua helada hicieron que Cyprian recuperara el oremus. Agarró a Andrej del cuello y le dio un

beso en la mejilla.

—¡Bésala a ella, no a mí! —chilló éste.

Cyprian sonrió, se giró y echó a correr hacia la casa en

llamas. Entretanto, los guardias habían apartado los hierros de

la puerta de servicio y la abrieron. Iluminaban el oscuro

interior con sus antorchas, lo que parecía un disparate dadas

las llamas que consumían la otra parte del edificio. Cyprian se

abrió paso entre ellos, agarró una antorcha y, antes de que

empezaran a gritar, logró llegar hasta la escalera. Hizo caso

omiso de sus gritos.

— 536 —

El humo era graso y denso, y le arañó la garganta, obligándolo a toser, pero no era tan denso como en la planta principal: flotaba bajo el cielorraso como las nubes de tormenta.

La antorcha iluminó los primeros peldaños. Un fulgor rojo

brillaba en la oscuridad; se volvía más intenso cuanto más ascendía. Tuvo que detenerse en la mitad de la escalera, obligado por la tos y la asfixia-Allí arriba el humo era más espeso y

pesado, y se derramaba por los peldaños como un líquido. Los

ojos le lagrimeaban y por primera vez sintió la proximidad del

fuego: le envolvía la cara como un hálito ardiente y mortífero.

En el descansillo se apoyó contra la pared; estaba sudando

a chorros. Vio un tramo del pasillo que conducía al salón

pasando junto a las habitaciones de la familia. Era como el

primer círculo del infierno. Se arrastró junto a la pared y empezó a remontar la segunda escalera. Deseó que su disfraz de

eclesiástico le hubiera permitido acceder a la casa la primera

vez, porque entonces ahora se habría orientado mejor. Pero

por otra parte, las viviendas de los patricios eran todas parecidas. Tras remontar unos escalones, el calor disminuyó. Allí el

humo era más claro y menos denso, pero más acre y asfixiante. El fuego rugía en el hueco de la escalera como una fiera

enjaulada. Inspiró profundamente, y fue como inspirar astillas

de cristal. Avanzó tropezando, tosiendo y resollando. Los

pulmones le ardían. Se quitó el jubón y tironeó de la manga de

su camisa procurando no respirar. Una tos espas-módica le

agitaba el cuerpo. Por fin logró arrancar la manga y se cubrió

con ella la parte inferior de la cara. Los pulmones aún le

dolían, pero respirar se había vuelto más fácil. Su pie chocó

contra la antorcha que había dejado en el suelo, que rodó por

la escalera y se apagó. Daba igual: allí había suficientes llamas.

Arriba se extendía un pasillo de techo tan bajo que tuvo

que agacharse. Recorría todo el edificio y más allá ardía en

llamas, pero ahí, junto a la escalera, estaba intacto. Una co-— 537 —

rriente de aire le agitó la manga con la que se protegía la cara;

causada por el desplome del techo y de la fachada de la planta

superior, la corriente avivaba las llamas en las entrañas de la

casa, pero allí creaba una zona casi libre de humo. Cyprian se

secó el sudor del rostro dejando una marca negra a través de la

cual surgía el brillo de sus ojos. En medio del fulgor rojizo, vio

unas puertas. Abrió la primera de una patada y entró a

trompicones en una habitación vacía. Por encima del chisporroteo oyó gritos ahogados que provenían de la estancia contigua. Al ver una puerta de comunicación, también la abrió de

una patada, se golpeó la cabeza contra el techo y soltó una

maldición. La docena de personas que ocupaban la habitación

vecina soltaron un chillido.

—¡Agnes! —gritó Cyprian—. ¡Agnes! —Las personas retrocedieron, asustadas—. ¡AGNES!

Alguien se abrió paso entre el grupito. El agradecimiento

hizo que Cyprian cayera de rodillas, pero en medio de las tinieblas de color anaranjado advirtió que se trataba de Niklas

Wiegant.

—¿Cyprian?

—¿Dónde está Agnes? —Cyprian tosió y se quitó la protección de la cara.

—Ño lo sé —sollozó Niklas.

—¡Fuera! —graznó Cyprian—. Todos fuera. —Su corazón gritó: «¡No!»

—No podemos salir. ¡Todo está ardiendo!

Cyprian agarró al padre de Agnes de la camisa, lo arrastró

a la otra habitación a través de la puerta de comunicación y lo

sacó al pasillo. Al ver las llamas más allá, Niklas soltó un alarido y se protegió la cara con las manos, pero al darse cuenta de

que él no estaba ardiendo las bajó. Los demás salieron detrás

de él: los criados, Sebastian Wilf ing padre, chillando de terror,

y Theresia Wiegant, cuya arrogancia había desaparecido bajo

el pánico. Cyprian los empujó hacia la escalera.

—¡Bajad, bajad! —gritó—. ¡Tened cuidado en la primera

— 538 —

planta y lo lograréis! —Con voz enronquecida por el humo

preguntó—: ¿Alguien ha visto a Agnes?

Una persona se debatía, negándose a dejarse arrastrar escaleras

abajo por los demás. Cyprian reconoció la voz de la criada de

Agnes.

—¡Tesoro mío! —aullaba—. ¡Tesoro mío!

Cyprian empujó a un lado a los que se interponían en su

camino y agarró a la criada de los cabellos. Ella hizo una mueca

de dolor, pero a él le daba igual.

—¿DÓNDE ESTÁ? —rugió.

—... habitación... no me dejaron bajar...

Cyprian se abrió paso junto al grupo que tropezaba escaleras

abajo, tosiendo, llorando y lamentándose, encabezado por Niklas.

Cyprian lo agarró y lo arrastró tras de sí; los demás aceleraron el

paso. Al llegar a la primera planta Niklas soltó un grito y su

espanto contagió a sus compañeros. Al-guíen quiso dar la vuelta y

volver a subir, pero a Cyprian le quedaba una mano libre. Clavó la

vista en los ojos desorbitados de Theresia Wiegant y a sus espaldas

distinguió cómo Sebastian perdía el conocimiento y se desplomaba

en brazos de dos criados que lo recogieron: el reflejo servil era

más potente que el terror.

—¡Debéis bajar por allí! —gritó Cyprian. Theresia se resistía.

Él la sacudió.

—¿Dónde está tu hija, mala madre? —gritó, soltando a Niklas

y cerrando el puño—. ¿Dónde está tu hija? ¿DÓNDE ESTÁ TU

HIJA?

Theresia le arañó la cara y él le pegó una bofetada, ha

ciendo que la cabeza de ella rebotara hacia atrás. Cuando la

inclinó otra vez hacia delante, Cyprian vio que le lanzaba una

mirada cargada de odio. Niklas se desplomó junto a la pa

red, tosiendo, y habría rodado por los restantes peldaños si

Cyprian no lo hubiera atajado con un pie.

-

—¡Suéltame, bestia! —siseó Theresia.

—¡Saca a esta gente de la casa, hija de perra! —maldijo

— 539 —

Cyprian—. Niklas y Sebastian están fuera de combate. ¡Sácalos!

Ella se irguió, Cyprian la hizo girar y le arrancó un trozo

de tela del vestido. Ella gritó. Él le entregó el jirón que le había arrancado de la espalda y después se cubrió la boca con el

trozo de su propia manga.

—¡Así! —dijo en tono iracundo—. ¡Así! —Ella asintió.

Después Cyprian se dio la vuelta y empezó a dar órdenes.

Dos criados se acercaron trastabillando y ayudaron a Niklas a

ponerse de pie. Cyprian alcanzó el descansillo de un brinco.

El calor le quemaba la espalda. Su ropa estaba casi seca y a

punto de arder. El tramo inferior de la escalera parecía un

pozo tenebroso, el humo casi sólido. Niklas y los criados

retrocedieron.

—¡Adelante, adelante!

Avanzaron unos pasos y el humo se los tragó. Después le

tocó el turno a Sebastian Wilf ing. Theresia, situada un par de

peldaños más arriba, empujaba a los demás hacia abajo y

Cyprian los obligaba a avanzar.

La criada de Agnes se debatía como una fiera, presionada

por Theresia. Los que estaban detrás de ellas gritaban de miedo. Theresia le tiró del pelo para obligarla a moverse.

—¡La habitación, la habitación!

Cyprian se giró. En la incierta luz del pasillo distinguió

dos puertas a la derecha. Una estaba entreabierta, la otra cerrada. La criada señalaba la puerta cerrada, chillando y llorando.

Cyprian y Theresia intercambiaron una mirada. Cyprian

hizo un gesto afirmativo con la cabeza y echó a correr por el

pasillo.

T?I __i__. _____ ^_„ i _____ ^ _i _____ i_ _Í_I:_JC - ___________ i _____ :„„u,

JZ/I caiur era mu uruuu que IU uungu & agaiaiaiac mciu-so antes de dar diez pasos. Allí también la corriente de aire

apartaba el calor del hueco de la escalera, pero cuanto más

— 540 —

avanzaba, más ardiente se hacía la atmósfera. Se arrastró hacia

delante apoyado en las manos y las rodillas, tratando de protegerse

el rostro. El rugido del fuego le zumbaba en los oídos, las orejas le

ardían. ¿Cuánto faltaba? Alzó la cabeza y fue como si un dragón le

lanzara el aliento al rostro.

La puerta estaba a un par de metros de distancia. Creyó que la

piel se le desprendía de las mejillas y se dio la vuelta con los pies

hacia delante. Presa del espanto, vio que el cuero de sus zapatos

humeaba, pero ya había alcanzado la puerta, que se abrió, se

desprendió del gozne superior y quedó colgando. Haciendo un

último esfuerzo, Cyprian se lanzó al interior de la habitación llena

de humo que, en comparación con el pasillo, le pareció más fresca.

—¿Agnes? —Su voz era un mero graznido.

No hubo respuesta. Cerró los ojos y avanzó a gatas: una silla

tumbada en el suelo. Siguió tanteando y su cabeza chocó contra el

borde de una mesa. Soltó una maldición... y entonces tocó la tela

de un vestido, y casi tropieza con un cuerpo tumbado en un rincón.

—¡Dios mío, Agnes, Agnes!... —Cyprian recorrió ese cuerpo

con dedos presurosos hasta que tanteó su rostro, luego abrió de par

en par los ojos irritados por el humo. Nada. Negrura total. Giró la

cabeza y vio el contorno de la puerta. Si el humo se volvía más

espeso, no encontraría la salida. Resollando de terror, procuró

encontrar el pulso de Agnes. Nada. Le apoyó la mano en la boca y

tocó algo húmedo: lágrimas o sangre. Sus manos rozaron el escote

del vestido y después lo desgarraron de un tirón. Palpó su corazón

con la mano, pero no percibió un latido.

—¡No! ¡NOOOOO! —El grito le desgarró la garganta, tenía

sangre en la boca. Abrazándola por la cintura, la arrastró hasta la

puerta. Allí se la cargó encima del hombro y se lanzó hacia fuera

como un loco, sin percibir el calor, sin percibir que se le quemaban

las pestañas, las cejas y el pelo de la frente. Corrió a lo largo del

corredor y el peso con el que cargaba le

— 541 —

resultó ligero, más ligero que nunca; al llegar al descansillo

vio el ardiente montón de escombros que antes había sido la

escalera que daba a la planta baja. A la izquierda, donde había

estado la pared que separaba el hueco de la escalera de los

almacenes de abajo, había un agujero de bordes ígneos, y

encima de los escombros reposaba una gran viga que había

caído y derrumbado la pared. El camino hacia abajo estaba

bloqueado.

Cyprian remontó la escalera, gimiendo y jadeando. La

cabeza de Agnes golpeaba contra su espalda, completamente

flaccida. Allí la oscuridad era también casi total. La única

iluminación provenía de las llamas que relumbraban entre el

humo y no bastaban para ver dónde ponía los pies.

El fuego de la planta superior avanzaba, pero Cyprian lo

esquivó. El pasillo continuaba a la izquierda y caminó con los

ojos casi cerrados; ya no le servían de nada. Echó mano de sus

otros sentidos para llegar al final del pasillo, como un

murciélago que vuela de noche. Chocó contra una pared y casi

deja caer el cuerpo inmóvil de Agnes. Era un callejón sin

salida.

El pasillo al que daban las habitaciones de los criados recorría la planta superior del edificio. Al otro lado estaba el

gran almacén destinado a secar mercaderías, coronado por la

cumbrera. Debía poderse acceder a él desde las habitaciones

de servicio. Cyprian retrocedió hacia las llamas, apoyado contra la pared. Tras dar unos pasos chocó contra una puerta y se

abalanzó contra ésta; la puerta resistió. Cyprian la pateaba

escupiendo y maldiciendo, pero la puerta era sólida. Entonces

sujetó las piernas de Agnes con una mano y con la otra tanteó

la hoja, encontró un picaporte, lo bajó... y la puerta se abrió.

Lo que se ocultaba detrás lo dejó sin aliento.

La parte central del tejado se había hundido. Una de las

vertientes aún estaba casi intacta, aunque el hundimiento había arrancado gran parte de las tejas. Cyprian vio el cielo nocturno azul oscuro hacia el cual se elevaban las llamas desde el

— 542 —

interior de la casa. El calor era igual de intenso, pero de pronto resultó más soportable. Cyprian distinguió una abertura en

el muro exterior izquierdo, a sólo unos pasos de distancia, y

trastabilló en esa dirección. Era el hueco a través del cual se

introducían las mercaderías; por encima asomaba la viga con

la polea. El aire fresco le golpeó la cara; sus ojos irritados por

el humo sólo le permitían ver contornos borrosos. Oyó gritos

y cayó de rodillas junto al hueco.

—¡Aquí! ¡Eli, aquí!

Cyprian abrió los ojos. La callejuela tenía sólo varios pies

de ancho. En la casa de enfrente había otra abertura y junto a

ésta unos hombres acurrucados, con y sin cascos. Le hicieron

señales con la mano. Cyprian los miró fijamente; por fin

comprendió y se dejó caer a un lado.

Los guardias lanzaron dos cuerdas terminadas en varios

ganchos de hierro que se clavaron a derecha e izquierda del

hueco, y después las tensaron. Una tabla con rieles de hierro a

los lados surgió del hueco de la casa de enfrente, cayó sobre

las cuerdas tensadas y los guardias la empujaron hasta que

descansó en el borde del hueco de la casa de Agnes.

—¡Venid aquí!

—Hay una mujer herida —graznó Cyprian.

—¡Ella primero!

Uno de los guardias se arrastró cuidadosamente a lo largo

de la tabla, que crujía y se combaba. Cyprian se acercó a él y

se alegró de no ver el vacío que se abría a sus pies. El rostro

del guardia era una mancha borrosa, el casco, un brillo rojizo.

A espaldas de Cyprian, algo crujió y chisporroteó: el edificio

tembló y una ola de calor avanzó desde atrás. La tabla osciló,

y después volvió a estabilizarse.

—¡Date prisa!

Cyprian bajó a Agnes de su hombro y la depositó en

brazos del hombre. Sólo entonces notó que éste llevaba una

manta con la que envolvió a Agnes tratando de contener las

lágrimas y echando un vistazo a su rostro ennegrecido por el

— 543 —

hollín. El guardia retrocedió tirando de la manta que envolvía

el cuerpo flaccido de Agnes. Cyprian recordó el niño envuelto en una manta que Andrej había cargado en brazos.

El guardia desapareció junto con Agnes en el hueco de la

casa de enfrente. Después volvió a salir.

—¡Ahora tú! ¿Necesitas ayuda?

Cyprian negó con la cabeza. Se aferró a los bordes de la

tabla y atravesó el vacío impulsándose con las manos. Casi

era un paseo, incluso para alguien medio cegado por el humo.

Cuando bajó de la tabla, se le doblaron las rodillas. Los guardias lo sostuvieron.

—¿Dónde está Agnes?

—Abajo. Vete de aquí. ¿Puedes caminar sin ayuda?

—¿Adonde?

Del edificio de enfrente surgió un gran estruendo. Cyprian

dirigió la mirada hacia allí. Los guardias se apresuraron a desenganchar las cuerdas y recuperar la tabla. Por encima del tejado de la casa de enfrente se elevó una llamarada que a Cyprian

le pareció una enorme bola de fuego. Los guardias enrollaron

las cuerdas con los ganchos, y retrocedieron jadeando. Después arrastraron a Cyprian, que se había quedado inmóvil. La

bola de fuego se hinchó...

—¡Mierda! —exclamó uno de los guardias.

—Ya no lograremos dominarlo.

—¡La ciudad...!

... y desapareció.

La casa en la que estaban tembló como sacudida por un

terremoto; el estruendo y el chisporroteo eran como la peor de

las tormentas. El polvo penetró como un puño que atraviesa

una pared. El resplandor rojizo que iluminaba el desván del

edificio vecino se apagó. Los hombres empezaron a toser.

Cyprian se soltó y, a tientas, buscó la escalera de la vivienda.

—¡Eh, dale las gracias a tu ángel de la guarda!—"gritó uno

de los guardias—. Un minuto más allí, al otro lado, y...

Cyprian no contestó. Su vista mejoraba poco a poco y,

— 544 —

más que bajar la escalera, cayó por los peldaños. Hasta que no

supiera que Agnes no estaba muerta, consideraría que su

ángel de la guarda había fracasado.

Fuera el caos era total; Cyprian sólo percibía sombras

confusas, gritos y traqueteos. Una nube de polvo descendió

sobre la plaza envolviéndolos a todos. Las antorchas trataban

de iluminar la asfixiante oscuridad, pero sólo eran puntos de

luz. Allí el fulgor rojizo también se había apagado. El viejo

edificio medio devorado por el fuego debía de haberse desplomado y la repentina nube de polvo había asfixiado las llamas. Habría que vigilar el montón de escombros durante días

debido a los rescoldos que quizá volvieran a avivarse, pero de

momento el barrio —y tal vez media ciudad— había escapado

a una catástrofe. A Cyprian no podría haberle sido más indiferente. Se detuvo y procuró orientarse; desde la izquierda

surgía el griterío de los hombres y el estruendo de las piedras

y las vigas que alguien trataba de apartar. Creyó oír una voz

que elevándose por encima del caos gritaba: «¡Él aún está allí

dentro. Él y mi hija!» Nevaba polvo y cenizas, el aire tenía un

sabor amargo, como la cicuta. Cyprian se enderezó, cerró los

ojos, hizo caso omiso de los sonidos y trató de escuchar con el

corazón, pero no obtuvo respuesta.

Por fin la encontró donde siempre la había encontrado.

Nadie, ni los guardias ni los demás, sabían quién era; los

Wiegant y los Wilfing observaban el edificio en llamas y no la

entrada de la casa vecina, de modo que no notaron que la

habían llevado fuera. Estaba tendida a un lado, aún envuelta

en la manta. Que nadie estuviera junto a ella y la cuidara fue

suficiente para que Cyprian supiera que su esperanza era vana.

Permaneció junto a su cuerpo medio envuelto mirándola

fijamente; la imagen borrosa empezó a adquirir contornos

precisos y él habría dado cualquier cosa por no verla. Volvió a

sufrir otro ataque de tos. Ni siquiera sentía dolor, sentía un

— 545 —

vacío, un hueco, un lugar que antes había estado ocupado; el

hueco era tan enorme como si le hubieran arrancado medio

cuerpo. El mundo carecía de sentido; daba igual que Praga se

hubiera salvado del incendio, y" también daría igual si toda la

ciudad se hubiera quemado. Sus pensamientos eran jirones

inconexos, flotaban como copos de ceniza que se agitaban en

su cabeza, relacionados con la idea de que ahora el padre Hernando —de cuya llegada le había advertido el obispo

Mel-chior— ya no tendría que molestarse en provocar un

incendio. También recordó cómo en aquel lejano entonces

había despegado la lengua congelada de Agnes mediante un

jarro de agua tibia, hacía casi diez mil años. Intentaba no

desplomarse sollozando junto al cuerpo de Agnes y con cada

segundo que pasaba le costaba un esfuerzo mayor.

De repente notó una presencia junto a él y una mano que

se aferraba a su antebrazo.

-—No —susurró una voz doliente, y Cyprian reconoció la

de Niklas Wiegant—. No, Cyprian, dime que no es verdad

—dijo y se echó a llorar.

»¡Niñita mía! —sollozó—. ¡Niñita, niñita, Dios mío, mi

niña!

Los ojos de Cyprian ardían. Niklas cayó de rodinas, se

cubrió el rostro con las manos y sollozó. Cyprian vio que alguien se arrodillaba junto a él y lo agarraba del brazo: era Sebastian Wilfing padre. Su hijo, el novio y ahora futuro viudo,

no aparecía por ninguna parte. Theresia Wiegant, una figura

rígida, un fantasma de rostro tiznado, permanecía a un lado.

Sus ojos brillaban en el rostro casi irreconocible. Alguien se

acercó apresuradamente y agarró a Cyprian del hombro.

■—Creímos que estabas dentro del edificio —jadeó

An-drej—. Después os vi aquí y... ¡Dios mío! ¿Ésa no es...?

Andrej apretaba al pequeño Wenzel entre sus brazos. El

niño soltó un suave lamento. Andrej desplazóla mirada del

cuerpo inmóvil que yacía en el suelo a Cyprian.

— -.¿ Agnes? —exclamó—. ¡Dios mío, Cyprian!

— 546 —

Cyprian tendió una mano insensible que colgaba de un

brazo insensible y rozó la cabeza del niño. Después se apartó.

La plaza oscilaba ante sus ojos. Cuando dejó de oscilar,

Cyprian ya estaba junto a Theresia "Wiegant. Sin mirarla, le

rodeó la cintura con el brazo y la condujo hasta el grupo que

formaban una muerta, dos ancianos que sollozaban, un niño

medio muerto de hambre y un hombre joven sucio y empapado hasta los huesos de cuyos ojos también brotaban las lágrimas. Theresia no se resistió, pero permaneció rígida ante el

cadáver de su hija. Cyprian se arrodilló y agarró la punta de la

manta. La última vez que había sentido un terror semejante

fue cuando su padre, medio desmayado por la explosión de

polvo de harina, acabó tendido en el suelo con el polvo blanco

manchándole el labio partido por el puñetazo de Cyprian.

Hasta la escena era similar: una asfixiante capa blanca que lo

cubría todo.

«Debo verte para poder despedirme de ti», pensó.

«No soporto ver tu rostro muerto, porque entonces no

podré albergar ninguna duda», pensó al mismo tiempo.

«Te amo, Agnes», fue lo último que pensó.

Nunca había vuelto la mirada al pasado. Ahora lo hizo y,

mientras retiraba la manta, deseó volver a ser el chico que

acudía a salvarla con el agua tibia. No lo hizo para modificar

las cosas, sólo para revivir cada instante pasado junto a

Agnes.

Había empezado a lloviznar. Junto a la maltrecha fuente

dorada se inició una celebración espontánea: vecinos que festejaban el fin del incendio, la intervención decidida de los guardias y sobre todo su propio heroísmo ante el fuego. Ardía una

pequeña hoguera, alimentada con los restos aún incandescentes de la casa Wiegant & Wilfing: ¿por qué no aprovechar lo

que la casualidad les deparaba y que de todos modos ya no

servía para nada? Circulaban las copas de vino, los muslos

— 547 —

de pollo, los bollos. El hombre del camisón —que entretanto

había regresado a este mundo— estaba sentado junto al borde

de la fuente repitiendo por tercera vez el relato de cómo había

sobrevivido a la lluvia de cristales y escombros, tras el estallido de las ventanas de la sala de la primera planta. Todavía

algunos fragmentos de cristal;-brillaban entre sus cabellos.

Varios concejales de la ciudad habían acudido al lugar, y

después de reconocer que el peligro había pasado, habían considerado que unirse al festejo y participar de su improvisado

banquete suponía un honor para los vecinos. La lluvia había

eliminado el polvo y las cenizas de todas las superficies lisas

y, allí donde no los había eliminado, los había convertido en

una especie de mortero duro como la piedra. El capitán de la

guardia del puente de Altstadt se dirigió al pequeño grupo que

rodeaba a la muerta, presentó su pésame y les ofreció un jarro

de vino que fue rechazado, pero el capitán no se lo tomó a mal.

Aunque los celebrantes prorrumpían en frecuentes carcajadas

—en algunos casos un tanto histéricas—, de vez en cuando lanzaban una mirada apenada a los dolientes, titubeando entre el

propio alivio por que el incendio se hubiera apagado y la conciencia de la tragedia sufrida por sus vecinos. Como contrapunto a las carcajadas, se oían esporádicos ataques de tos.

Cyprian tropezó al pasar por encima de los restos ardientes

de la casa, apartó un escombro y tiró de una viga. Tenía las

manos negras como el carbón, su rostro parecía una máscara

de hollín. Una hora antes había escalado el montón de

escombros como un loco, llamando a Agnes, maldiciendo y

apartando los cascotes, y sólo debido a una suerte increíble no

se había cortado con un cristal ni se había quemado con las

vigas en llamas que colgaban del techo. Ahora estaba exhausto, vacío. Seguía tosiendo, aunque con menor intensidad.

Durante un momento creyó que vomitaría, pero tenía el estómago vacío. Poco a poco, comprendió que o Agnes estaba

enterrada bajo los escombros y tan muerta como la mujer que

confundió con ella o bien no había estado en la casa y había

— 548 —

desaparecido sin dejar rastro. Se aferraba a esta posibilidad sin

ser consciente de ello. Entre los escombros del hogar de los

Wiegant, Cyprian era el fantasma de un hombre que siempre

creyó que lo controlaba todo, y que ahora —completamente

desconcertado— se preguntaba si su vida se había convertido

en una ruina o si aún quedaba algo por lo cual luchar. Le lanzó una mirada a Andrej von Langenfels.

Este había acomodado a la muerta en su regazo y sollozaba con el niño en brazos. El matrimonio Wiegant y Sebastian

Wilf ing padre permanecían a un lado; la expresión de sus rostros era la de unas personas encima de cuyas cabezas se había

derrumbado una pared y que, una vez que el polvo se había

asentado, descubrieron que habían estado justo debajo del

hueco de una ventana. Sebastian hijo interrogaba a los criados

y trataba de averiguar dónde había estado Agnes. Su criada

era un tembloroso manojo de nervios, incapaz de articular

palabra.

Cyprian vio cómo Andrej apartaba un mechón de cabello

de la frente de la muerta. Aunque no la conocía muy bien,

consideraba que había perdido a alguien que le era próximo.

No se trataba sólo de que Cyprian hubiera arriesgado su vida

por salvarla creyendo que era Agnes. Intentaba consolarse

pensando que la muerta no era ella, pero sus sentimientos eran

un remolino y, en vez de tranquilizarse, su alma herida tendía

a compartir el dolor de Andrej.

—Ahora están juntos —sollozó Andrej antes de desmoronarse—. Ahora por fin ella ha encontrado la paz.

La lluvia repentina lavó el hollín del rostro de Yolanta y

reveló la mejilla amoratada y el labio reventado; Cyprian seguía mirándola sin comprender. Alguien la había golpeado;

alguien la había atacado. Mientras se encontraba en la habitación de Agnes alguien la había atacado. Cyprian aún estaba

demasiado confuso para establecer la relación entre los hechos, pero empezó a armar el rompecabezas.

—¿Cyprian?

— 549 —

Niklas Wiegant estaba de pie junto al montón de escombros. Cyprian le devolvió la mirada en silencio. Niklas se

aproximó.

—¿Qué ha ocurrido aquí, Cyprian? ¿Quién es el hombre

con el niño en brazos? ¿Quién es la muerta? —preguntó. Los

ojos se le volvieron a llenar de lágrimas—. Creí que era

Agnes. Tú también lo creíste... Tú la... Regresaste a la casa

y...

—Murió en lugar de Agnes —se oyó decir Cyprian. Sus

palabras impresionaron a Niklas.

»Estaba en la habitación de Agnes —prosiguió Cyprian—.

Recibió un golpe fuerte en la cabeza. Quienquiera que fuera su

atacante, la dejó tendida en el suelo y prendió fuego a la casa.

Quizás él o ellos se llevaron a Agnes y después prendieron el

fuego. —Entonces la última pieza del rompecabezas ocupó el

sitio correspondiente—. Todos debíais morir, Niklas. En el caso

de Agnes, querían asegurarse por completo. ¿Cuál es el motivo,

Niklas?

Este lo miró fijamente.

—¿Qué pecado cometiste, Niklas Wiegant, para que ahora

alguien quiera pagarla con Agnes? —dijo Cyprian y, horrorizado, comprobó que la ira volvía a invadirlo. Ni siquiera

sabía por qué estaba tan furioso, pero al ver que Niklas Wiegant protegía un secreto que ahora se volvía contra Agnes, la

cólera le nubló la vista.

»Las palabras Biblia del Diablo ¿significan algo para ti,

Niklas?

Éste sacudió la cabeza, sin despegar la vista de Cyprian,

que comprendió que el padre de Agnes ansiaba desprenderse

del secreto que durante todos estos años lo había asfixiado.

Sólo necesitaba que lo animaran a hacerlo. Los pensamientos

de Cyprian se arremolinaron. Vio que Andrej abrazaba ala

muerta y al niño como si quisiera hacerlo por última vez.

Y entonces encontró la respuesta.

— 550 —

—Los monjes negros —dijo y, complacido, vio que Niklas

palidecía aún más—, y una masacre de diez mujeres y niños

franceses.

Con el rabillo del ojo, vio que Andrej le lanzaba una mirada lagrimeante, como si lo hubiera oído.

-^Cuenta —le dijo a Niklas, sin mirarlo.

— 551 —

6

El último ejercicio comercial del año 1572: un año en el

que la empresa Wiegant & Wilfing había salido definitivamente de los números rojos; un buen año, pese a las horrorosas noticias provenientes de Francia... o justo por eso, porque

las masacres en los reinos vecinos no necesariamente amistosos solían suponer la prosperidad de los negocios de casa.

Un buen año, aunque todavía no habían encontrado un

candidato para ocupar el obispado de Viena, vacante desde

hacía cinco años, y la población católica tampoco encontraba

el valor de celebrar ni una sola procesión para demostrarles a

los luteranos sumidos en la herejía cómo se veneraba a Dios.

Un buen año, pese a las inundaciones estivales de Viena

que anegaron las ciudades de Krems y Stein y los campos de

March y de Tullner que rodeaban Viena, arruinando las cosechas hasta tal punto que los labradores le rogaron al emperador Maximiliano que bajara los impuestos. Cada mercader

que dispusiera de víveres en sus almacenes recibía el equivalente de su peso en oro.

Un buen año,,, y Niklas Wiegant experimentaba un temor

sordo ante la perspectiva de regresar a casa. Tras ese último

viaje de negocios, ese año sólo haría uno más: a Viena, junto

con su amigo y socio Sebastian y aquellos contables que qui-— 552 —

sieran celebrar las Navidades en Viena en vez de hacerlo en

Praga. Y allí lo aguardaría elinfortunio habitual

Resultaba difícil abandonar a una mujer en primavera, una

mujer asfixiada por la amargura, que se echaba la culpa de que

el matrimonio fuera estéril y que todos los días visitaba la

tumba excavada hacía muchos años para albergar un pequeño

cadáver. Y era todavía más difícil regresar junto a esa mujer a

finales de año para comprobar cómo, durante los meses

transcurridos, ella había caído todavía más profundamente en

la melancolía, el dolor y la frialdad. Y aún resultaba más difícil cuando uno amaba a esa mujer de todo corazón.

Y ahora... la niña. La vio por primera vez cuando la mendiga le dirigió la palabra: sólo tenía un par de días y estaba tan

débil que parecía una anciana. Tenía los ojos abiertos, aunque

Niklas no sabía si veía algo y en ese caso, qué. La mujer la

amamantaba, pero estaba tan exhausta que sus pechos apenas

contenían unas gotas de leche. La niña no había dejado de

mirarlo con sus grandes ojos, sin parpadear. Incluso mientras

mamaba.

Niklas se esforzó para que la mujer y la niña estuvieran

cómodas. En uno de los carros cargados de tejidos —y por

consiguiente provisto de un techo impermeable— incluso

habían encontrado un poco de calor entre los rollos de tela. A

cada paso que daba su caballo, sus pensamientos volvían a

centrarse en ambas con una mezcla de esperanza y temor.

Por fin rogó a Dios que le ayudara. Si la niña moría antes

de que llegaran a Praga, pagaría el entierro y le daría a la mujer

una limosna que le permitiría sobrevivir durante el invierno.

Si la criatura no moría, entonces... le rogaría a la mujer que le

dejara adoptar a la niña. Ahora la decisión estaba en manos de

Dios.

La niña prosperó. No murió, ni siquiera enfermó durante el

viaje, que duró cuatro días debido á la lentitud de los Bueyes

que arrastraban los carros; nunca incordiaba; en cuanto Niklas

echaba un vistazo al carro, se limitaba a contemplarlo

— 553 —

fijamente con sus grandes ojos. Niklas empezó a preguntarse

si Dios el Señor habría vuelto a enviar al mundo el alma de su

hijo primogénito muerto en el parto para darle una segunda

oportunidad, y si los ángeles del Señor no se las habrían ingeniado para que se la encontrara camino de Praga. Era una

niña; el hijo de Niklas había sido un varón. Nada podría haber

sido menos importante.

Durante la última parada para descansar antes de llegar a

Praga, Niklas llamó a la mujer a un lado y habló con ella.

— 554 —

7

—¿Sabías que no era su hija?

—No —dijo Niklas—. No podía imaginarme lo que significaría para una madre el que uno le propusiera quedarse

con su hija: «Considerad que puedo cuidar de ella mejor que

vos, querida mía.»

Niklas sacudió la cabeza.

—Me alegro de que al menos no cometí ese pecado.

—Y al final te dijo que la niña era la única superviviente de

una masacre de refugiados hugonotes franceses cometida por

un monje enloquecido.

—Sí—contestó Niklas tras hacer una pausa.

Que no le preguntara cómo lo sabía demostraba la opinión

que le merecía Cyprian y éste recordó lo que Niklas le dijo

cuando lo echó de su casa: «Me caes bien», y se tragó la cólera

que volvía a surgir en él. «No estaríamos aquí, ante el cadáver

de la amada de un hombre que ha demostrado ser un amigo

fiel, si tú no te hubieras aferrado tan tercamente a tus planes de

casarla con Sebastian», pensó con amargura. Pero darle rienda

suelta a su cólera no tenía ningún sentido. Cyprian había empezado a formular respuestas a la mayoría de las preguntas,

pero no a la más importante: ¿dónde estaba Agnes?

—No me dio más detalles; sólo me dijo que sería mejor

que no supiera quién era y que debía prometerle que la niña ja-— 555 —

más entraría en contacto con los círculos eclesiásticos. Intenté

encontrar una explicación y llegué a la conclusión siguiente:

la niña era de origen hugonote y nadie debía enterarse jamás

de que hubo una masacre. Los católicos y los protestantes de

Bohemia se habrían atacado mutuamente, sumiendo toda la

comarca en una guerra civil—dijo Ni-klas, apretando los puños—. Me resultaba totalmente indiferente que Agnes fuera la

hija de un porquero nacida en medio de la mugre o la del rey

de Francia. Pero tenía claro que un grupo de mujeres

hu-gonotas que lograron llegar hasta Bohemia no podía haber

estado formado por un montón de indigentes. Supuse que

sería aún peor si se supiera que unas aristócratas francesas

habían sido asesinadas durante su huida a Bohemia.

¡Hugonotas! Cuando una mitad de la aristocracia bohemia es

protestante y la otra católica. ¡La política y la fe! Prometí

mantener a Agnes alejada de ambas.

«Y por eso quisiste mantenerla alejada de mí —pensó

Cyprian—. Porque soy el confidente de mi tío y porque en

este mundo no hay nadie en quien la política y la fe católica

estén más unidas.»

—Agnes podría haber muerto —dijo, sacudiendo la cabeza—. En cambio el monje a quien le encargaron que la asesinara, la salvó. —«Hermano Tomás», pensó. «¿Aún yaces en

el antiguo calabozo bajo las ruinas de Podlaschitz y te pudres

vivo, porque tu humanidad era tan grande que, entre dos pecados, optaste por el peor: el de desobedecer a tu fe? Le salvaste la vida a la persona que amo.»

—En Praga resultó sencillo arreglarlo todo. Deposité a

Agnes en una casa de expósitos no administrada por ninguna

de las parroquias, hice una importante donación para que la

cuidaran como es debido, organicé el viaje de regreso a Viena

y fui a buscarla el día de la partida. Había contratado a dos

nodrizas y una cocinera para proporcionarle la mejor oportunidad de sobrevivir durante el viaje. A partir de entonces,

hice una donación a la casa de expósitos cada vez que viajaba

— 556 —

a Praga. Lo consideré como un seguro. Si Dios sabía que yo

seguía agradeciéndole el regalo que había recibido, entonces

El no le haría daño a Agnes..., no... —Niklas enmudeció.

—¿Dónde está Agnes ahora? Si lo sabes, dímelo, Niklas. ¡

Su vida corre peligro!

Niklas parpadeó y se volvió hacia Andrej, que limpiaba

los restos de hollín y ceniza del rostro de Yolanta. El niño que

reposaba en su regazo lloriqueaba. Niklas sintió una profunda

lástima. Cyprian notó que Theresia también observaba la

escena y juraría que, si ella también hubiera escuchado la historia de Niklas, no habría captado todos los detalles. Niklas

inició una segunda confesión.

—Tú tampoco crees que Agnes... que esté aquí... —Cyprian negó con la cabeza; ambos hombres albergaban la misma esperanza: que lo que más amaban en este mundo no estuviera enterrado allí, bajo toneladas de escombros.

—Yolanta murió porque la tomaron por Agnes, porque

estaba en su habitación. Quizás Andrej sepa por qué. Pero lo

más importante es que los autores del delito no sólo querían

acabar con ella sino con todos vosotros e impedir que quedara

cualquier indicio de que se trataba de un asesinato. Por eso

incendiaron la casa. Escúchame, Niklas, da igual cómo encaja

toda esta historia: las personas contra las que te advirtió la

cuidadora de Agnes os han encontrado. ¡Es la única explicación posible!

—¿Ahora? ¿Después de todos estos años? ¿Qué importancia podría tener un grupo de francesas muertas y sus hijos?

«Ésa es precisamente la pregunta —pensó Cyprian—. Y la

única respuesta que se me ocurre la formuló el obispo de

Wiener Neustadt, mi venerable tío Melchior Khlesl: la Biblia

del Diablo, querido mío. El legado de Satanás.»

El rastro del Códice conducía a Podlaschitz. La conexión

era tan evidente que brillaba en la oscuridad, pero no dejaba

de resultar incomprensible.

— 557 —

«Y Agnes tampoco es la única superviviente —pensó,

contemplando a Andrej, acurrucado junto a Yolanta—. ¿Por

qué no lo persiguen a él? ¿Porque nadie sabe que existe?»

De repente se sintió tan inquieto que su agotamiento desapareció como por arte de magia. Bajó del montón de escombros dejando a Niklas Wiegant a sus espaldas. Éste seguía removiendo los cascotes, como si esperara que esos restos ennegrecidos le proporcionaran algo que le diera esperanza.

Antes de que llegara junto a Andrej, Theresia se le adelantó, señalando el bulto que reposaba en el regazo del joven.

—Esto es intolerable —dijo—. Dadme el niño, necesita

una nodriza cuanto antes. Yo le conseguiré una.

Andrej la miró y se encogió de hombros sin saber qué hacer. Theresia resopló, se agachó y recogió el bulto. Andrej la

siguió con la mirada.

—No le haré daño —dijo ella en tono seco—. ¿Cómo Se

llama?

—"Wenzel —susurró Andrej—. WenzeL. von Langenfels.

Theresia apartó la manta para que el niño pudiera respirar

y se dirigió hacia el grupo de vecinos que celebraban el fin del

incendio. Pasó junto a Niklas, sentado encima de las ruinas de

su casa. Theresia titubeó unos instantes con el niño en brazos.

Ambos intercambiaron una mirada. Los ojos de Niklas se llenaron de lágrimas y esbozó una tímida sonrisa.

Cyprian se arrodilló junto a Andrej.

—La vida es una mierda —dijo.

Andrej asintió.

—Yo tengo la culpa —musitó—. Yo le aconsejé que fuera

a casa de Agnes y la pusiera en guardia.

—¿Contra qué?

—Contra el padre Xavier.

Cyprian oyó la voz del cardenal Facchinetti desde más allá

de la tumba. «El padre Xavier Espinosa. El dominico.

Dispo-.-ne de libertad para hacer lo que quiera.»

—Escúchame, Andrej —dijo—. Si tu historia y la de Yo-— 558 —

lanta y de Agnes fuera un lago y me preguntaras cuánto he

comprendido, te diría que dos gotas y media. Pero ahora eso

da igual. Yolanta murió en lugar de Agnes y Agnes ha desaparecido. Si no quieres que el sacrificio *de Yolanta resulte inútil,

ayúdame a encontrar a Agnes.

Andrej se secó las lágrimas, pero siguió llorando.

—Déjame en paz —sollozó.

—Me encantaría. Tú perdiste a la mujer que significaba

todo para ti. Pero hay una mujer que significa todo para mí y

sólo sé que corre un gran peligro. Tu amor no recobrará la

vida, aunque el mío muera.

—¡Cállate! —gritó Andrej—. ¿Pretendes hurgar en mi

herida?

—No. Quiero que me ayudes.

—¡Vete! Si no fuera por ti... y por Agnes, Yolanta aún estaría viva.

—Entonces ayúdame a darle sentido a su muerte.

—¡Su muerte nunca tendrá sentido! —gritó Andrej—.

¿Qué sentido tiene que la gente muera aunque haya otra vida a

su alcance? ¿Qué sentido tiene que muera una persona que lo

significa todo para otra? ¡La muerte no tiene sentido, sólo

supone el condenado fin de la vida para los que han muerto, al

igual que para los que han dejado atrás! —exclamó, poniéndose de pie y agarrando a Cyprian del cuello-^. ¡Desaparece,

Cyprian Khlesl! ¡Ojalá nunca te hubiera visto! ¡Desaparece,

déjame en paz y al menos ten la decencia de respetar mi dolor!

Cyprian lo dejó hacer. La pena duplicaba la fuerza del joven delgado y Cyprian retrocedió tropezando. Las voces y las

risas junto a la hoguera enmudecieron. Algunos rostros se

volvieron hacia ellos, después las conversaciones prosiguieron

en un tono más bajo.

Cyprian no sabía qué más decirle. Quería echar a correr en

cualquier dirección y llamar a Agnes, pero sabía que sería un

grave error. Entonces una mano lo agarró del brazo.

— 559 —

—No puede ayudarte —dijo Niklas Wiegant—. Y lo comprendo. ¿Qué puede importarle Agnes? Pero a lo mejor nos

pueden ayudar los guardias. —Señaló un grupo de tres guardias que rodeaban a un cuarto sentado en el suelo. Cyprian

reconoció al capitán de la guardia nocturna, que volvía a pasarle el relevo al de la guardia diurna.

—¿Por qué? —gruñó Cyprian.

—Porque han atrapado al incendiario.

—No, no, no, Vuestra Excelencia, no he hecho nada. —El

hombre hablaba en tono tranquilo, pero como no dejaba de

sacudir la cabeza Cyprian notó que estaba a punto de perder

los nervios.

—¿Qué ha dicho? —le preguntó a uno de los dos capitanes.

—Que es inocente.

—¿Donde lo encontrasteis?

—Estaba merodeando delante de una de las puertas. Es un

completo idiota. Si nos hubiera ayudado a apagar el incendio,

no habría llamado la atención de nadie. Pero no lo hizo, y

además lleva esa cosa... —El capitán sostenía la venda

embadurnada con un líquido rojo y que parecía pertenecer a

un ciego inválido. La mirada del prisionero se desplazó entre

Cyprian y el capitán.

—Una solución más sencilla que cortarse un pie —dijo

Cyprian—. ¿Podéis traducirme sus palabras?

El capitán asintió con la cabeza, indicó al prisionero con el

mentón y los demás lo obligaron a ponerse de pie. Cyprian

vio su respiración agitada y su terror.

—¿Le prendiste fuego a la casa?

El capitán tradujo sus palabras.

—No. Literalmente: jamás en la vida, Vuestra Excelencia,

no he sido yo. Soy un pobre cié...

....._.

—¿Qué ha dicho?

—Se ha interrumpido a media explicación.

— 560 —

—¿Le creéis?

El capitán contempló a Cyprian; por fin se encogió de

hombros.

—Ha respondido sin pensárselo demasiado —dijo, se giró

y asestó un puñetazo en el estómago del prisionero. Cuando

éste se encogió con los ojos desorbitados, le golpeó con el

puño en la cabeza. El hombre cayó de rodillas soltando un

gruñido. La vista se le nubló pero los guardias volvieron a

enderezarlo. Cyprian agarró al capitán del brazo.

—Nada de falsa moderación —siseó el capitán—. Si por él

fuera, se podría haber quemado media ciudad.

El prisionero graznó y lloriqueó esforzándose por permanecer en pie. Cyprian lo agarró de los cabellos y le levantó la

cabeza. El hombre gimió y entornó los ojos.

—Hay dos posibilidades —dijo Cyprian—. O te adjudican

el incendio y te asarán vivo o bien me dices lo que has visto.

El hombre bizqueó. Los labios le temblaban.

—Me comprendes, ¿verdad? Alguien como tú siempre

comprende todas las lenguas.

El puño del capitán pasó raudo junto a Cyprian y a éste se

le escurrieron entre los dedos los cabellos del prisionero, cuya

cabeza se ladeó violentamente. Las rodillas de éste sé le

doblaron y cayó sentado. El capitán se frotó los nudillos.

—Si le aflojamos unos cuantos dientes más, tal vez logremos que abra la boca —gruñó.

Cyprian se acuclilló junto al hombre que se palpaba los

labios, gimiendo. El lesionado se sacó el dedo de la boca y

escupió un hilillo de sangre y saliva.

—¿Para quién trabajas? —preguntó Cyprian. El hombre lo

miró fijamente—. Espiaste la casa, ¿verdad? ¿Para quién

trabajas?

—¿Espiar?—dijo el capitán y se dispuso a propinarle una

patada. El prisionero soltó un lamento y se apartó. Cyprian se

interpuso entre él y el capitán.

— 561 —

—¿Para el padre Xavier? —aventuró Cyprian.

El prisionero se quedó de piedra.

—Padre cabronazo Xavier —dijo con un deje duro, en un

tono cargado de odio—. Yo para padre cabronazo Xavier.

Todo mierda. ¿Comprendes?

—No comprendo nada —dijo Cyprian—. Explícamelo.

El hombre negó con la cabeza.

—Dejad que se lo pregunte yo —dijo el capitán.

Cyprian no se movió; el capitán soltó un bufido de desprecio. Cyprian se volvió, le quitó la venda al capitán y la

arrojó al regazo del prisionero. Este trató de no mirarla.

—Esos acabarán contigo —dijo Cyprian, señalando a los

guardias—. Te adjudicarán el incendio, el asesinato de Yolanta

y la mendicidad con engaños. Tu muerte supondrá el infierno,

porque el purgatorio no puede ser peor que la muerte que te

espera. ¿Acaso el padre Xavier resulta más temible que eso?

Cyprian vio la respuesta reflejada en los ojos del prisionero: «Sí.» Pero el hombre tragó saliva.

—Ya basta —dijo el capitán en tono servicial—. Muchachos, dadme un cuchillo. Uno poco afilado.

—¡Sólo hablo contigo! —jadeó el hombre y le lanzó una

mirada suplicante a Cyprian—. ¡Sólo contigo!

-^Soy todo oídos.

—Yo seguirla —susurró el hombre señalando el cuerpo

inmóvil de Yolanta—. Yo seguir, porque padre Xavier decir.

Ella venir aquí. Yo seguir. Ella ir a casa.

—¿Por qué quería el dominico que la siguieras?

El hombre señaló a Andrej.

—Él—dijo.

—¿Por Andrej?

—¿Qué saber yo? No decirme nada. Sólo: haz esto, haz lo

otro.

—De acuerdo. ¿Y después qué pasó?

—Yo esperar. Mujer salir de casa..., otra. Irse. Yo esperar.

Entonces venir... —dijo, alzando dos dedos—. ¿Dos?

— 562 —

—Dos recién llegados. ¿Hombres o mujeres?

El hombre indicó una altura mayor y una menor.

—Uno pequeño y uno grande, sí. ¿Una mujer y un

hombre?

El hombre negó con la cabeza, buscando las palabras y

suspirando. Después alzó las manos simulando taparse la cabeza y las plegó, como si rezara.

—¿Capuchas? ¿Piadosos? ¿Rezar? ¡Monjes!

El prisionero hizo un gesto afirmativo.

—Ellos entrar. Mucho tiempo no pasar nada. Después

vuelven a salir. El más grande cargar con el más pequeño. Pequeño está... —El prisionero hizo una pantomima convincente

de un hombre medio muerto colgando de los brazos de otro—.

Después... agua —Indicó la fuente, cerró los puños y los agitó.

—¿Rompieron la jaula de la fuente?

—Sí. Y después hacer... —Otra pantomima: alguien tratando de abrir una puerta.

—Atascaron la puerta —dijo Cyprian—. Sí, lo sé.

—Después... irse.

Cyprian asintió lentamente.

—¿No le creeréis, ¿verdad? —preguntó el capitán.

Cyprian lo llevó a un lado.

—¿Un cuento tan abstruso? No le hubiera creído ninguno

que fuera más sencillo y lógico. Además sé que ese dominico

del que habló existe de verdad.

El capitán gruñó unas palabras.

—Puede que los acontecimientos se hayan desarrollado de

un modo muy diferente —dijo Cyprian—. Puede que los

monjes raptaran a Agnes y que Yolanta quisiera impedirlo. Él

sólo vio dos figuras, pero una de ellas podría haber sido Agnes y tal vez el segundo monje se escabullera por otra parte.

Recordó la pantomima y el desconcierto hizo que hablara

con voz entrecortada.

—No, él ha dicho que ella abandonó la casa antes. ¿La

— 563 —

habrán atrapado y dejado maniatada en alguna parte? Pero en

ese caso, ¿por qué mataron a Yolanta? Sea como fuere, es una

pista. Os agradezco vuestra ayuda. El sistema del «Inquisidor

bueno» «Inquisidor malo» siempre funciona.

—¿Eh? —preguntó el capitán.

—¿Podéis detenerlo? Quizá lo vuelva a necesitar.

—Lo meteremos en el calabozo de todas maneras —dijo

el capitán—. No es necesario que nos lo mandéis.

—Quizá quiera hacerle más preguntas; no acabéis con él.

El capitán le lanzó una mirada y Cyprian notó que empezaba a perder su simpatía.

—Los monjes —dijo, dirigiéndose al prisionero—, ¿se destacaban por algo en especial, además de la diferencia de estatura?

Tras unos momentos, el prisionero restregó las palmas de

las manos en el suelo y después se las mostró: estaban negras

de hollín y de mugre.

—¿Hábitos negros? —Entonces recordó la figura desharrapada encima del muro en ruinas de Podlaschitz, que no

había sido un monje pero que había encontrado un hábito

viejo y desgastado con el cual se había vestido.

—¿Los monjes llevaban hábitos negros?

El prisionero asintió y Cyprian se apartó.

Andrej estaba ante él, contemplando al prisionero con ojos

desorbitados. Cyprian recordó la conversación mantenida con

él ante las murallas de Podlaschitz. Era como si las imágenes

proyectadas por esa conversación se reflejaran en los ojos de

Andrej: sombras huyendo presas del pánico, un monje negro

con las manos manchadas de sangre, un hacha blandida.

—Monjes de hábitos negros —dijo en voz baja—. Tienen

a tus padres y a diez inocentes mujeres y niños sobre su conciencia, asesinaron a Yolanta, casi-incendian toda la ciudad y

son la única pista que conduce hasta Agnes. El círculo se

cierra, Andrej.

— 564 —

Andrej alzó una mano de la que colgaba algo que parecía

una moneda.

—Es la segunda vez que encuentro algo semejante —musitó—. La primera vez cayó a mis pies cuando un hombre se

desplomó, muerto, ante mi vista. Esta vez se lo quité de la

mano a una mujer muerta. Debe de habérsela arrancado a uno

de esos individuos.

Cyprian clavó la mirada en el medallón que giraba lentamente con un brillo apagado.

—El sello de una hermandad —dijo.

—Iré contigo —dijo Andrej.

— 565 —

8

—En algún momento tenía que ocurrir —dijo el padre

Xavier—. La imprudencia es una maldición.

—En todo caso, a mí no me descubrieron, padre —dijo el

muchacho en tono orgulloso, corriendo detrás del dominico.

Este parecía remontar lentamente la escalera, pero cuando llegó a la primera planta, el muchacho comprobó que él mismo

estaba jadeando.

—¿Oíste lo que les dijo a los guardias y a Cyprian Khlesl?

—No todo, padre. Como me mezclé con la gente alrededor de la hoguera no logré escucharlo todo. Pero yo también

vi los monjes negros, al igual que él.

—Cyprian y Andrej, ¿emprendieron la persecución?

—Así parece, padre.

—¿Y Yolanta está muerta?

—Ni idea, padre. Dijisteis que no me contre... contran...

en nada más.

—Concentrara. Sí. Vale.

El padre Xavier se acercó a una de las dos casetas. Olía a

mierda de paloma. El dominico metió la mano y extrajo un

puñado de plumas grises. El muchacho observó, fascinado,

cómo el padre se sentaba ante una mesita, abría un estuche

fijado a la pata de la paloma e introducía un mensaje que por

lo visto había escrito con anterioridad. Cuando abrió el co-— 566 —

bertizo de madera y el aire fresco penetró en su interior se oyó

un arrullo agitado. El muchacho se volvió a mirar al sacerdote

y vio que éste lo contemplaba con expresión divertida.

—Ésas —dijo el dominico, señalando la caseta cerrada—

me comunican con Roma. —Alzó la paloma que sostenía en

la mano, la acercó a la ventana y la soltó. La paloma emprendió el vuelo agitando las alas—. Ésta, no.

El muchacho creyó ver una sonrisa despectiva, pero después la delgada cara del monje recuperó su habitual indiferencia.

Ambos bajaron a la pequeña celda y el padre Xavier empezó a guardar su Biblia y sus utensilios de escritura en un

hatillo.

—En realidad debería haber soltado una de las palomas

que me comunican con Roma, por supuesto que con otro

mensaje que el que acabo de enviar. Pero tengo la sensación

de que ha llegado el momento de desentenderme de mis compromisos. ¿Lo has comprendido?

—No —dijo el muchacho, considerando que ésa era la

respuesta correcta, incluso si era mentira.

El padre Xavier asintió con la cabeza y cerró el hatillo.

— I Adonde vais, padre ?

—La caza ha empezado, hijo mío —dijo, arrojando una

moneda en la mesa. Era de un valor considerable. El muchacho la recogió.

»Puedes seguir tu camino. Fue una suerte disponer de un

espía para espiar al otro espía.

•—Una buena elección, padre. Podéis confiar en mí.

—Siempre resulta provechoso poder confiar en mis ayudantes —dijo el padre Xavier, sonriéndole por primera vez.

El muchacho tomó conciencia del doble sentido de sus

palabras, y su expresión satisfecha se desvaneció cuando la

sonrisa lobuna del dominico le heló el corazón. Éste recordó

cómo se había hecho con su segundo espía. El muchacho lo

había seguido hasta una solitaria callejuela para ofrecerle a su

— 567 —

hermana mayor; cuando el padre Xavier rechazó su oferta, le

ofreció a la menor y cuando ésta tampoco despertó el interés

del sacerdote, se ofreció a sí mismo, todo en escasos segundos

y sin dejar de esbozar una sonrisa confianzuda. Impresionado

por semejante falta de escrúpulos, el padre Xavier le encargó

un servicio diferente.

El muchacho tragó saliva.

—Os doy las gracias humildemente, por todo, Excelencia.

El padre Xavier abandonó la celda sin darse la vuelta. El

muchacho permaneció allí, temblando. Al oír el aleteo ante la

ventana se sobresaltó: una paloma había aterrizado con una

pequeña funda fijada a la pata.

El muchacho echó a correr hacia la callejuela, pero el padre Xavier había desaparecido.

—¿Has vuelto al infierno? —musitó el muchacho.

Durante unos segundos, se preguntó si debería regresar en

buscadelapaloma:lehabríasupuestounacomida.Perocompren-di

ó que, tras contemplar la sonrisa de despedida del padre

Xavier, le faltaba valor. Tenía la moneda, ¿no? Le echó un

vistazo para comprobar que no se había convertido en latón,

pero ahí estaba, brillante, pesada y generosa. Echó a correr y

de repente dio un brinco: se le había ocurrido que aún estaba

vivo.

La paloma agitó la cabeza y dio unos pasitos. Nadie le

hizo caso, nadie le quitó el mensaje, nadie le dio de comer.

Soltó un arrullo. Eso no era lo previsto. Sus ojos negros brillaban y golpeó el alféizar con el pico, como si dijera: «¿Eh?

¿Qué pasa?»

La funda contenía el mensaje no leído del cardenal de

Gaete, que decía que el padre Hernando había estado en

Vie-na un par de días atrás y que, cuando este mensaje llegara

a destino, el padre Hernando quizá ya habría llegado a Praga;

y que el padre Xavier, su hermano in dominico, era libre de

— 568 —

tomar las disposiciones que creyera necesarias en bien de la

Iglesia.

Ni la paloma ni el remitente del mensaje sabían que el

padre Xavier acababa de tomarse toda la libertad del mundo

para hacer lo que él consideraba correcto.

— 569 —

9

Pavel abrió los ojos. Había soñado que bajaba una escalera

parecida a la que conducía al escondite de la Biblia del Diablo

bajo el convento de Braunau. Pero en dos de los peldaños

había alguien que lo miraba fijamente. En el primero estaba

Agnes Wiegant, la joven que hacía unas horas había

abandonado en Praga, entre las llamas; en el segundo, casi al

pie de la escalera, entre sombras, había otra mujer. Ignoraba

su nombre y jamás lo sabría. Él le había ayudado a dar a luz a

un niño antes de morir. Así se cerraba el círculo. Recordó que

en el sueño se había preguntado: «¿Ese fue el principio?» El

sueño se desvaneció pero la pregunta permanecía, como un

mal sabor de boca. «¿Ese fue el principio? ¿Una acción misericordiosa que supuso que ahora yaciera junto al camino en

algún lugar al este de Praga, agonizando? ¿Y que entre aquel

entonces y el ahora hubiera cometido varios asesinatos?» Pavel se estremeció. «Con cada paso que damos en esta vida,

iniciamos un camino cuyo final no podemos prever», pensó.

¿Cuánto tiempo había estado inconsciente? Parpadeó y

creyó vislumbrar el vago resplandor del amanecer hacia el

este. La llovizna relumbraba ante sus ojos. ¿Cuánto tiempo...?

El suficiente para que Buh siguiera su camino y lo dejara en la

estacada.

Sólo se había limitado a cumplir el ruego de Pavel. Ha-— 570 —

É

ciendo un gran esfuerzo de voluntad, Pavel dejó a un lado el

sueño y recordó los instantes anteriores al desmayo. Le había

rogado a Buh que lo abandonara. Sus argumentos fueron irrebatibles: Pavel era incapaz de soportar el viaje de regreso y no

haría más que retrasar a Buh. Y por otra parte, el abad Martin

debía saber que habían cumplido su encargo.

Pavel se volvió soltando un gemido y trató de ver el resplandor del fuego que había encendido. No vio nada, ni siquiera la mancha clara que podría ser el reflejo de las luces de

Praga contra el cielo. ¿Quién sabía qué distancia habían recorrido durante esas primeras aterradoras horas ?

Buh había satisfecho su petición. No podía tomárselo a

mal. Aunque no mencionó el farol volcado, el gigante parecía

estar al tanto del infierno que dejaron a sus espaldas. Pavel

debía de infundirle pavor. Cuando le rogó que siguiera solo y

que lo dejara ahí para que muriera, Buh le había obedecido:

tal vez fuera, en muchos días, la primera petición que el gigante había cumplido con gusto.

Entonces Pavel sintió el dolor. No provenía de sus moretones, sus costillas aplastadas ni sus otras heridas, sino de su

corazón. Casi con sorpresa, comprendió el lugar que la

amistad de Buh había ocupado en su corazón. Nunca se había

dado cuenta de cuan profunda era. De pronto sólo deseó que

al menos hubiera podido decirle que lo sentía.

Buh lo había ocultado debajo de unos matorrales. En verano habría sido un buen escondite, pero ahora, pocos días

antes de Pascua, apenas servían para protegerlo de la lluvia.

El hábito aún no estaba tan empapado como debería estar si

hubieran transcurrido varias horas, ¿ acaso significaba que su

desmayo había sido breve?

Si fuera así, posiblemente Buh aún lo oiría si lo llamaba.

Era de noche, y ellos serían los únicos que estarían a la intemperie. Si lo llamaba, Buh lo oiría.

Pavel se dio cuenta de que se había puesto en pie. El mareo hizo que se tambaleara. El camino era una cinta clara que

— 571 —

se perdía en la oscuridad. No vio a nadie. Tomó aliento... pero

entonces se impuso la sensatez.

¿Qué pretendía hacer? ¿Llamar a Buh para que regresara?

Debería agradecerle a Dios que lo dejara en la estacada... por

mor del éxito de la misión, pero sobre todo por mor del alma

de Buh. No cabía duda de que Pavel estaba condenado, pese a

que todo lo que había hecho sólo se debía a su amor por el

abad Martin, a la obediencia con respecto a su juramento y a

la salvación de la cristiandad.

Entonces oyó unas recias pisadas y una respiración entrecortada. Alguien se aproximaba. Teniendo en cuenta la hora,

no podía tratarse de una persona decente: salteadores de caminos, fugitivos de la justicia, desesperados. Pavel debía de

haber llamado su atención al arrastrarse fuera del matorral.

Para gente como ésa, un hábito de monje en más o menos

buenas condiciones supondría un tesoro. Lo matarían y Pavel

estaba convencido que no se merecía nada mejor. Cerró los

ojos, extendió los brazos y empezó a rezar en voz baja. Las

pisadas se acercaron y se detuvieron junto a él. Oyó el resoplido de un animal y después una voz,

—¡Gnnnn!

Cuando abrió los ojos vio a Buh. El gigante no sonrió, sino

que señalando el burro que estaba a su lado, provisto de

riendas confeccionadas con cuerdas, lo invitó a montar en el

animal.

Pavel se encaramó al lomo del asno como si estuviera en

trance. Buh lo había robado de una dehesa cercana para asegurarse de que pudieran seguir viaje. Ahora Pavel recordó

que, tras la huida de Praga, Buh lo había llevado en brazos

durante casi todo el tiempo. Se agarró de las cortas crines del

burro y procuró ceñirle los flancos con las piernas. Buh tomó

las riendas y empezó a caminar. El pollino, que se dio cuenta

de quién era el más listo, cedió y lo siguió. Ambos monjes

prosiguieron el viaje en medio de la noche mientras las lágrimas bañaban el rostro de, Pavel.

— 572 —

10

Era un viaje desde la noche al día y, aunque eso no fuera

exacto, fue así como lo percibió Cyprian. Por fin podía emprender algo. Como ni él ni Andrej eran jinetes avezados, hizo

caso omiso de su prisa por partir de inmediato y se resignó a

ordenar que engancharan los caballos al coche. El viejo lobo de

mar no aparecía por ninguna parte, así que él y Andrej se sentaron en el pescante y condujeron el coche fuera de la ciudad.

Habían perdido un tiempo precioso: regresando al domicilio

de Cyprian, preparando el carruaje, enganchando los caballos,

pero sobre todo recorriendo todas las puertas que conducían

fuera de la ciudad en dirección al este hasta que encontraron

aquella cuya guarnición recordaba haber visto pasar a dos

monjes. Sin consultarse, ambos llegaron a la misma conclusión: que los monjes habían llegado desde el este y regresarían

en esa misma dirección. Podlaschitz se encontraba al este.

El carruaje avanzaba más despacio que dos jinetes y Cyprian también había contado con ello. Consideró que hacer

planes por anticipado suponía una victoria sobre su impaciencia. El coche era lento, pero dos jinetes cojos, magullados

y tal vez derribados habrían tardado más. La seguridad era

más importante que la rapidez. Sin embargo, superar su impaciencia le supuso un esfuerzo considerable.

Percibió la mirada de soslayo de Andrej.

— 573 —

—El pequeño se encuentra bien —dijo por centésima

vez—. La madre de Agnes es una bruja, pero cuando se propone algo, lo lleva a cabo Cueste lo que cueste.

El amanecer teñía las nubes de un rosa brillante. El juego

de colores anunciaba la continuación del mal tiempo, pero el

espectáculo era bonito. Andrej se repantigó en el pescante;

Cyprian vio que una lágrima le recorría la mejilla y adivinó

que su compañero pensaba en que su amada ya no vería ese

amanecer. Hizo chasquear las riendas con la esperanza de animar a los caballos a acelerar el paso.

—Deberíamos estar llegando a Neuenburg —dijo Andrej.

Como si los hubieran estado esperando, un grupo de hombres apareció en el camino y les hizo señales. Cyprian vio los

blusones color tierra de los campesinos y los uniformes más

vistosos de los soldados. Esos hombres habían atravesado una

cadena en el camino impidiendo el paso. Cyprian y Andrej

intercambiaron una mirada; Andrej se encogió de hombros,

Cyprian tiró de las riendas.

Andrej entabló una conversación bastante larga con uno

de los soldados. Cyprian ardía de impaciencia. Cuando Andrej

se volvió hacia él, Cyprian notó que su acompañante apenas

lograba reprimir su inquietud. Los soldados abrieron la

portezuela, echaron un vistazo al interior del coche y se

tendieron en tierra para examinar los bajos del vehículo.

Cyprian los observaba con expresión suspicaz. Alzó la mirada

y se topó con la de uno de los campesinos. Este tenía los ojos

enrojecidos por el llanto. En las manos sostenía un garrote

con el que podría haber matado a un rinoceronte.

—¿Qué ocurre aquí? —preguntó Cyprian.

Los soldados se pusieron de pie y le indicaron que podía

seguir adelante. Cyprian azuzó a los caballos y saludó con la

mano, pero sólo encontró miradas torvas. Nadie le devolvió el

saludo.

— 574 —

—Seguimos la pista correcta —dijo Andrej.

—¿Fue eso lo que te dijeron esos individuos?

Andrej giró la cabeza y atisbo por encima del techo del

coche. Cyprian lo imitó. Los hombres habían desaparecido

como si jamás hubieran existido.

—¿A quién están acechando?

—¿Viste al hombre del garrote?

Cyprian asintió con la cabeza.

—Anteanoche su mujer murió en el parto y ayer por la

mañana murió el niño al que dio a luz. Unas horas antes encontraron a su cuñada en el bosque que rodea su cortijo, la

habían asesinado. Y mientras la llevaban a casa unos viajeros

llegaron con otro cadáver con el que se tropezaron junto al

camino, el de su hijo mayor.

Cyprian lo miró fijamente. Andrej apretó las mandíbulas y

prosiguió:

—Hace unos días, tres ancianos de la granja ayudaron a un

monje que estaba atascado en un endrino —dijo—. Estaba

herido y habló de un ciervo que lo había embestido. Encontraron el cadáver de la cuñada junto a un árbol, justo detrás del

lugar donde hallaron al extraño monje.

Cyprian siguió mirándolo fijamente.

—El monje llevaba un hábito negro y era menudo y delgado—añadió Andrej.

—Estamos siguiendo la pista equivocada—dijo Cyprian—.

Si esos desgraciados hubieran pasado por aquí con Agnes, se

habrían topado con el bloqueo.

—No. Sólo han bloqueado el camino hoy, de madrugada.

Hemos sido su primera presa. El consejo de Neuenburg

reaccionó con rapidez y envió soldados para ayudar a los

campesinos, pero no han logrado organizarse hasta esta mañana.

—Pero los monjas pasaron por aquí cuando aún era de

noche —obj etó Cyprian.

Andrej asintió.

— 575 —

—¿Se trata de una teoría o estás seguro?

—Estoy dispuesto a escuchar cualquier sugerencia mejor.

—Cyprian volvió a girar la cabeza, observando el camino.

Después hizo chasquear las riendas y gritó—: ¡Arre, malditos

caracoles!

— 576 —

11

Antes de llegar a Kolin cayó un chaparrón. El aguacero fue

acompañado de lentos y rítmicos golpes de tambor. A un lado

del camino se elevaba una horca. Encima de la escalera

apoyada contra la horca se encontraba un condenado con la

soga al cuello. El verdugo, encaramado precariamente en la

escalera, lo sostenía como para que éste no cayera a destiempo. La lluvia empapaba los rostros crispados, tanto el del

delincuente como el del párroco, que estaba de pie junto a la

horca y leía la Biblia en voz alta, y también los de los espectadores. Parecía que toda la ciudad había acudido para verlo

morir. Un adolescente tocaba el tambor. Cuando Cyprian

acercó el carruaje, un hombre se separó del grupo de espectadores y echó a correr a su encuentro. Estuvo conversando un

rato con Andrej.

—El condenado ha cometido un asesinato —explicó Andrej.

—Un forastero —dijo el hombre en perfecto alemán, aunque antes había hablado en su lengua materna—. Asfixió al

zapatero, hace dos días. Lo descubrimos en la casa, cuando

pretendía vaciarla.

Cyprian asintió con lá cabeza. El hombre aferraba las riendas del caballo de la derecha, señalando la horca e invitándolos

a presenciar el espectáculo. El condenado gritaba, un sonido

— 577 —

débil e inarticulado. Aunque tenía las manos maniatadas a la

espalda y las piernas atadas, pataleaba y se debatía. El verdugo

tuvo que agarrarse de la escalera para no ser arrastrado.

—Dijo que no había sido el, por supuesto —dijo el hombre, contemplando el espectáculo.

—Ya —comentó Cyprian, que alzó las riendas—. Hemos

de proseguir nuestro camino.

—Los fantasmas negros —dijo el hombre en tono burlón—. Los monjes fantasmas. Según el condenado, fueron

ellos quienes cometieron el asesinato. Es un pretexto tan estúpido que casi parece cierto.

—En efecto —dijo Cyprian, y bajó la mano que sostenía

las riendas—. ¿Cómo dices? ¿Que fueron unos monjes

negros?

—Si sigue pataleando, acabará por caer antes de que el párroco haya acabado el sermón. Es un tonto. Si yo estuviera ahí

arriba, trataría de permanecer allí el mayor tiempo posible. Sí,

monjes negros. —Y simulando un llanto y cambiando el tono

de voz añadió—: «¡Sólo entré en la casa porque tenía hambre

y la puerta estaba abierta, Excelencia! ¡Lo juro! Cuando entré,

dos monjes negros me atropellaron. Tenían ojos ardientes y

patas de macho cabrío, Excelencia! ¡Lo juro!»

—¿Dos? —preguntó Cyprian.

—Sí. Creo que será mejor que me vaya. El verdugo casi no

puede sujetarlo y no quiero perderme lo mejor.

—Esperad. ¿Por qué habéis hablado de monjes fantasmas?

El hombre, que ya se había dispuesto a marchar, se volvió.

—Sois nuevos en esta comarca, ¿verdad? Un poco más

allá solía haber un convento enorme. Primero fue destruido

durante la guerra con los hussitas, y los monjes lo abandonaron y se dirigieron a Braunau, porque allí habían fundado un

priorato. Qué suerte, ¿verdad? Dejaron un par de hermanos

como custodios. Después hubo esa espantosa tormenta, hace

— 578 —

unos veinte años, que acabó por convertir el convento en una

ruina. A partir de entonces, dicen que los monjes que mueren

en Braunau regresan al viejo convento bajo la forma de espíritus negros, para lamentarse de su pérdida. ¡No! —exclamó el

hombre, cubriéndose la cara con las manos—. ¡Mierda!

La escalera se había separado de la horca y el condenado

había quedado oscilando. El verdugo cayó al suelo como una

fruta madura. Pero la soga había impedido la caída del condenado, que permanecía colgado de la cuerda y balanceándose

de un lado a otro. El público rechifló. El verdugo intentó recuperar un resto de dignidad levantándose del fango, agarrando los pies del ahorcado y tirando de ellos, pero el muerto

seguía tan muerto como antes. Estallaron aplausos. El hombre

que se había acercado al coche puso cara larga. Cyprian habría

querido decirle que el ahorcado era inocente, pero se tragó su

comentario. Sospechó que Andrej casi habría dicho lo mismo.

El hombre plantado junto al coche pateó el suelo: estaba

decepcionado.

—Mierda —dijo—. Nuestro verdugo es demasiado gordo.

Es hora de conseguir uno nuevo, uno un poco más ágil.

—¿Ese convento lleno de fantasmas...? —preguntó Cyprian en tono cauteloso.

El hombre indicó hacia el sudeste.

—Sólo es un montón de piedras en medio del paisaje. Dicen que allí hay lepra. En ese caso no se trataría de fantasmas,

¿no? ¿A que nunca habéis visto un fantasma al que le falta la

nariz?

—Sólo uno, y ése llevaba la cabeza bajo el brazo —dijo

Cyprian.

El hombre lo miró, desconcertado. Después soltó una

carcajada.

—¿La cabeza debajo del brazo? ¡Magnífico! —exclamó,

golpeándose los muslos. Cyprian trató de sonreír.

—Estáis muy bien informado —dijo.

El hombre se restregó las lágrimas provocadas por la risa.

— 579 —

—Soy el escribano. Si vais a la ciudad, os recomendaré un

albergue.

■—No, hemos de seguir.

—Ya. No os preocupéis. Hoy no colgaremos a ningún otro

forastero.

—Procuraremos no estar aquí mañana —dijo Cyprian.

El hombre volvió a reír: una naturaleza alegre. Cyprian y

Andrej intercambiaron una mirada con disimulo.

—¿Por qué los monjes que se trasladaron a Braunau no

volvieron a construir su viejo convento? —preguntó Andrej.

—¡Porque está demasiado lejos! ¡Al menos a tres días de

marcha para uno de esos que caminan arrastrando las sandalias! Desde Podlaschitz. Desde aquí está a alrededor de un día

y medio. Los caminos son mejores.

—¿Y todos emigraron a Braunau?

—Eso es lo que dicen. Se llevaron todo, incluso el tesoro,

sea lo que sea. En fin, dicen que antaño el convento era bastante

grande. Quizá se trataba de una reliquia. Dicho sea de paso, en

nuestra iglesia conservamos la piel de san Bartolomé. Me han

dicho que sus huesos están en Roma y su cráneo en Frankfurt,

pero la piel que le arrancaron la tenemos nosotros. Deberíais

verla. Aunque si he de ser sincero, tiene un aspecto repugnante.

—La tentación es grande —dijo Cyprian—. Muchas gracias.

—¿Seguro que no queréis quedaros? La familia del zapatero ha preparado comida. Yo respondería por vosotros.

—Muy amable de vuestra parte.

El hombre los saludó con la mano y se alejó, tropezando y

resbalando en el barro en dirección a la horca, en torno a la

cual los espectadores empezaban a escasear. Algunos regresaban a la ciudad. Cyprian se secó las gotas de lluvia de la cara y

echó un vistazo a Andrej. Este había adoptado una expresión

inescrutable.

—Según tu opinión, ¿cuánta ventaja nos llevan esos individuos?

— 580 —

—Si viajan a pie, medio día. Si lograron hacerse con un caballo o un burro, o un coche como nosotros, un día entero.

—Tú recorriste muchos lugares gon tu padre, ¿verdad?

—preguntó Cyprian—. ¿También llegasteis a Braunau?

Andrej asintió vigorosamente.

— 581 —

12

El obispo Melchior hizo detener el coche en la entrada de

la estrecha plaza. El olor a humo mojado penetraba por la

ventanilla. El hueco antes ocupado por la empresa Wiegant &

Wilfing parecía una encía podrida de la que acababan de

extraer una muela. El obispo contempló la escena con mucha

tranquilidad. Empezaba a anochecer, faltaba poco para las

campanadas de vísperas y numerosos curiosos se apiñaban

delante del montón de escombros. Los afectados y los no

afectados estaban rodeados de curiosos que escuchaban la

narración de los acontecimientos; los últimos sólo se diferenciaban de los primeros debido a sus gestos más insistentes.

Por lo demás, tanto la fantasía de los unos como los otros era

equivalente. Melchior Khlesl escuchaba los fragmentos de

palabras del narrador más próximo. Nadie lo habría dicho,

pero estaba muy asustado. ¿Dónde estaban los Wiegant? ¿Y

los Wilfing? Le lanzó un vistazo a su mudo acompañante y

sacudió la cabeza con expresión desconcertada.

Entonces oyó el llanto de un niño y vio a una mujer con un

bulto en brazos que atravesaba apresuradamente la multitud.

Le seguía una segunda mujer con la cara tiznada de hollín y un

vestido totalmente arruinado que le daba indicaciones como si

fuera un sargento mayor antes de una carga de infantería.

Melchior abrió la portezuela y bajó del coche.

— 582 —

Cuando se acercó a ella, Theresía Wiegant se detuvo. Sin

mirarla, el obispo tendió la mano hacia la mujer que llevaba el

fardo y la agarró del hombro. Del envoltorio surgían vagidos

de niño pequeño y un puño diminuto que se agitaba.

Theresia lo saludó con la cabeza.

—Ilustrísima —dijo.

A diferencia de Cyprian, Melchior nunca se había dejado

irritar por los abruptos modales de Theresia. Reconocía sus

indudables cualidades y lo que ella pensara de su familia le

resultaba indiferente.

—Señora Wiegant.

Ambos se miraron fijamente. Podrían haber preguntado

cosas como «¿Qué hacéis aquí?» y «¿Qué ocurrió con vuestra

casa?», pero su relación no incluía hacer preguntas. Melchior lo

aceptaba sin inmutarse. Entonces descubrió a Niklas Wiegant

y a ambos Wilfing, que, sin dejar de gesticular, negociaban

con un hombre que quizá disponía de una casa para alquilar.

La pregunta acerca del bienestar de la familia también pareció

superflua.

—Estoy buscando a Cyprian.

Para sorpresa de Melchior, la expresión pétrea de Theresia

se dulcificó.

—Ha ido en busca de Agnes —dijo con voz enronquecida.

El obispo la contempló en silencio.

—Agnes ha desaparecido. Tras el incendio de anoche

—añadió Theresia.

Melchior asintió. Ya había estado en el domicilio de

Cyprian. Todo parecía indicar una partida apresurada. El

coche no estaba; en cambio se encontró con un hombre indignado, con prótesis de madera en brazos y piernas, que le

dijo que no era de recibo que el bote zarpara sin el timonel,

baas, ¡voto a bríos! Por si acaso, Melchior le dio la razón y se

marchó.

¿Y ahora? Había un guión al cual el obispo Melchior po-— 583 —

dría haberse atenido tras abandonar Viena. Cyprian formaba

parte de éste, pero Cyprian no estaba y no tenía ni idea de

cómo ponerse en contacto con él.-Podía seguirlo, claro está. A

fin de cuentas, sólo había cuatro direcciones que podría haber

tomado, aunque el obispo sospechó que se había dirigido al

este.

¿Debería cambiar de plan? Se apartó de Theresia y regresó

al coche.

—El siguiente paso consiste en llamar la atención de una

persona en concreto —le dijo a su pasajero. Ése era el plan.

Antes de limitarse a no hacer nada, era mejor cometer un

error. Si uno disponía de un plan, era aconsejable seguirlo

hasta encontrar uno mejor.

Con la sensación de estar cometiendo un error, el obispo

Melchior indicó al cochero que siguiera.

— 584 —

13

Cyprian se pasó la mano por el rostro sin afeitar. La barba

y la mugre acumulada tras dos días y dos noches le daban un

aire tan tenebroso como el de un salteador de caminos. Echó

un vistazo a las rocas detrás de las que se ocultaba Andrej,

pero no pudo verlo. Bien.

Calculó que hacía media hora que observaba a los dos

durmientes; un tiempo suficiente para comprobar que no simulaban dormir.

Tras seguir la pista cada vez más clara de dos monjes que

viajaban en compañía de una figura camuflada, por fin, a la

luz de la primera claridad del amanecer, penetraron en un extraño paisaje poblado de grandes rocas y figuras de piedra

atravesado por el camino que conducía a Braunau. Cyprian

recobró la tranquilidad. Presentía que su presa estaba muy

próxima. Tras abandonar el coche siguieron a pie a través de

un bosque de árboles centenarios, acompañados por el chillido

ensordecedor de las aves, y llegaron a una fantasmagórica

ciudad formada por enormes rocas que surgían de la tierra

como las torres de una iglesia. El olor de una hoguera apagada

no sorprendió a Cyprian y, cuando casi tropezaron con las

figuras envueltas en mantas junto a los rescoldos, le dijo a

Andrej que se ocultara al otro lado del pequeño campamento y

que aguardara su señal. No veía a Agnes, pero el paraje era

— 585 —

tan abrupto que ésta podría estar oculta a pocos pasos dentro

de una grieta entre las rocas. Después ya tendría tiempo de

buscarla.

¿Cuál sería la señal? ¿El chillido de un ave? ¿Una piedra

arrojada? Una voz que parecía surgir de las nubes que decía...?

—Maldición—susurró Cyprian—. ¿Qué más da?

Se enderezó, salió de su escondite, dio unas palmadas y

dijo:

—¡Hora de levantarse, hermanos!

Una de las figuras se sobresaltó y soltó un gemido. La otra

permaneció inmóvil. Andrej salió apresuradamente de su escondite. Cyprian le indicó el hombre medio despierto debajo

de la manta y se arrojó sobre el otro, le arrancó la manta y lo

agarró por la garganta. Oyó los movimientos de Andrej un

poco más lejos, mientras todavía intentaba comprender lo que

veía.

—Alguien ha hecho el trabajo por nosotros —dijo Andrej.

Fueran quienes fuesen, habían maniatado a ambos monjes

y los habían obligado a ponerse de rodillas. Después los apatizaron y les rompieron el cráneo. El monje más robusto estaba

muerto, con los ojos desorbitados clavados en Cyprian, que

procuró apartar la vista del cráneo hundido. Se puso de pie y

volvió a cubrirle el rostro con la manta.

Andrej había apartado la manta de la otra figura y trataba

de desatarla. El monje respiraba agitadamente. Tenía los ojos

cerrados. De vez en cuando se estremecía; de su nariz, sus

orejas y sus ojos manaba sangre: era como si hubiera derramado lágrimas sangrientas. Su rostro era un mapa de Millos

de sangre. Andrej maldecía, tratando de soltar las cuerdas que

le envolvían el torso y las piernas. El monje hizo una profunda

y ronca inspiración.

—Déjalo ya —dijo Cyprian.

—Al menos quiero soltar las cuerdas, para aliviarlo.

— 586 —

—Demasiado tarde —dijo Cyprian.

El aliento del monje se desvaneció y fue como si su cuerpo se aplanara, como si se confundiera con la tierra. Mientras

Cyprian lo contemplaba, dejó de respirar.

—Como no supongo que esto sea obra de Dios, otro debe

de haber impartido justicia —dijo en tono áspero—. ¿Dónde

está Agnes ?

Los dos muertos no respondieron. Cyprian se imaginó

pegando patadas a los cuerpos inmóviles y gritando de frustración, y tuvo que esforzarse por no convertir la imagen en

realidad.

Andrej se puso de pie, quitó la manta del cuerpo del primer monje y lo contempló con aire pensativo. Después hizo lo

mismo con el segundo.

Los polvorientos hábitos negros convertían los cadáveres

en sombras. Cyprian apretó las mandíbulas y echó un vistazo

en torno. Las aves chillaban como si hubiera algo que celebrar

y, al igual que antes, cuando reprimió el deseo de patear a los

muertos, ahora reprimió el impulso de mesarse los cabellos.

¿Qué había creído hacía un rato? ¿Que Agnes podría estar

oculta en alguna grieta? Tal vez fuera así, y estaría tan muerta

como sus dos secuestradores. Y si no fuera así, quizá se encontrara a quinientos metros, en manos de los salteadores de

caminos que asesinaron a los monjes y que ahora estarían a

punto de violarla. En ese laberinto de rocas, quinientos metros

equivalían a quinientos kilómetros. En el último pueblo les

advirtieron que todo tipo de maleantes se ocultaban entre las

peñas. Cyprian giró sobre sí mismo; el chillido de las aves lo

aturdía.

Andrej examinó un peñasco redondeado que se hallaba

próximo, después se dirigió allí, se agachó y tironeó de algo

atascado bajo la roca. Era un bulto de tela sucia y blanca;

después apareció otro más y regresó con ambos junto a los

muertos.

—Éstos no son los sujetos que perseguíamos —dijo.

— 587 —

Cyprian trató de comprender lo que decía.

—La gente a la que le preguntamos siempre habló de tres

monjes —dijo Andrej.

—El tercer monje era Agnes. —La voz de Cyprian era

amenazadora.

—No, los indicios que señalaban la presencia de Agnes se

referían a una figura camuflada. Además, mira las manos y los

pies de los monjes: es imposible que hayan viajado durante días.

Cyprian y Andrej intercambiaron una mirada. Por fin éste

desplegó el rebujo de tela y lo extendió por encima del cadáver del

monje más robusto, como una mortaja.

—Un hábito blanco —dijo Cyprian.

Andrej desató las cuerdas que sujetaban el otro cadáver.

Después apartó el hábito negro, revelando un cuerpo desnudo, de

un blanco amarillento y delgado. Por fin lo cubrió con el hábito

blanco.

—Eran dominicos —dijo—. Los obligaron a quitarse los

hábitos blancos y a ponerse los negros. Después los ataron con

cuerdas. Éstos no son los monjes negros que buscamos.

— 588 —

14

La oscuridad y el frescor eran agradables... aunque Pavel

se estremecía por dentro. Pero su cuerpo ardía y además la

oscuridad y el frescor le resultaban familiares, como un aroma

conocido, una textura hogareña. Inspiró profundamente y trató

de calmarse.

Por fin notó que no estaba solo.

—Misión cumplida —dijo y, más que verlo, percibió que

el abad Martin alzaba la cabeza—. Perdonadme, padre, porque

he pecado.

— Ego te absolvo, hermano Pavel.

—Vuelve a estar a buen recaudo, reverendo padre. He cometido actos atroces, pero vuelve a estar a buen recaudo.

El abad Martin no contestó. Pavel, que entretanto había

comprendido que se encontraba tendido en su catre en la celda

bajo el convento, se incorporó. El movimiento le provocó un

mareo. Parecía imposible que lograra conservar esa posición,

pero incluso logró apoyar los pies en el suelo. Le zumbaban los

oídos pero a pesar del zumbido percibió el dolor que vibraba a

través de todo su cuerpo cubierto de moretones verdosos y

azulados. Otra vibración, mucho más profunda e intensa, le

agitó las entrañas. Nunca lograría ponerse de pie en ese

estado. Procuró sacar fuerzas de la cercana fuente de energía,

pero sintió que el zumbido su-— 589 —

surrante lo privaba de las escasas fuerzas que aún le quedaban.

—¿La oyes? —preguntó la voz lejana del abad Martin.

Pavel asintió.

—¿La percibes?

—En la sangre, en la carne, en el alma —musitó Pavel.

—Has hecho lo correcto, hermano.

—Vuelve a estar a buen recaudo.

El abad Martin negó con la cabeza.

—Sí, reverendo padre. La niña se convirtió en una joven

adoptada por un mercader. Está muerta. El mercader y su familia también. Atravesaron el fuego purificador y si cometieron pecados, que Dios el Señor se los perdone.

El abad lo miró. Su rostro parecía flotar en la oscuridad, el

rostro demacrado y gris de un anciano.

—El labrador y la mujer que antaño ayudaron a Tomás a

cometer su traición también están muertos. Nadie excepto vos

y los custodios saben qué ocurrió y no hay alma alguna que

logre encontrar el camino hasta aquí.

—No está a buen recaudo, hermano Pavel.

—¿Cómo he llegado hasta aquí, reverendo padre? No recuerdo nada.

—Atado al lomo de un burro.

—Buh —dijo Pavel, tratando de sonreír, pero el dolor le

crispó los rasgos. Se puso de pie, sin embargo sus rodillas se

doblaron y volvió a sentarse. Logró levantarse tras hacer un

segundo intento. El dolor le martilleaba la cabeza, pero él hizo

caso omiso de ello.

»Todos los custodios vuelven a estar presentes, reverendo

padre —dijo, arriesgando una nueva sonrisa—. ¿Dónde está

Buh? Cumplió con su deber como ninguno. Sin él, habría

fracasado desde un principio. Es gracias a él que el Códice

vuelve a estar a buen recaudo, no a mí.

—No es así, hermano Pavel —El abad se restregó el rostro—. Y no todos los custodios vuelven a estar presentes.

— 590 —

Pavel no comprendía.

—Te encontramos ante la puerta del convento, atado al

lomo de un burro, hermano Pavel. Estabas solo.

—¿Solo? Pero ¿dónde estaba...? *

—No regresó contigo. Sólo quedan seis custodios y, pasara lo que pasase, el círculo no se ha cerrado y el mundo ha

quedado desprotegido frente a la Biblia del Diablo.

— 591 —

15

El padre Xavier se detuvo detrás de la puerta del convento

e inspiró profundamente. El portero consideró que se trataba

de una señal de alivio y dijo:

—Volved a ser bienvenido, padre, entre nosotros. Dios ha

bendecido nuestro convento y lo ha protegido frente a la enfermedad que nos ronda.

Al padre Xavier no se le ocurrió ningún motivo para informarlo de lo contrario. Asintió con la cabeza con aire jovial.

Lo que realmente lo llenaba de satisfacción era la presencia de

la Biblia del Diablo. Sabía que estaba allí. La percibía. Percibía

la vibración, el sordo coro de poder y de infinita paciencia. Ya

lo había percibido al atravesar la ciudad en la que nadie se

encargaba de recoger los bultos grises de los cadáveres tirados

en las callejuelas y las esquinas. La ciudad era una ciudad

apestada, su aspecto parecido al del último círculo del

infierno, diabólicamente iluminado por la luz rojiza del amanecer, al igual que las grandes pilas de leña apresuradamente

amontonadas en el patio del convento. Los benedictinos ya se

preparaban para quemar las víctimas de la lepra en vez de

esperar a que las enterraran.

Pese a todo ese horror, el padre Xavier había sentido un

gran entusiasmo. Cuanto más se acercaba al centro alrededor

del cual se agrupaba el convento, tanto más intensa se hacía la

— 592 —

llamada. Esa intensidad no lo asombró; lo único que lo asombró fue comprender que jamás había albergado la intención de

entregar la Biblia del Diablo a sus superiores. La comprensión

le hizo soltar una suave carcajada! Era lo previsto desde el

principio. Irónicamente, el mensaje que había enviado antes de

abandonar Praga sería el último que mandaría al cardenal de

Gaete y a su círculo, aunque el mensaje no estuviera dirigido a

éste. Su contenido no podría haber sido más adecuado.

El padre Xavier absorbió la sensación de poder que lo invadía. Ahora ya no había prisa. Había llegado a la meta a la

que se había encauzado toda su existencia. Nada podría haberlo detenido, ni siquiera la sorpresa de último momento que

supuso encontrarse con el padre Hernando en Adersbach. Su

hermano in dominico no lo había visto. Estaba acompañado

por dos monjes y una figura camuflada que el padre Xavier

identificó como la de una joven, y algo le dijo que sabía cómo

se llamaba: Agnes Wiegant.

Xavier siempre había considerado que el padre Hernando

era un tipo listo, así que no se asombró de que Agnes también

hubiera llamado su atención. Y ni siquiera se asombró ante la

conclusión a la que llegó tras notar la presencia del padre

Hernando: que lo habían enviado los conjurados porque a fin

de cuentas no se fiaban de él, el padre Xavier. Habían valorado la situación correctamente. El padre Xavier esbozó una

sonrisa: lo habían subestimado y la suerte estaba de su parte,

como siempre cuando el hombre indicado se encontraba en el

lugar indicado.

La suerte incluso le sirvió para ahorrarse el dinero de los

asesinos contratados en Adersbach. Los sujetos acabaron con

los dos dominicos que acompañaban al padre Hernando; encontrar su campamento resultó sencillo y el padre Xavier barruntó que no era la primera vez que sus ayudantes asaltaban a

viajeros en medio del laberinto de rocas. Pero cuando los

asesinos llegaron a Braunau junto con el padre Xavier y descubrieron que allí reinaba la peste, huyeron sin despedirse.

— 593 —

Dadas las circunstancias, daba igual que el padre Hernando y

Agnes Wiegant no se hubieran encontrado en el campamento

durante el ataque. Incluso si Hernando lograba llegar a

Brau-nau, ya no podría hacer nada/El padre Xavier había

vencido. Ató su caballo en un establo abandonado detrás de la

muralla de la ciudad y siguió el susurro de la Biblia del

Diablo.

Braunau. La solución había estado tan cerca que ni siquiera

él, el padre Xavier, la había visto. Cuando Yolanta le habló de

Podlaschitz, no tuvo que indagar mucho para establecer el

vínculo con Braunau. Pero ¿por qué lamentarse por las

oportunidades perdidas cuando éstas ya no tenían importancia? Ambos hermanos in dominico a los que habían atacado se

fueron de la lengua, porque creyeron que un cofrade no suponía una amenaza. El padre Xavier se preguntó ociosamente

si el padre Hernando se habría olido algo y por eso abandonó

a sus dos compañeros en medio de la noche, o si acordaron

que ellos se quedarían en el laberinto de rocas hasta que él hubiera cumplido su misión. Bien, los dos dominicos del bosque

ya nunca podrían contestar a esa pregunta y, como todo lo

demás, ellos tampoco tenían la menor importancia.

Lo que sí la tenía era el libro, cuya energía parecía hacer vibrar toda la roca sobre la que se apoyaba el convento bajo los

pies del padre Xavier. La razón le decía que muy pocos percibían ese temblor, pero el corazón le decía que era increíble

que ese poder no le pusiera los pelos de punta a todos los que

se encontraran próximos. Le hubiera gustado quitarse las sandalias para absorber a través de sus pies descalzos el poder

que emanaba de la roca.

El padre Xavier se sentía feliz.

— 594 —

16

Se separaron cuando la estrecha grieta se abrió ante ellos:

un corte en forma de embudo entre las rocas negro grisáceas,

cuyos surcos y motivos se dirigían a la abertura de la grieta,

como si trataran de absorberlos. De su interior surgía un hálito

helado. Era como si un hacha inmensa hubiera hendido una

roca compacta del tamaño de una pequeña aldea. De la grieta

no surgía ningún sonido, ni siquiera el canto omnipresente de

las aves. Un tufo a moho y podredumbre ahogaba el aroma a

resina y a pinocha.

—Yo entraré, tú darás un rodeo —dijo Cyprian.

—¿Y si se trata del escondrijo de unos salteadores?

—Si tienen a Agnes, que Dios se apiade de ellos.

Andrej asintió. Hablaban en susurros. Cyprian albergaba la

esperanza de oír algún ruido en ese laberinto. Los delincuentes que se ocultaban allí, que asesinaron a ambos monjes

y se llevaron a Agnes, se sentirían seguros y estarían celebrando la presa que cobraron. Se oirían risas y gritos. Cyprian

trató de no pensar en que quizá la celebración ya habría acabado y que ahora habría llegado el momento de disfrutar de la

presa, y en ese caso, qué sonidos acompañarían ese disfrute.

Sin más trámite, Cyprian se introdujo en la grieta.

Allí la luz diurna sólo era un tímido resplandor. El suelo

estaba cubierto de arena fina y húmeda y desprovisto de vege-— 595 —

tación. Más arriba, donde aún penetraba la luz, crecía musgo,

que colgaba en forma de barbas largas y pálidas a través de las

cuales Cyprian se abría paso. Caían gotas de agua que alimentaban dos arroyuelos que fluían a derecha e izquierda de

las paredes, atravesaban el sendero y lo inundaban, de modo

que Cyprian renunció a mantener secos los pies. Mantenía la

vista clavada en el suelo, pero el agua había borrado cualquier

huella que alguien podría haber dejado. Le pareció que era la

primera persona que penetraba allí. Cuanto más avanzaba,

tanto más frío hacía. Al echar un vistazo por encima del hombro, la claridad de la entrada ya había desaparecido. Tuvo que

avanzar de costado, porque sus hombros rozaban las paredes.

Tenía presente que ofrecía un blanco excelente para un arquero, pero también que éste a duras penas podría tensar el arco y

que las numerosas curvas trazadas por el sendero hacían que

dar en el blanco fuera más bien una casualidad. Avanzó con la

espalda pegada a la pared derecha, el puño dispuesto a asestar

un golpe antes de que cualquiera lograra sorprenderlo. En caso

de que alguien decidiera atacarlo en medio de ese estrecho

pasadizo, le demostraría cuan grande era su error.

Aunque aguzó los oídos, seguía sin oír nada. Apenas osaba

tomar aliento. Estaba separado de cualquier acontecimiento

del mundo exterior, del sol y de la tibieza de la primavera.

Algo crujió suavemente bajo sus pies, algo frío y húmedo; al

bajar la vista, vio que era nieve. Allí el invierno aún se batía

en retirada; podría haber sido el lugar donde el invierno

libraba su última batalla, donde se retiraba para reunir fuerzas

para la próxima estación, en esa fortaleza de roca y hielo

donde jamás resultaba derrotado. De los extremos del musgo

colgaban largos carámbanos: parecían cuchillos de hielo.

Cyprian se estremeció. Tenía la camisa y las botas empapadas

y veía su aliento en el aire gélido. De repente los latidos de su

corazón se aceleraron: en la nieve se veían huellas. Se agachó

cuanto pudo y midió las huellas con la mano. Eran pisadas,

dejadas por alguien que había tratado de brincar por encima

— 596 —

de la nieve. Intentó medir la distancia entre una huella y la siguiente: era bastante amplia. Durante unos segundos permaneció inmóvil, intentando percibir lo que se ocultaba al otro

lado de la curva que trazaba el camino nevado. Por fin volvió

a agacharse para examinar otra pisada.

Cuando divisó por el rabillo del ojo la figura que apareció

por detrás del recodo, ya era demasiado tarde. Antes de que

pudiera enderezarse, la bota le golpeó la mejilla y Cyprian

cayó sentado, se deslizó por encima de la nieve y se golpeó la

cabeza contra las rocas. Durante un instante creyó perder el

conocimiento, después llegó el dolor y lo despertó por completo. Mientras volvía a ponerse de pie, el atacante ya había

desaparecido al otro lado de la curva. Cyprian oyó sus pasos

apresurados sobre la nieve.

Lo persiguió, tambaleándose. Se había mordido el labio y

la sangre le manchaba la boca. Su cabeza era un único chichón

y palpitaba dolorosamente con cada paso que daba. Cyprian

dobló el recodo, pegó un brinco hacia delante, dio una voltereta, volvió a ponerse de pie y se agarró a la pared que se curvaba de nuevo hacia el otro lado. Pero nadie lo estaba esperando. Los pasos del fugitivo resonaban más allá del siguiente

recodo.

—¡Maldita sea! —jadeó Cyprian y siguió corriendo, resbalando y tropezando en la nieve. Inmediatamente después,

los rayos del sol lo deslumhraron. Entrecerró los ojos y vislumbró una especie de arena natural casi circular, rodeada de

paredes verticales. Se detuvo, resollando.

—No soy muy buena con la ballesta —dijo una voz rebosante de odio a sus espaldas—, pero a cinco pasos le acertaría

a algo tan pequeño como una manzana. Sólo te encuentras a

cuatro pasos de mí, así que..., así que... —La voz enmudeció.

Las campanadas resonaban en la cabeza de Cyprian. Por

encima de éstas, oyó otra voz. Tardó unos segundos en comprender lo que decía, porque el que hablaba lo hacía en latín.

—Aquí hay más grietas en las rocas que cámaras secretas

— 597 —

en el palacio Laterano. A diferencia de la señorita, dispongo

de una ballesta y el primero de vosotros dos que cometa una

estupidez está muerto. Daos la vuelta lentamente.

Cyprian giró sobre su propio eje y vio a la joven que primero lo había golpeado y después amenazado, y a otra figura

alta y robusta envuelta en un mugriento y oscuro manteo provisto de una capucha. Las manos de la joven colgaban, desarmadas, y lo único que la delataba eran sus puños apretados.

Cyprian sintió una oleada de admiración y amor por ella, y al

mismo tiempo una extrañeza tan repentina y fascinante frente

a una persona que había creído conocer perfectamente que

ambos sentimientos no dejaron espacio para el alivio: Agnes

seguía con vida y por lo visto estaba sana y salva. También le

tenía anonadado el hecho de que ambos estuvieran amenazados por el monje dominico, cuyos ojos los contemplaban a

través de unos anteojos muy gruesos por encima de la ballesta.

Cyprian se giró del todo. La única ventaja de la que disponían era que el dominico ignoraba que ante sí tenía a dos

aliados. Por consiguiente, la ballesta iba apuntándoles a uno y

a otro por turno.

—Juntaos más los dos —ordenó el dominico.

Cyprian alzó las manos indicando que no suponía un peligro. Después se aproximó al lugar desde el que Agnes lo había

acechado, procurando no mirarla porque no estaba seguro de

qué sentimientos expresaría su rostro. Agnes mantenía la vista

baja. Cyprian creyó ver que le temblaban los hombros.

—¿Comprendes el latín? —preguntó el monje.

—¿Eh? —exclamó Cyprian con aire desconcertado.

El dominico soltó un bufido y le lanzó una mirada a

Agnes.

—Sé que tú lo comprendes. ¿Comprendes lo que dice este

campesino? Pregúntale qué se le ha perdido por aquí.

—No hablo su idioma —dijo Agnes.

■—-SÍ te hubieras quedado fuera, en el bosque, habrías con-— 598 —

seguido librarte de mí —dijo el dominico—. Ocultarte aquí

fue un error. Vi tus huellas en la nieve y fue sencillo seguirlas.

—La modestia es una virtud —dijo Agnes.

Para sorpresa de Cyprian, el monje suspiró. Fiel al papel

que le tocaba jugar, Cyprian miró a uno y a otro soltando un

gruñido de incomprensión. Había descubierto que el monje le

lanzaba una mirada nerviosa cada vez que se movía o profería

un sonido. Merecía la pena ponerlo aún más nervioso. Cyprian

procuró desprenderse del torbellino emocional que lo

trastornaba.

—Tu huida fue una insensatez —dijo el monje—. Lo único que me importa es el libro. No tendrás que arder con él,

salvo que sea necesario, pero si sigues deteniéndome, acabaré

contigo aquí y ahora.

Agnes no contestó. El monje hizo un gesto con la mano,

invitándola a acompañarlo.

—Ven conmigo. Ya he perdido demasiado tiempo recorriendo este laberinto y buscándote durante casi toda la noche.

Mis hermanos ya habrán levantado el campamento.

Cyprian se esforzó por no mirar hacia la grieta de la que

había surgido el dominico. En vez de eso alzó los brazos y

empezó a lamentarse en voz alta. El monje se sobresaltó y

volvió a apuntarle con la ballesta.

—¡Cuando llegue el momento, escóndete detrás de mí!

—exclamó Cyprian, en el tono de alguien que se lamentara

diciendo: «¿Qué está pasando aquí? ¡Yo no he hecho nada!

¡Dejad que me marche a casa!», con la esperanza de que el

dominico realmente no comprendiera su lengua.

—¡No temas, es un amigo! —añadió.

Agnes tardó unos segundos en reaccionar, unos segundos

que se prolongaron hasta el infinito y durante los cuales la

ballesta volvió a apuntarle y el pulgar se acercó al gatillo,

unos segundos en que Cyprian creyó que Agnes jamás lograría

guarecerse detrás de él, mientras una vocecita interior

preguntaba: «¿Estás dispuesto a morir por ella?», y una voz

— 599 —

mucho más sonora contestaba. «¡SÍ!» Entonces todo se detuvo. El dominico levantó el pulgar del gatillo, con los ojos

desorbitados tras los anteojos.

—Tus hermanos —dijo Andrej*al oído del monje en tono

amistoso— no sólo han abandonado el campamento, están

negociando con el diablo en qué círculo del infierno serán

acogidos. Por otra parte, esto que te aprieta la garganta es un

cuchillo.

Cyprian mantenía la vista clavada en el brillante cuchillo

apoyado contra la garganta del dominico.

—No te entiende —dijo Cyprian—. Intenta hablarle en

latín.

—Lo intentaré con esto —contestó Andrej, presionando la

garganta con el cuchillo hasta que el monje bajó la ballesta.

Cyprian dio un paso hacia delante y se la quitó de las manos. Después levantó el arma y apuntó al monje, que entrecerró los ojos. Cyprian temblaba, recordando el instante en el

que creyó que la ballesta se dispararía y le daría a Agnes o a él.

Recordó que el monje había dicho que la mataría ahí mismo y

de pronto se imaginó lo que hubiera sentido al inclinarse

sobre Agnes y escuchar su respiración entrecortada mientras

el proyectil de la ballesta permanecía clavado en su corazón.

Entonces apretó el gatillo.

—En cierta ocasión, alguien me dijo que quien lleva un

arma acaba por utilizarla—dijo Andrej en medio del silencio

en el que se sumió la plazoleta tras el disparo, aunque aún

resonaba el latigazo del arco de la ballesta.

El dominico bajó la vista. Después alzó la cabeza y miró

fijamente a Cyprian. Tenía los ojos casi en blanco y exhaló un

profundo suspiro.

Andrej retiró el cuchillo y dio un paso atrás. Sólo se trataba de un carámbano, nada más. Andrej lo rompió entre los dedos y lo arrojó al suelo. Las rodillas del dominico temblaban

— 600 —

y empezaron a doblarse. Cyprian bajó la ballesta. Aún veía las

chispas que la punta de hierro del proyectil había hecho saltar

de las rocas. Tras rebotar contra las paredes la flecha había

caído al suelo, allá en las profundidades del estrecho pasadizo

del que habían surgido tanto el dominico como Andrej.

Cyprian se volvió y retiró la capucha que cubría el rostro

de Agnes. Ésta tenía la cara sucia, los ojos muy abiertos y los

labios pálidos. Cyprian se inclinó, la abrazó y la besó en la

boca sin decir ni una palabra.

— 601 —

17

—Están celebrando su reencuentro —le dijo Andrej al

dominico; hablaba en latín—. Démosles unos momentos y

pongámonos cómodos.

Recogió la ballesta y la cargó con una de las flechas que el

monje guardaba bajo su hábito; también se había apoderado

de las demás. Después lo invitó a sentarse. El monje, que aún

parecía no comprender que Gyprian no le había disparado,

tomó asiento. Andrej se acuclilló a su lado. Allí, donde casi no

había nieve, la hierba estaba seca.

—¿Quiénes sois? —preguntó el monje, que dominaba el

latín como si fuera su lengua materna. Aunque no era el caso

de Andrej, lo comprendió perfectamente.

—Pues imagínate que yo te planteara la misma pregunta

—contestó.

El dominico guardó silencio. Andrej se volvió de espaldas

a Agnes y Cyprian. El llanto de la primera y el rostro mudo y

pálido de Cyprian, pero aún más el abrazo de ambos, le

rompían el corazón. Recordó el rostro de Yolanta y supo que

no debía dejarse apabullar por la pena. Había hablado en tono

agobiado y comprendió que el monje lo había notado. Los

ojos que lo contemplaban a través de los lentes estaban

acostumbrados a ver el interior de las personas y adivinar su

estado de ánimo, sobre todo si estaban atados al potro de tor-— 602 —

tura y aullaban de dolor. Tuvo que esforzarse por no desviar la

mirada.

—Tus hermanos están muertos —dijo Andrej.

—¿ Muertos ? —No preguntó qué le's había causado la muerte, era evidente que sólo podía haber sido violenta.

—Supongo que tú no los mataste, y sé que nosotros tampoco, así que me pregunto quién más anda por aquí en el bosque

albergando negras intenciones. No he visto ni rastro de esos célebres salteadores que habitan este laberinto de rocas. ¿Y si los

asesinos fueran dos colegas tuyos, monjes de hábitos negros?

Fue una pregunta al azar, y no obtuvo respuesta.

—Ése es el padre Hernando de Guevara —dijo Agnes a

espaldas de Andrej. Éste le lanzó una mirada por encima del

hombro. Ella estaba justo detrás de él y Cyprian la rodeaba

con el brazo. Agnes tenía las mejillas y la nariz rojas por el

llanto. De pronto Andrej descubrió que, pese a la desesperación por la muerte de Yolanta, se sentía atraído por Agnes. La

miró con desconcierto y se olvidó del dominico.

—Acudió aquí para eliminar un libro —dijo Agnes, señalándolo con la barbilla—. Dice que es el legado de Satanás, y

que si alguien lo abre, sobre él recaerá la culpa.

—La Biblia del Diablo —dijo Andrej. El dominico se sobresaltó y se removió, inquieto. Andrej le apuntó con el arma,

pero de mala gana. No lograba desprender la vista de Agnes,

—Cree que yo tengo alguna clase de vínculo con el libro.

Dice que en Viena descubrió un indicio que lo condujo hasta

mí.

Cyprian no logró disimular su consternación. Andrej recordó que Cyprian era el agente del obispo Melchior Khlesl y

observó que su amigo luchaba con la sospecha de que su tío

jugaba un doble papel. Durante el viaje que ambos habían hecho desde Praga hasta allí había logrado sonsacarlo y hacerse

una idea de sus intenciones y de las del obispo. Éstas también

incluían la eliminación de la Biblia del Diablo. ¿Acaso había

aceptado poner en peligro a Agnes para alcanzar ese objetivo?

— 603 —

—Tú eres Andrej von Langenfels —dijo Agnes.

Él asintió.

—Yolanta me habló de ti. Me proporcionó el valor suficiente para poner en claro mis sentimientos por Cyprian, y

atenerme a ello. Me dio...

—Está muerta—dijo Andrej, y se sorprendió cuando ella

se acercó a él, lo abrazó y se echó a llorar.

Las lágrimas bañaron el rostro de.Andrej. Aunque la

ballesta ya no apuntaba al dominico, el padre Hernando no

aprovechó la circunstancia para darse a la fuga. Andrej sintió

el fuerte abrazo de Agnes, el aroma de su pelo y la suavidad

de su mejilla, y tuvo que esforzarse por no echarse a aullar

como un lobo moribundo.

—Lo sé —sollozó ella—. Cyprian me lo ha dicho. Lo

siento muchísimo.

—No es culpa tuya.

—La culpa la tiene ese maldito libro.

—El libro sólo es un arma. Los hombres las emplean. Sólo

que la mera existencia de ésta ya ha producido desgracias y

quien la utiliza se convierte en su víctima, al igual que los que

son su objetivo.

—Esa es la naturaleza del demonio —dijo el padre Hernando inesperadamente y se puso de pie. Andrej trató de

apuntarlo con la ballesta, pero las lágrimas lo cegaban. El padre Hernando extendió los brazos.

—Nuestra meta es la misma —dijo—. No hemos de ser

enemigos.

Andrej notó que Agnes se erguía.

—Tú y tus dos hermanos me raptasteis delante de mi casa,

justo en el momento en el que me dirigía a la tienda de

Boaventura Fernandes para recuperar el dinero que le entregué a fin de que organizara nuestro viaje al Nuevo Mundo.

Me arrastraste hasta aquí. Me perseguiste a través del bosque

durante toda la noche. Eres mi enemigo.

—Tenemos un enemigo común.

— 604 —

—¿Quién?

—La Biblia del Diablo y todos quienes intentan hacerse

con ella.

—¿Por ejemplo aquellos que tienen sobre su conciencia la

muerte de tus dos cofrades? —preguntó Cyprian.

—Sí, por ejemplo —contestó el padre Hernando tras

reflexionar un buen rato.

—Pero albergas una sospecha.

—Sí. Y si no me equivoco, se trata del hombre al que elegí

para que buscara la Biblia del Diablo.

—¿Un hombre malvado? —preguntó Agnes.

El padre Hernando sacudió la cabeza.

—No puedes juzgarlo como a los demás. Es un hombre

que carece de cualquier sentimiento para con su prójimo.

Andrej lo miró fijamente. Un frío glacial le invadió las entrañas y se derramó por sus piernas.

—El padre Xavier —dijo.

—Sí.

—¿Y ahora nos persigue?

—Eso no sería lo peor. Me temo que ya nos ha dado alcance.

—-Bien —dijo Cyprian—. De momento parece que somos

aliados.

El padre Hernando sonrió.

—El fuego nos aguarda a todos —susurró—. Pero nos llevaremos el legado del demonio con nosotros.

Andrej y Cyprian intercambiaron una mirada. «Nos hemos

hecho con un demente como compañero», indicaban los ojos

de Cyprian. Andrej se esforzó por adoptar una expresión

neutral.

—Iré a buscar el coche —dijo. Miró a Agnes y oyó los latidos de su propio corazón. La mirada de la joven le confirmó

que emprendían el camino correcto.

—Te ayudaré —dijo Cyprian.

—No —contestó Andrej, sin hacer ;uso de sus conoci-— 605 —

mientos de latín—. ¿Acaso pretendes dejar sola a Agnes en

compañía de nuestro amigo de los lentes? El me acompañará.

Nos encontraremos en su campamento. Vosotros podéis empezar a enterrar a esos dos pobres diablos que encontramos.

Cyprian lo contempló. Andrej intentó sonreír, pero las

palabras de Cyprian se lo impidieron.

—Cuídate. Pese a todo, en Praga hay alguien que te espera.

—No lo he olvidado —dijo Andrej, haciendo un gran esfuerzo—. Comitare mihi velociter —añadió, dirigiéndose al

dominico. Como siempre, consideró que su latín no era perfecto, pero el monje lo siguió, y de eso se trataba.

— 606 —

18

Una vez que Cyprian hubo tendido ambos muertos uno

junto al otro y les hubo devuelto cierta dignidad con la ayuda

de los hábitos negros, Agnes los rodeó con todas las piedras

que logró encontrar. Las piedras impedirían que los hábitos se

desplazaran. Enterrarlos era impensable: donde el suelo no

estaba cubierto por una delgada capa de tierra estaba tan lleno

de raíces que no podrían haber excavado una tumba, ni

siquiera con una pala. Concluida su tarea, ambos se miraron.

Cyprian temió haber cometido un error al haberle contado

durante el regreso todo lo que había averiguado acerca de los

orígenes de ella. Agnes había asentido sin parecer demasiado

sorprendida, pero frente a esta Agnes desconocida, a la que

había visto por primera vez en la arena entre las rocas, él ya no

estaba tan seguro de haber hecho lo correcto.

Cyprian ya había sentido temor con anterioridad, pero

ahora éste podría aumentar. La búsqueda de Agnes, que lo

había conducido hasta allí, también había sido el resultado del

temor, pero era un temor contra el cual podía luchar manteniéndose activo: conduciendo el coche, interrogando a la

gente, consultando con Andrej. Ahora sentía un miedo completamente diferente. Ignoraba cómo denominarlo, sólo sabía

que no podía combatirlo mediante la actividad. No tenía nada

que hacer. Había venido en busca de Agnes, la había encon-— 607 —

trado y ahora sería ella quien decidiría lo que ocurriría en el

futuro. Su última decisión consistió en no dispararle al dominico,

¡y estuvo en un tris de hacerlo! Durante un segundo estuvo a

punto de convertirse en un asesino. La decisión fue la correcta,

pero a partir de entonces el temor lo invadió.

—El camino sólo está a cien pasos de distancia —dijo—.

Dejamos el coche junto a las primeras peñas. Andrej debe de estar

a punto de llegar.

Agnes asintió con la cabeza. Cyprian barruntó que había miles

de cosas que podría haber dicho para aclarar la situación. De

pronto se sorprendió por haberla besado, así sin más. Ella le había

correspondido pero después no volvió a dirigirle la palabra.

¿Habría aclarado sus sentimientos con respecto a él? ¿Cómo debía

interpretar su silencio?

Entonces deseó poder dar marcha atrás. ¿Qué diablos lo había

impulsado a aceptar la sugerencia demencial del padre Hernando?

Para Agnes, Andrej y Cyprian, el asunto había acabado. ¿La

Biblia del Diablo? ¡Que la busque el tío Mel-chior! Si había

recibido su último mensaje, el obispo ya estaría en Praga. ¿Y si el

padre Hernando se hacía con ella antes que su tío? ¡Bien! ¡Que se

queme con ella, que se ahogue, que se arroje a la grieta más

profunda de la Tierra, lo principal era que la Biblia desapareciera

y el dominico con ella!

¿Y si el padre Xavier se apoderaba de la Biblia?

—Oigo el coche —dijo Agnes.

El la miró de soslayo. Ella le devolvió la mirada y Cyprian

estuvo a punto de decirle «¡No te preocupes, todo saldrá bien!»,

pero en el último instante se tragó sus palabras.

—Agnes... —empezó a decir, recordando el monólogo interior

que mantuvo al regresar de Podlaschitz a Praga. ¿Cómo

transmitirle lo que había sentido allí? ¿Acaso debería limitarse a

decirle: «Agnes..., siempre fuiste lo más importante para mí, pero

a veces me comporté como si eso no fuera verdad. Consideré que

se sobreentendía que me amabas. Ahora sé que no es así y también

que todos los días que dos personas

— 608 —

que se aman pasan juntas supone un regalo de Dios. Por favor,

perdóname.»?

Tal vez debería decirle eso, precisamente. Tomó aliento...

y entonces vio que el coche se acercaba entre los árboles y las

rocas.

—El muy tonto conduce demasiado rápido —dijo.

El rostro de Agnes expresaba un torbellino de sentimientos y el que más le dolió fue el desencanto. Después ella desvió

la cabeza y frunció el ceño. Gyprian oyó los gritos de Andrej

azuzando a los caballos y actuó instintivamente.

Agarró a Agnes del brazo y la apartó del camino. Los

caballos pasaron junto a ellos como un trueno, sus cascos

golpeaban el suelo como el redoble de un tambor. El coche

traqueteaba al pasar por encima de las raíces. Cyprian vio a

Andrej sentado en el pescante, blandiendo el látigo. Las lentes

del padre Hernando brillaban. Andrej mantenía la vista clavada en el camino. El coche pasó junto a ellos como alma que

lleva el diablo, un vehículo pequeño y oscuro con el escudo

del obispo de Wiener Neustadt. Cyprian soltó el brazo de

Agnes y corrió detrás del coche.

—¡Ehhh! —gritó—. ¡ALTOOO!

Corrió a toda velocidad y casi parecía que alcanzaría el

carruaje; durante unos segundos estuvo justo detrás, preparado

para dar un brinco. Después la distancia se agrandó, la

pinocha, el musgo seco y el polvo le golpearon la cara y casi

lo asfixiaron. El coche se alejaba cada vez más y de pronto

Cyprian tropezó con una raíz y cayó al suelo; estaba completamente sin aliento. Se incorporó, tosiendo y escupiendo. El

coche desapareció entre dos rocas inmensas, envuelto en una

nube de polvo, ruidos de cascos y latigazos.

Agnes le dio alcance cuando ya había logrado ponerse de

rodillas y recuperar el aliento. Si hubiera calculado la distancia recorrida se habría sorprendido, pero no pensó en ello.

Agnes cayó de rodillas junto a él, jadeando.

—Sé qué se propone —gimió Cyprian—. Le conté que el

— 609 —

tío Melchior y yo... —Presa de la frustración, alzó los brazos y

gritó tras el coche que se había perdido de vista hace rato.

—¡IDIOOOTA!

Se puso de pie haciendo un esfuerzo. Los pulmones le ardían,

unas punzadas le atravesaban las entrañas. Dio unos pasos y su

rostro se crispó de rabia.

—Cyprian —dijo Agnes en tono tranquilo.

—Debo...

—¿Adonde quieres ir?

—Debo seguirlo. No tiene ni idea de lo que...

—¿Piensas dejarme aquí? ¿Sola?

Cyprian parpadeó. Estaba confuso. La miró fijamente. Ella

seguía de rodillas en el camino, las mejillas arreboladas, la oscura

melena aún más revuelta que antes.

—¿Acaso pretendes correr hasta Braunau y abandonarme en

este bosque, en compañía de dos monjes muertos y de Dios sabe

qué gentuza que merodea por aquí?

—¡No! —exclamó él.

—Entonces me llevarás contigo a Braunau, ¿no?

—¿A la guarida del león? ¿En estas circunstancias? ¿Estás

loca?

Ella se puso de pie y se sacudió el polvo del vestido.

—Entonces regresemos, ¿de acuerdo?

Cyprian calló. Esta vez no se trataba de controlar la conversación, sino de que ignoraba qué debía hacer.

—No puedo dejarlo solo —dijo, señalando en la dirección que

había tomado el coche.

—Bien, ¿y entonces?

De repente no pudo seguir callando.

—Prefiero morir a dejarte aquí y correr el riesgo de que te

ocurra algo. Todo lo que alguna vez quise lograr, quise lograrlo

por ti. Todo lo que he hecho, lo hice por ti. Ningún tesoro de este

mundo significaría algo para mí si no pudiera compartirlo contigo.

Ninguna belleza me bastaría si no pudiera mostrártela. Te amo,

Agnes. Sabes que te amo. Yo...

— 610 —

—¡Entonces actúa como si fuera así! —gritó ella—. ¡Demuéstrame que me amas, que te importo más que el deber,

una promesa no cumplida, una misión! ¡Me amas, pero hay

diez mil cosas más importantes que tü amor!

—¡Eso no es verdad! —gritó Cyprian, aunque sabía que

era más que verdad.

—¿Qué harás? ¿Me abandonarás aquí? ¿Me arrastrarás a

Braunau? ¿O regresarás conmigo?

—Pero...

—¿ Qué harás ? —gritó Agnes—. ¿ Qué te dice tu amor por

mí que hagas ?

Cyprian apretó los puños, pero no de ira sino porque trataba de aferrarse a algo. Era como si le arrancaran el corazón

y soltó un gemido.

—Yo... yo...

—Escucha al amor. ¿Qué te dice?

—... no regresaré —dijo, con la sensación de que jamás

había dicho nada tan cobarde.

Agnes dio un paso hacia él, acercó su rostro al suyo y

gritó:

—¡NOOOOO!

Cyprian retrocedió.

—¡Me amas, pero no me comprendes! —vociferó—. ¿Regresar? ¿Qué significa para ti eso que se oculta del mundo en

el convento de Braunau? ¿La meta de los esfuerzos de tu tío, a

quien todavía crees que le debes algo sólo porque siempre te

trató con afecto pese a que cometiste un gran error? ¿O quizá

se trata de algo abstracto del que todos quieren apoderarse y

en esta carrera quieres ser el primero, por una parte porqué

sospechas que sería lo mejor, por la otra porque hasta ahora

nadie jamás osó hacer fracasar uno de tus planes?

—Agnes...

—¿Sabes qué significa para mí eso que ocultan allí? Un

símbolo de que mi auténtica madre fue asesinada en un lugar

donde esperaba encontrar protección y asilo tras una huida

— 611 —

de mil millas. Un símbolo de todo lo que me quitaron y que nunca

volví a recibir de corazón: ¡el amor de mi madre! ¡El poder que

impulsó a mi padre a aplastar mi amor por ti, porque tuvo que

prometer que jamás dejaría que me acercara a la Iglesia católica!

La pulsión del diablo, que hizo que dos orates prendieran fuego a

la casa de mis padres, aceptaran su muerte y el riesgo de quemar

media ciudad y que asesinaron a una mujer que podría haber sido

mi amiga, ¡sólo porque la confundieron conmigo!

—Yo...

—¡El objetivo de otros dos orates, uno de los cuales me raptó

de mi hogar y me obligó a huir de día y de noche camuflada bajo

una capucha mientras el otro loco trazaba una huella de traición,

maldad y asesinatos a través del reino!

—Pero...

—¿No lo comprendes? ¡Eso es lo que la Biblia del Diablo

significa para mí! ¡Ha definido toda mi vida! Me quitó todo lo que

me pertenecía y amargó lo que recibí a cambio. Quiero verla

arder, Cyprian, ¡ARDER! ¡Y si pretendes impedir que me dirija a

Braunau, tendrás que atarme a un árbol! —dijo, clavándole la

mirada.

Cyprian percibió el ardor que irradiaba su cuerpo. Su

exabrupto lo trastornó hasta tal punto que no pudo seguir

pensando. Le devolvió la mirada y de pronto la imagen de la joven

se volvió borrosa y comprendió con espanto que tenía los ojos

llenos de lágrimas. Intentó reprimirlas, pero no lo logró. Ahora

sabía qué era aquel miedo que lo había atenazado durante todo ese

tiempo: el miedo a tener que volver a reflexionar si una vida sin

Agnes resultaba imaginable. Los minutos durante los que arrastró

un cuerpo sin vida a través de la oscuridad de un infierno ígneo,

deseando que su flaccidez no fuera un indicio de lo que temía más

que cualquier otra cosa...

—¡Dios mío! —dijo Agnes, y de sus ojos también brotaron las

lágrimas—. ¿Qué he hecho?

— 612 —

Cyprian agachó la cabeza y un gemido se abrió paso en su

garganta. Lo reprimió, pero casi lo asfixió. Y entonces supo lo

que realmente significaba el amor: apoyar al otro para que

pudiera hacer lo que era más importante para él, incluso si eso

le infundía pánico y aunque estuviera seguro de perder lo que

más apreciaba en esta vida.

—Tú me mostraste lo que realmente siento por ti —dijo

Cyprian, con las mejillas bañadas en lágrimas. Se avergonzó y

al mismo tiempo se sintió orgulloso de que ella las viera. Ella

le acarició la cara y le secó las lágrimas. Lo abrazó y durante

un instante Cyprian recordó que solía ocurrir al revés, antes de

entregarse a la abrumadora sensación de ser él el consolado.

Necesitaba el consuelo, porque estaba absolutamente

convencido de que Agnes y él encontrarían la muerte en

Braunau.

— 613 —

19

—Eso de allí fuera es una ciudad apestada. Acudir aquí

fue una gran insensatez —dijo el abad Martin.

—¿Entonces por qué nos obligasteis a aguardar delante de

la puerta del convento durante tanto tiempo? No nos abrieron

hasta caer la noche.

—Fue un malentendido. Una pequeña colisión con nuestras medidas de seguridad pensadas para evitar que la peste

penetre. Lo siento de verdad. —Sin embargo, el rostro del

abad expresaba cualquier cosa menos arrepentimiento. Parecía

prematuramente envejecido, agotado y agobiado; sonreía,

pero su sonrisa no expresaba alegría. El monje apostado detrás

de la silla del abad, cubierto por un manto gris pardusco

encima del hábito y tocado con una capucha, no dijo ni una

sola palabra. Mantenía la cabeza gacha, y sus rasgos permanecían ocultos. Había entrado junto con el abad y se había

apostado detrás de la silla, convertido en una especie de estatua viviente.

—Comprendo que nuestra aparición resulta un tanto extraña.

El abad asintió lentamente y contempló a ambos visitantes.

—Por favor, volved a explicarme qué os condujo hasta

aquí. Me temo que no lo he comprendido.

— 614 —

—Me llamo Cyprian Khlesl. He venido por encargo de mi

tío, el obispo de Wiener Neustadt. Y mi tío actúa por encargo

de Su Majestad el emperador.

—Matthias de Habsburgo —dijo el abad.

—Rodolfo de Habsburgo.

—Ya, claro —dijo el abad.

—El emperador, conocido por su coleccionismo, desea

incorporar un objeto conservado aquí, en vuestro convento, a

su colección. Su Majestad comprende que sólo puede rogar

que se lo entreguéis y lo hace en nombre de la unidad de la

Iglesia católica y espera obtener la indulgencia del abad, quien

en el pasado también se destacó por su comprensión y su tolerancia frente a los deseos de los protestantes.

El abad parecía decidido a hacer caso omiso de la amenaza.

—¿Conocéis la colección del emperador, señor Khlesl?

—Sí, pude contemplarla varias veces.

—¿Es bonita?

-—Es única. Le proporciona mucha alegría al emperador.

—¿No sois un hombre de Iglesia, señor Khlesl?

—Soy laico, si es que os referís a eso.

—No es necesario ser un miembro del clero para prestarle

servicio a la Iglesia.

—Opino lo mismo.

—Lo cual queda demostrado por la confianza que vuestro

tío ha depositado en vos. Pero vuestro... ejem... acompañante...

—En este caso, el padre Hernando representa tanto la

Santa Inquisición como las buenas intenciones de su Santísima

Alteza Católica, Felipe, rey de España, el tío de nuestro

emperador.

El padre Hernando asintió con la cabeza. Andrej siguió

sonriendo. Esperaba que la presencia del dominico y sobre

todo la mención de la Santa Inquisición provocaran la cooperación del abad. El padre Hernando, y lo que representaba, era

el punto a favor para poner en marcha el plan ideado por

— 615 —

Cyprian y el obispo Melchior. «Al menos un punto a favor»,

se dijo Andrej, tratando de no pensar en uno de los numerosos

puntos en contra, a saber, la ausencia de los soldados

imperiales, que habían formado parte del plan de Cyprian y de

los que Andrej no disponía. Estaba seguro que dentro de poco

se vería obligado a incluirlos en el juego.

—Lamento tener que confesar que no tengo ni idea del tesoro que podría haber merecido el beneplácito del emperador

—dijo el abad.

—Su Majestad está completamente seguro de que se encuentra aquí.

—No lo comprendo. Estaría encantado de sugerirle que

revisemos todo el convento para encontrar eso que busca.

Andrej se esforzó por percibir algún indicio de la presencia del libro. Se encontraba en el sitio donde estaba oculta la

Biblia del Diablo, el libro que había determinado todo el destino de su familia, causado la muerte de su padre y su madre,

y convertido su vida en una tragedia. A lo mejor estaba a sólo

dos habitaciones más allá, bajo llave, pero no percibió nada.

Podría hallarse en cualquier parte. Sin embargo, él había estado convencido de que se percataría de su presencia si estaba

próximo. Le habría gustado preguntarle al padre Hernando,

que parecía inquieto y no dejaba de mover la cabeza hacia un

lado y hacia otro, como si escuchara una canción inaudible.

Las llamas de las velas se reflejaban en sus lentes, volviendo

sus ojos invisibles.

—Confiando en vuestra comprensión, el emperador me

hizo acompañar por cien soldados, que acampan delante de la

ciudad. Puedo ordenarles que os ayuden a buscar, evitando

que vos y toda la comunidad del convento os veáis incordiados durante el registro.

—Una medida sabia y previsora.

—Claro que preferiría no tener que molestar a los soldados. Dada la peste y todo lo demás... —dijo Andrej, señalando

la puerta.

— 616 —

—Por supuesto.

Andrej casi no había intercambiado una palabra con el padre Hernando mientras se apresuraban por llegar al coche. La

idea de partir a solas con el dominico se le había ocurrido de

repente, y enseguida supo que era lo correcto. Una vez que se

hiciera con ella, Hernando quemaría la Biblia del Diablo. Un

hombre que había llegado tan lejos como él, y cuyos ojos

revelaban la más absoluta determinación de llegar a-morir o a

matar con el fin de acabar con el legado de Satanás, alcanzaría

su objetivo si recibía alguna ayuda. ¿Qué sentido tenía poner

en peligro a Cyprian y a Agnes? Este se había convertido en

un amigo —el amigo que jamás tuvo— y Agnes..., pero Andrej no quería pensar en ella. Al mirarla, tuvo la sensación de

ver su propio corazón. El amor por Yolanta y el dolor por su

muerte seguían siendo los sentimientos más intensos que lo

embargaban, pero... Agnes había tocado algo en su interior.

No sólo era mejor acudir allí sin ella en su propio bien, sino en

bien de todos. Quizás Andrej moriría en el intento y eso era

mejor que ensuciar el recuerdo de Yolanta, la amistad con

Cyprian y lo poco que quedaba de su honor.

—Sin embargo, me extraña que el emperador o vuestro tío

no os hayan dado un documento que os legitime —dijo el

abad.

«Eso se debe a que el plan suponía que el auténtico Cyprian Khlesl y el mismísimo obispo ocuparan este lugar —pensó Andrej—. En todo caso, eso fue lo que yo comprendí.»

Sospechó que Cyprian no le había contado todo.

—¿Visteis el escudo de mi tío en el coche?

—Sí, pero si me lo permitís, señor Khlesl, cualquiera puede robar un coche y decir que le pertenece.

Andrej no se inmutó.

—¿Quién osaría robarle el coche a un obispo?

—Hay obispos a quienes les robaron los caballos y los

devoraron ante sus ojos.

El padre Hernando volvió a removerse en la silla. Cuan-— 617 —

do Andrej comprendió lo que le ocurría —¡percibía la Biblia

del Diablo!— un escalofrío le recorrió la espalda. Como si le

leyera los pensamientos, el monje giró la cabeza y lo miró fijamente. Andrej se desconcertó. ¿Por qué él no advertía nada

cuando el dominico, cuya vida-no había sido determinada por

el maldito Códice, podía notar su proximidad?

—Además —argumentó Andrej, tratando de hablar en

tono sosegado—, sería vergonzoso que hubiera un documento

que atestiguara que el emperador del Sacro Imperio Romano

rogaba que le entregaran una gema, como si fuera un tendero,

cuando lo lógico sería que su propietario se sintiera honrado

de poder entregársela.

El abad sonrió y se repantigó en su asiento.

—Comprendo lo que intentáis decirme.

—Por desgracia, yo no comprendo vuestras insinuaciones,

reverendo padre.

—Debéis saber que Dios no me hizo ducho en las sutilezas

del lenguaje. Por eso confío en los símbolos —dijo haciéndole

una señal al monje apostado detrás de su silla. Este entreabrió

su manteo. Andrej vio el hábito negro antes de ver la ballesta

que le apuntaba a él y a Hernando. Durante unos instantes fue

presa del desconcierto. Después tuvo el mismo reflejo que lo

había acompañado desde que, a través de la tormenta de

granizo, había visto cómo un demente envuelto en un hábito

negro asesinaba a mujeres y niños: el espanto le oprimió la

garganta. El padre Hernando permaneció completamente

inmóvil.

Andrej no logró despegar la mirada de la ballesta. Hacía

veinte años, un disparo de ballesta había impedido que un

monje de hábito negro lo matara; ahora otro le apuntaba con

una ballesta. Andrej sabía que el abad no los haría conducir al

patio para obligarlos a montar en el coche y partir. La ballesta

-estaba tensada con el fin de matar, no de amenazar.

—Veo que habéis comprendido mi lenguaje simbólico

—dijo el abad.

— 618 —

De pronto un haz de luz iluminó la pequeña celda en la

que el abad los había recibido. Penetraba a través de la ventana

situada a espaldas del abad y le confería un contorno rosado a

su figura. Después proyectó una larga sombra encima de la

mesa, que alcanzó a Andrej y al padre Hernando. Gracias a la

expresión de sorpresa del abad, Andrej comprendió que la luz

también se reflejaba en su propio rostro. El abad se volvió.

—¿Qué ocurre?

El monje negro se deslizó hasta la ventana sin dejar de

apuntar a Andrej y a Hernando, y echó un vistazo al exterior.

La luz dibujaba sombras rojas en los pliegues de su atuendo.

La celda se llenó de un fulgor rojizo.

—Uno de los dos montones de leña está en llamas, reverendo padre.

—No he dado orden de que lo encendieran.

—Tampoco parece haber sido prendido por uno de los

hermanos. —El monje negro se apartó de la ventana sin dejar

de apuntarles—. Varias personas están tratando de apagar el

fuego.

Andrej vio las manos magulladas y cubiertas de heridas

del monje, la cicatriz purulenta en el dorso de la mano izquierda y, cuando el abad se puso de pie, vio también que el

monje era un hombre muy pequeño. Una oleada de recuerdos

confusos hizo que Andrej sospechara que se trataba de uno de

los dos monjes que habían estado en Praga y cuyo rastro

habían seguido hasta allí. Uno de los asesinos de Yolanta. Sin

darse cuenta, se puso en pie, pero al momento notó que la

mano fría del padre Hernando se apoyaba en la suya y advirtió

que el pulgar del monje negro tocaba el gatillo. Volvió a

tomar asiento lentamente. Le ardían las mejillas y su desconcierto se disipó, dejando sólo el aborrecimiento y la furia

asesina. Supo que fuera cual fuese su objetivo, la muerte del

pequeño monje se había convertido en una meta principal. Se

sintió invadido por una palpitación y una vibración que eran

como el cántico de un coro invisible, corno el zumbido de un

— 619 —

inmenso enjambre de avispas todavía no visible que provoca una

reacción correspondiente a un antiquísimo instinto humano: el de

echar a correr a toda velocidad. Espantado, cruzó una mirada con

el padre Hernando y vio la confirmación de sus temores: lo que

oía era la Biblia del Diablo.

—Iré a buscar a los centinelas apostados ante la puerta —le

dijo el abad al monje negro—. Debo saber qué significa el fuego.

Volveré de inmediato.

Abrió la puerta y gritó:

—¡Custodios! Ayudad al hermano Pavel. ¡Nadie debe

abandonar esta celda!

Cuando Andrej se dio la vuelta, vio que el abad retrocedía,

seguido de otros dos monjes negros. El primero aferraba con una

mano el cuello del abad y con la otra le sujetaba el hábito. El

segundo sostenía una ballesta similar a la del hermano Pavel. La

dirigió hacia éste y durante un instante, el pequeño monje pareció

tan desconcertado que se tambaleó. Después volvió a apuntar a

Andrej.

—Error —dijo el primer monje negro—. Todos abandonaremos esta celda de inmediato.

—¡Dispara! —graznó el abad, pero el hermano Pavel permaneció inmóvil.

—Somos cuatro —dijo el monje que aferraba al abad por la

garganta—. Sólo podrás dispararle a uno de nosotros. Y pase lo

que pase contigo después, puedes estar seguro de una cosa: el abad

tampoco sobrevivirá.

Andrej despegó la vista del monje que le apuntaba. El monje

que sujetaba al abad se volvió, su capucha cayó hacia atrás y

Andrej vio el rostro sonriente de Cyprian. Este se desprendió de su

disfraz, que resultó ser un hábito dominico embadurnado de sangre

y tierra.

—Lamentablemente, dejamos escapar el coche —dijo

Cyprian.

- - - - - - -

El segundo monje era Agnes. Apuntaba con el arma al

hermano Pavel, que, solo detrás de la mesa del abad, de pron-— 620 —

to provocaba más pena que temor. El abad soltó un graznido y

trató de repetir la orden, pero Cyprian le apretó el cuello aún más.

La cara del abad se volvió de color rojo oscuro.

—No lo soportará mucho tiempo más —le dijo Cyprian al

hermano Pavel—. Suelta el arma.

—¿Es ése uno de los monjes negros? —preguntó Agnes—.

¿Es uno de los que le prendieron fuego a mi casa?

El hermano Pavel giró la cabeza y la capucha se deslizó hacia

atrás, revelando el rostro magullado, arañado y pálido de un

hombre apalizado. Al ver a Agnes y comprender lo que

significaban sus palabras, sus ojos se desorbitaron.

—¡Asesinaste a la mujer equivocada, imbécil! —dijo Agnes.

Su voz rebosaba odio.

Pavel trató de apuntarle con la ballesta. Andrej lanzó las

piernas hacia delante y empujó con fuerza la mesa, que fue a

chocar contra el cuerpo del pequeño monje, y éste se desplomó. El

proyectil se disparó y se clavó en el tablero de la mesa. El abad se

debatía, tratando de soltarse. Cyprian le dio la vuelta y le dobló el

brazo en la espalda. El abad colgaba de la mano de Cyprian, casi

como si fuera un niño.

De repente resonaron gritos en el patio.

—¡Atrapa a ese sujeto! —ordenó Cyprian, y Andrej se

abalanzó sobre Pavel, que intentaba ponerse de pie.

De no haber sido por la tonsura, Andrej lo habría levantado

asiéndole de los cabellos, pero tuvo que agarrarlo por debajo de los

sobacos, y cuando le rozó las costillas, el monje soltó un alarido y

su furia asesina se desvaneció. Atrapándolo por el cuello, Andrej

lo arrastró tras de sí. Un escalofrío lo recorrió al pensar que era un

ser igual al que tenía la muerte de sus padres sobre la conciencia.

—¡Vamos, padre Hernando! —exclamó Cyprian—. ¡Tú

primero! ¡Salgamos de aquí!

El dominico corrió hacia la puerta, seguido de Cyprian, que

remolcaba al abad. Agnes intercambió una mirada con Andrej.

Después atravesó la puerta; su amplia capa y su cabe-— 621 —

llera revuelta le daban el aspecto de una amazona que saliendo

del mito hubiera ido a parar a la realidad. Andrej agarró al

monje que pataleaba y fue tropezando tras ella. En el suelo del

pasillo yacían dos figuras negras e inmóviles: los centinelas

llamados por el abad. Debían de haber ocupado sus puestos

después de que Andrej y Hernando entraran en la celda, lo

que significaba que el abad había decidido por anticipado que

no los dejaría marchar. Junto a los dos monjes había otros tres

cofrades que quisieron pedir ayuda, pero cuando se dieron

cuenta de lo que ocurría, desistieron. Cyprian le pegó un empujón a uno y lo arrojó al suelo y los dos restantes huyeron al

interior del convento, chillando. Cyprian condujo a los demás

en dirección opuesta.

El pasillo desembocaba en el exterior a través de una escalera y una puerta en forma de arco; ésta daba paso al patio

delantero del convento y a la puerta principal que conducía a

la ciudad. Andrej remontó los escalones de dos en dos; casi

llevaba al monje en brazos mientras éste intentaba liberarse

desesperadamente. Alcanzó la puerta al mismo tiempo que

Cyprian, y vio que éste agachaba la cabeza al mismo tiempo

que varias flechas de ballesta se incrustaban en las paredes.

Cyprian soltó una maldición. Andrej vio que unos peones del

convento, atrincherados junto a la puerta principal, volvían a

tensar las ballestas; vio que otro de ellos se asomaba por

encima del muro del jardín y apoyaba en lo alto del muro un

largo palo que al instante vomitó fuego y humo. Junto a

Andrej, un proyectil del tamaño de un puño explotó contra la

hoja de la puerta y lanzó astillas en todas direcciones. El estallido reverberó entre los edificios. Los monjes que corrían

alrededor de la hoguera tratando de apagarla proyectaban

sombras gigantescas y demoníacas sobre las paredes laterales

del convento.

—¡Atrás! —gritó Cyprian, arrastrando al abad detrás de *

la puerta. Andrej se ocultó al otro lado del marco, donde volvió

a encontrarse con Agries. El hermano Pavel gruñía y tra-— 622 —

taba de soltarse golpeando con los codos. Andrej le estrelló la

frente contra el batiente y el monje se quedó quieto. Los

proyectiles de las ballestas impactaban a ambos costados de la

puerta despidiendo chispas. El único* fusil del peón del convento

volvió a rugir. La bala destrozó uno de los oxidados goznes que

aún colgaban del arco de la puerta.

—¡Es más fácil entrar que salir! —rugió Cyprian.

Andrej se encogió de hombros. Le lanzó una sonrisa a Agnes y

ella se la devolvió.

—¡Eh! —gritó Cyprian en dirección al portón principal—.

¡Tenemos al abad! ¡Basta de tonterías o le retuerzo el cuello!

La respuesta fue una lluvia de proyectiles. El fusil ya no

disparaba: al tirador le habían reventado los tímpanos o estaba

esperando que alguien se mostrara para no malgastar la preciosa

pólvora. Andrej volvió la cabeza.

—¿Dónde está el padre Hernando? —gritó.

Con el rostro crispado, Cyprian señaló la entrada del convento.

—Le han dado —dijo.

El dominico yacía semioculto tras el arco de la puerta de

entrada del convento. Tenía un proyectil clavado en el costado.

Andrej no pudo ver sí todavía respiraba. En todo caso, ya no se

movía. Andrej reprimió una maldición.

Agnes agarró al monje negro medio desmayado y le giró el

rostro. El monje la contempló, parpadeando.

—¡Soy Agnes Wiegant! —siseó—. ¡Soy la hija de una protestante francesa que buscó refugio entre vosotros! ¡Vosotros

asesinasteis a mi madre, me robasteis la vida y ahora queréis

acabar conmigo! ¡Mírame y dime que lo sientes!

—¿Qué queréis? —gritó una voz que provenía de la puerta

principal.

Andrej comprobó que las andanadas habían cesado. El crepitar

de las llamas casi ahogaba los demás sonidos, pues como los

monjes ya no trataban de apagar el fuego, éste había

— 623 —

alcanzado su máxima intensidad. Las chispas se arremolinaban hasta el tejado, las llamas iluminaban el edificio del convento enviando humo y oleadas de calor. Según todas las apariencias, ya se encontraban en el umbral del infierno. Andrej

vio que el padre Hernando seguía con vida, porque intentaba

arrastrarse hacia el interior del zaguán. Reflexionó si merecía

la pena arriesgarse a llevarlo a cubierto, pero la única que podría hacerlo era Agnes, porque tanto Cyprian como él debían

ocuparse de sus respectivos rehenes. Andrej soltó una maldición.

De pronto el hermano Pavel sacudió la cabeza. Andrej,

que se había tendido medio de espaldas para sujetarlo mejor,

vio que el rostro de Agnes reflejaba cada una de sus propias

expresiones.

—¡La Biblia del Diablo! —rugió Cyprian como si fuera

algo que se le acabara de ocurrir—. ¡Y que nos dejéis marchar!

—¿Qué te hace pensar que tu madre era una de aquellas

francesas? —preguntó el monje negro en tono sosegado.

— 624 —

20

Cyprian no recibió respuesta a sus exigencias y entonces el

abad habló por primera vez tras el intento de huida del edificio.

Cyprian estaba medio tendido encima de él, pero ya no le aferraba

el cuello ni le retorcía el brazo.

—Es inútil —dijo—. No intercambiaré mi vida por el libro. He

prestado un juramento.

—A lo mejor estaríais dispuesto a intercambiar la suya

—gruñó Cyprian, señalando a Agnes, Andrej y el otro monje.

—Pavel es un custodio. Morir para proteger la Biblia del

Diablo es lo mínimo que puede hacer.

—¿Sacrificaríais su vida?

—El mismo la sacrificaría.

Cyprian se incorporó a medias y atisbo hacia el exterior.

—¡No esperaré mucho más! —gritó. Un proyectil rebotó

contra el sitio que hacía un segundo ocupaba su cabeza—. ¿Eso es

todo lo que tenéis para ofrecerme? —chilló.

—La mujer —dijo el abad, indicando a Agnes con la cabeza—

aún está viva. Pavel me dijo que había muerto. ¿Qué ocurrió?

—El hermano Pavel se equivocó de víctima. *

—Una inocente: que descanse en paz.

—Agnes también es inocente.

— 625 —

—No comprendéis lo que está en juego aquí. Ni siquiera

lo puede comprender el enviado del obispo de Viena.

—Yo soy su enviado.

El abad calló. Después de una pausa, dijo:

—Esta finta tampoco os servirá de mucho.

—Deberíamos dejar claro que nosotros somos los buenos

—dijo Cyprian—. No queremos poseer el libro. Queremos

retirarlo de la circulación.

—Nadie puede acabar con el legado de Satanás. La Biblia

del Diablo es más poderosa que vosotros. Os hechizaría.

—Existe más de una solución para ese problema.

—¡La Biblia del Diablo se quedará aquí! —resonó la voz

del peón que dirigía las negociaciones al portalón—. Podemos

hablar de dejaros marchar.

—Por fin —gruñó Cyprian; y gritó—: ¡Idead algo mejor!

Con el rabillo del ojo vio un movimiento junto a la entrada. El padre Hernando había logrado ponerse de rodillas.

Las plumas de la saeta sobresalían de su costado, debajo del

corazón, y su cabeza colgaba, casi sin vida.

—¡Salid, así podremos hablar mejor!

Cyprian no se dignó contestar.

—¡Sólo son tres! —gritó de pronto el abad en dirección a

los peones—. ¡Atacadlos! ¡Olvidaos de nosotros! ¡Matadlos!

Cyprian se volvió y le asestó un puñetazo en la cabeza,

que fue a chocar contra un peldaño; el abad se desplomó.

—¡Imbécil! —susurró Cyprian en tono airado.

Entonces oyó que daban órdenes de volver a atacar y los

proyectiles volvieron a llover sobre ellos. Debían de ser al menos una docena de peones del convento, armados para proteger a la comunidad. El fusil volvió a disparar y arrancó otro

trozo de manipostería del arco. Si disponían de suficiente pólvora, los peones podrían hacer caer el dintel encima de la cabeza de Cyprian y de los demás. Cyprian empezó a sudar. No

sabía cómo salir de la situación. Habían tardado un par de segundos de más.

— 626 —

Desde la entrada principal resonó un ruido, como de algo

que rodaba. Cyprian se estremeció: parecía el sonido de las

ruedas de un cañón. ¿Sería un disparo de cañón lo que había

destrozado la puerta? Cyprian soltó un agudo silbido, llamando la atención de Andrej y Agnes. Intentó indicarles lo

ocurrido mediante gestos, pero entonces resonó el cañonazo.

Retumbó por todo el patio como si el convento se derrumbara. Cyprian oyó un estruendo de maderas rotas y gritos

de espanto. Trozos de manipostería rodaron por el suelo o

chocaron contra los muros y se partieron. Una nube de un

blanco amarillento llenó el arco; olía a pólvora y azufre.

Grandes fragmentos del portón principal se deslizaron sobre el

empedrado hasta detenerse al pie de la escalera. Durante unos

instantes Cyprian no pudo ver a los demás; al oírlos toser se

armó de valor y atisbo hacia el exterior.

Era un cañón, en efecto, situado fuera del convento ante lo

que había sido la puerta principal. Las grandes hojas del

portón habían estado cerradas, pero eso no había servido de

nada. Una había saltado de los goznes yendo a parar al huerto,

la otra colgaba del marco y a través de un enorme agujero

dejaba ver la plaza del mercado de Braunau. Junto con los

restos de la nube de polvo, unas figuras vestidas con ropas coloridas penetraron en el recinto, armadas de alabardas, picos y

fusiles, y se apostaron entre las ruinas del portalón. Alguien

voceó unas órdenes. Cyprian observó cómo sacaban a unos

hombres cubiertos de sangre y polvo de sus escondrijos y los

reunían en un rincón del patio. Se oyó otro traqueteo y dos

carruajes entraron al patio, rodeados de más soldados imperiales. Al quitarse el polvo de los ojos, Cyprian vio que se

abría la portezuela de uno de los coches y bajaba un hombre

flaco modestamente vestido que miró en torno, se sacudió el

polvo de la ropa y tosió.

— 627 —

21

—Mientes —dijo Agnes, pero sabía que el pequeño monje

decía la verdad. Se sintió mareada. El rostro de Andrej estaba

tan crispado como si hubiera recibido un puñetazo en el estómago.

—¿Por qué habría de mentir? —preguntó el monje.

—Es imposible... eso... es imposible —sollozó Andrej—.

Y yo que creía que... creía...

—Basta con veros juntos para saber la verdad —dijo el

monje.

—¡Sólo son tres! —Agnes oyó el grito del abad—.

¡Atacad-los! ¡Olvidaos de nosotros! ¡Matadlos!

Alzó la vista y consideró que su situación parecía menos

irreal que lo que acababa de oír. Cyprian hizo callar al abad de

un puñetazo. Los proyectiles de ballesta volvieron a llover

sobre la puerta. El fusil disparó, los fragmentos de escombros

volaron por todas partes, Agnes agachó la cabeza. El pequeño

monje parecía estar completamente tranquilo. Ella intentó

aborrecerlo, pero de repente no pudo, no después de ver su

cuerpo magullado, no tras lo que acababa de contarle. Andrej

sacudía la cabeza, incapaz de recobrar la serenidad.

La joven oyó un ruido atronador y el silbido de Cyprian,

que gesticulaba como indicándoles que se pusieran de pie y

escaparan, después todo se sumió en un estruendo total y una

— 628 —

nube caliente y ponzoñosa la envolvió. Agnes tosió, el humo

le escocía la garganta. Después oyó un golpeteo de cascos de

caballos, órdenes, el chirrido de ruedas y por fin reinó esa

especie de silencio que se produce cuando una situación que

parecía segura se modifica de pronto.

—Madre, madre —sollozaba Andrej—. Mi padre... ¡ese

necio deslumhrado! Pensar que en tu situación aún intentó ese

viejo truco... y yo no sabía... ¿cómo podría saberlo?

Agnes le apoyó la mano en el hombro. Hacía rato que Andrej ya no aferraba al pequeño monje, pero en vez de huir, éste

sólo se apoyó contra la jamba de la puerta. Tal vez estaba

demasiado agotado para seguir luchando. En todo caso, para

Andrej fue suficiente; y Agnes..., la Agnes de antaño habría

gemido, tirada en el suelo, esperando que alguien hiciera algo.

La nueva lo abrazó, lo besó y lo apretó contra su pecho y,

aunque de sus ojos también brotaban lágrimas, en ningún

momento demostró tener pánico.

Vio que Cyprian levantaba al abad, se lo cargaba encima

del hombro y se ponía de pie.

—¡Quedaos donde estáis! —les dijo, sin mirarlos. Salió de

su escondite y Agnes se asustó, pero entonces vio que sonreía.

—¡Esto ha llevado más tiempo que la liberación de la cárcel de Viena! —exclamó Cyprian.

Agnes no oyó la respuesta a esta exclamación, pero sabía

quién había llegado: Melchior Khlesl, y sintió un gran alivio.

Miró al pequeño monje.

—Aquí se acaban los asesinatos —susurró—. Acaban con

un fuego en el que arde un libro maldito.

—No —dijo el pequeño monje, sacudiendo la cabeza. Su

certeza la hizo titubear y desvió la mirada.

—¡Agnes, Andrej! —exclamó Cyprian—. Todo está perfectamente; el tío Melchior ha llegado junto con media guardia

de Corps del emperador. ¡Salid y traed al condenado monje!

—Pero sólo unos pasos —dijo otra voz.

— 629 —

Agnes y Andrej se volvieron. El pequeño monje entrecerró

los ojos. Detrás de él, en la escalera, había un hombre —y

sólo el diablo podía saber cuánto tiempo hacía que estaba

allí—, un hombre delgado envuelto en el hábito de los dominicos. Durante unos segundos Agnes creyó que era el padre

Hernando, pero no llevaba lentes y era bastante más viejo.

Además, el padre Hernando no habría podido sostener dos

ballestas cargadas y tensadas, que los apuntaban a ambos sin

temblar. El dominico esbozó una sonrisa.

—A veces debe hacerlo uno mismo —dijo—. El hombre

indicado en el lugar indicado.

— 630 —

22

—Por supuesto que no puedo dejar la Biblia en vuestras

manos, Ilustrísima —dijo el padre Xavier-—. Y no tratéis de

convencerme, porque supondría que le dais más valor a la Biblia que a vuestros amigos. De eso lo habría creído capaz al

abad, pero no a vos.

—No se trata del valor del libro, sino de la continuación de

la existencia de la cristiandad —dijo el tío Melchior—. Se

trata de cientos de miles de vidas.

El padre Xavier alzó una de las ballestas y simuló apuntar

a Agnes con mayor precisión.

—¿Sopesáis su vida, o la de él? —preguntó, apuntando la

segunda ballesta contra Andrej.

Gyprian permanecía inmóvil junto al obispo. Había dejado

al abad en el suelo; éste se apoyaba contra él, todavía medio

desmayado. La sangre se le congeló en las venas y comprendió que estaba en un considerable aprieto. El dominico

había obligado a Agnes, Andrej y el hermano Pavel a salir de

su escondrijo y ahora permanecía con ellos bajo el arco.

Incluso si alguien hubiera osado apuntarle con un fusil o una

ballesta, podría retroceder fácilmente hasta el escondrijo y

desde allí dispararle a Agries y a Andrej. Cyprian intercambió

una mirada con ambos; quería tranquilizarlos, pero entonces

vio que se agarraban de la mano. Agnes clavó su mirada en él,

— 631 —

pero Cyprian no comprendió su mudo mensaje y se sobrecogió todavía más.

El obispo Melchior guardó silencio. El padre Xavier bajó

las armas.

—Nos comprendemos —dijo—. Id a buscar el libro.

—No sé dónde está.

El padre Xavier señaló hacia atrás sin dejar de mirarlo.

—Bajo el convento hay una inmensa bóveda. Buscad allí.

—¿Creéis que es tan sencillo?

—Siete custodios vigilan la Biblia del Diablo. Incluyendo

este de aquí, ya habéis eliminado a tres de ellos. Os acompaña

medio regimiento..., ¿pretendéis decirme que no os basta para

encontrarla?

El obispo Melchior aún dudaba. De repente las ideas de

Cyprian se aclararon. Vio que el hermano Pavel no se había

rendido, sino que se concentraba. Había asesinado para proteger la Biblia del Diablo, así que no se dejaría impresionar

por un dominico armado con un par de ballestas. Sólo aguardaba a que se presentara la oportunidad de cumplir con su

misión.

—Déjalo, tío Melchior —dijo Cyprian en voz alta—. No

permitiré que sigas poniendo en peligro a Agnes y a Andrej.

—Aquí hay más en juego, Cyprian.

—¡Para mí todo está en juego, majadero! —gritó su sobrino; el pánico le agudizaba la voz. Melchior se volvió hacia

él, estupefacto. Cyprian tenía la esperanza de que su tío

comprendiera el mensaje. Nunca le había gritado, ni siquiera

cuando entre ellos se daban las mayores diferencias de opinión, y jamás lo había insultado. Y también sabía que Melchior nunca lo había visto presa del pánico.

—¡Si no lo haces tú, seré yo quien vaya a buscar el maldito

libro!

El desconcierto del obispo no era simulado.

—¡Cyprian! —exclamó éste, en tono espantado.

—¡Maldita sea! —rugió Cyprian, acercándose a su tío—.

— 632 —

Montaremos en el coche, entraremos en el patio y buscaremos

esa condenada cosa,

El obispo Melchior contuvo el aliento. Cyprian veía que

trataba de encontrar una solución.

—¡Víbora! —siseó.

—Vuestro sobrino irá junto al coche —dijo el padre Xavier—, y los soldados también.

—¡No necesito soldados! —rugió el obispo, apretando los

puños—. Sé dónde está. Idos al infierno, condenado traidor a

la Iglesia, y llevaos a este Judas con vos! —dijo, escupiendo a

los pies de Cyprian.

El padre Xavier calló con expresión amable. Después de

un instante, dijo:

—¿Aún estáis aquí?

El obispo Melchior trepó al pescante del coche gruñendo

maldiciones. Cyprian le lanzó una mirada asesina al padre

Xavier, sin tener que simular.

—¿Para qué queréis el coche? —preguntó el dominico,

volviendo a levantar la ballesta. El proyectil apuntaba a la sien

de Agnes.

—¿Tenéis algún concepto de lo que estáis buscando? —siseó el obispo—. El peso de la Biblia del Diablo equivale al de

un hombre adulto. ¿Pretendéis que la carguemos sobre nuestras espaldas?

El dominico hizo un gesto con la cabeza. El carruaje recorrió el camino que pasaba junto al huerto de verduras hasta una

entrada al convento situada más allá, lo bastante amplia para

dejarlo pasar. Cyprian le lanzó una última mirada a Agnes, que

seguía agarrando a Andrej de la mano, después corrió tras su

tío procurando concentrarse en los pasos siguientes, pero la repentina intimidad entre ambos jóvenes lo perturbaba.

El obispo Melchior bajó del coche.

—No sabe nada al respecto, ¿verdad? —preguntó jadiando.

—En todo caso, no sospecha que la has traído contigo

—dijo Cyprian.

— 633 —

—¿Estás seguro de que nuestro plan sigue funcionando?

—¿Lo has preparado todo?

—Sí.

—¿Adonde hemos de ir?

—Según los planos que vi en Brevnov (antaño tanto Brev-nov,

como Podlaschitz y Braunau formaban un todo), ¡la puerta está

aquí!

Junto a la entrada de la cochera, una estrecha escalera conducía

hacia abajo. La puerta no estaba cerrada con llave y ambos

descendieron unos pocos peldaños. El frío y algo más envolvieron

a Cyprian y lo hicieron resollar. Era como despertar en una

habitación completamente a oscuras y saber que había un

monstruo junto a la cama.

—Ya hemos descendido lo suficiente —dijo Melchior.

'Se dieron la vuelta y remontaron la escalera a toda prisa. El

obispo jadeaba. Cyprian lo agarró del brazo, pero el otro se soltó.

v\

—No permiso que me llamen majadero y encima preten

dan cargar conmi^escaleras arriba —exclamó, pero esbozó

una sonrisa.

\

Cyprian abrió la portezuela del coche. Melchior sacudió la

cabeza y se puso de rodillas, señalando debajo del coche.

—Demasiado... peligroso —dijo con voz entrecortada—.

Alguien podría haber echado un vistazo al interior. Hasta Praga lo

llevé como si fuera un pasajero, pero después... ¿ves el cajón de

madera?

Cyprian se arrastró debajo del carruaje y abrió la trampilla, que

contenía un enorme bulto envuelto en cuero. Tiró de él y sus

músculos se tensaron al retirarlo de debajo del vehículo. Entre

ambos lograron meterlo en el interior, hicieron dar la vuelta al

coche y regresaron. Cyprian se sentía mareado. Todo fue obra de

unos minutos.

-•-Fuera nada había cambiado. Cierto era que los soldados

formaban un gran círculo alrededor del padre Xavier, pero eso era

todo. El fuego había alcanzado su punto máximo. Cyprian

— 634 —

recordó la casa en llamas de Praga y apretó las mandíbulas.

Bajó del pescante y trepó al interior del coche; se oyeron unos

ruidos y después Cyprian se asomó a la ventanilla.

—¿ Estáis preparado ?

El padre Xavier dudó unos instantes, después le pegó una

patada en la rodilla al hermano Pavel, que exhaló un suspiro y

cayó al suelo. El padre le propinó otra patada en la cabeza y

Pavel quedó tendido como un montón de harapos. El primero

hizo un gesto con las ballestas y Agnes y Andrej avanzaron de

mala gana en dirección al carruaje.

—Ahora estoy preparado —dijo el padre Xavier, siguiendo a sus rehenes con las ballestas en posición de tiro.

— 635 —

23

Con los ojos casi cerrados, Pavel vio que Cyprian apoyaba

un objeto grande e informe en el peldaño inferior de la escalerilla del coche y después lo soltaba. El objeto cayó al suelo lenta y majestuosamente, como la torre de una iglesia o un

árbol grande y viejo, y levantó una nube de polvo. El estruendo le causó un impacto a Pavel; resonaba como un único

tañido inmenso y terrible.

—¿No la vigilaba nadie? —oyó preguntar al dominico.

Cyprian se pasó un dedo por la garganta. Pavel reprimió el

espanto que lo embargaba. Le dolía la cabeza, debía de tener

medio rota la rodilla, pero tensó todos los tendones y músculos que aún funcionaban. El calor de la hoguera lo envolvía y

le facilitaba los movimientos.

—Retroceded —ordenó el dominico. Agnes Wiegant y

Andrej le obedecieron. El dominico titubeó.

—Abridlo —dijo por fin.

Cyprian tiró de la envoltura de cuero, revelando otra de

lana gruesa. Pavel pensó en el tesoro invisible guardado en el

arcón y asegurado con cadenas de hierro: así siempre se había

imaginado la Biblia del Diablo. Consideró que las maniobras

de Cyprian eran un sacrilegio y sospechó que resonaría un

trueno cuando el libro quedara completamente al descubierto.

Pero nada ocurrió. Cyprian arrancó la última envoltura

— 636 —

de tela, se agachó y alzó un libro forrado de cuero y de un

tamaño considerable. Un segundo coche había entrado en el

patio del convento. Mientras nadie lo vigilaba, la portezuela se

abrió.

El dominico no bajó las ballestas, pero se inclinó hacia delante.

Como impulsado por un resorte, Pavel ya había recorrido

la mitad de la distancia que los separaba.

— 637 —

24

El padre Xavier se giró. El hermano Pavel corría hacia él

con la rodilla izquierda vuelta hacia fuera, pero sin aminorar

la carrera. El dominico le apuntó con una de las ballestas.

Desde el exterior del convento resonó un alarido: parecía el

bramido de un toro. Los soldados se sobresaltaron.

—¡Necio! —dijo el padre Xavier, y disparó.

El proyectil hizo girar el cuerpo del pequeño monje como

una peonza; más allá, junto al portalón de entrada, un par de

soldados salieron volando como si alguien les hubiera arrojado una bomba. Pavel cayó al suelo y se deslizó por encima del

empedrado. Debía de estar muerto antes de tocar el suelo. El

padre Xavier se volvió hacia sus rehenes...

Y se vio frente a Cyprian, que le asestó un puñetazo en la

frente que le hizo trastabillar. Percibió que sus pies se despegaban del suelo y cayó sentado dos pasos más atrás, mordiéndose la lengua. Medio cegado y aturdido, alzó la ballesta

y apuntó a Cyprian..., pero en el último instante la hizo girar,

apuntó a los ojos horrorizados de Agnes, torció el gesto despectivamente y disparó.

Entonces el bramido se aproximó y comprendió que era el

rugido enfurecido de un hombre. Dos brazos lo levantaron y

lo oprimieron, percibió que se le rompían varias costillas y

soltó un grito de sorpresa y de dolor. Quiso alzar los puños

— 638 —

y golpear el rostro airado que flotaba ante sus ojos, pero tenía

los brazos aprisionados. Lo cargaron como a un niño en brazos de un padre brutal y aulló de dolor cuando su portador

echó a correr sacudiéndole todo el cuerpo.

Voló por el aire y aterrizó sobre algo que se agitaba, algo

vivo que danzaba por encima de unos bordes duros que se

desplazaron y se desplomaron sobre él, unas brasas ardientes

lo envolvieron y si antes creyó sentir dolor y espanto, ahora

comprendió que existía un espanto imposible de describir y un

dolor que acallaba incluso los alaridos más desesperados.

—¡No! —gritó el obispo Melchior y los soldados bajaron

las armas con las que pretendían dispararle al gigante vestido

con un hábito negro y hacerle pedazos.

Junto a la hoguera, uno de cuyos lados se había desmoronado, el gigante bramaba con la cabeza echada hacia atrás.

Melchior vio que los pies del padre Xavier pataleaban entre

las llamas, mientras que el resto del cuerpo estaba enterrado

bajo los leños ardientes. Sintió náuseas. Los soldados, a quienes la desenfrenada carrera del gigante había arrojado a un

lado como si fueran muñecas de trapo, volvieron a ponerse de

pie. Cuando el ocupante del segundo coche se apeó, el vehículo se inclinó a un lado*

El obispo Melchior contempló la Biblia del Diablo, que

yacía en el suelo envuelta en sus desgarradas envolturas de

cuero y tela. Cyprian estaba acurrucado junto al libro. Con un

brazo sostenía a Agnes, agitada por los sollozos, y con el otro

a Andrej, que se debatía con el proyectil disparado por el

padre Xavier clavado en el pecho. El obispo comprendió que

Andrej se había arrojado delante de Agnes para protegerla.

El gigante se alejó de la hoguera y se acercó al cuerpo inmóvil del pequeño monje tendido en el suelo en medio de un

charco de sangre cada vez mayor.

— 639 —

Los alaridos retumbaban en el patio. No parecían humanos. Así gritarían los árboles ardiendo en un bosque incendiado, si los árboles tuvieran voz. El padre Xavier ardía de pies a

cabeza. Corría sobre piernas en llamas y aullaba con la boca

en llamas. Sus rasgos se habían vuelto irreconocibles. Corría...

pero más bien era el dolor lo que le hacía mover los miembros.

A sus espaldas ondeaba una cortina de llamas que despedía

jirones ardientes y chispas. Corría. Tal vez recordaba los sonidos que lograba ahogar con tanto éxito cuando presenciaba

un Auto de fe; quizás oía los gritos de una joven llamando a su

madre mientras las llamas devoraban su cuerpo. Corría..,

Corría directamente hacia el segundo coche. Horrorizado,

su ocupante contemplaba el demonio en llamas que se

aproximaba. Los soldados, aún paralizados por el espanto,

alzaron las armas... demasiado lentamente.

Un estampido apagó los alaridos. La cabeza en llamas del

padre Xavier estalló. Las piernas avanzaron unos pasos y después el cuerpo se desplomó a los pies del ocupante del coche.

Junto al hueco del portal que había protegido a Cyprian y sus

amigos, el padre Hernando bajó el fusil que había arrancado

de las manos de un soldado. La pólvora le había quemado el

lado derecho del rostro, los lentes se habían hecho añicos.

Cayó lentamente hacia delante y la flecha de la ballesta se clavó profundamente en su cuerpo.

El ocupante del segundo coche contempló el bulto en llamas tendido a sus pies. Después dio un paso hacia atrás. Su

rostro desagradable tenía la palidez de la muerte. Los soldados que lo rodeaban se persignaron, pero no por miedo ante él

sino porque su previsión lo había salvado.

Junto al lugar donde había muerto Pavel se oía el llanto

áspero de un hombre. Buh había acomodado el cadáver en su

regazo y lo acunaba.

El emperador Rodolfo de Habsburgo contempló la escena

iluminada por las grandes llamas de la hoguera, después se

dirigió con paso inseguro al coche del obispo Melchior.

— 640 —

Agnes estaba medio enloquecida de desesperación.

—¡Haz algo por él, Cyprian! ¡Sálvalo!

—Se ha sacrificado... —dijo Cyprian con labios temblorosos—. Se ha interpuesto entre tú y el proyectil...

Andrej soltó un quejido. Su mirada fue de uno a otro. Agnes sintió que una mano le trituraba las entrañas. Andrej palidecía con tanta rapidez que era como si le cubrieran la cara

con un paño blanco. Agnes sollozó y le agitó todo el cuerpo.

—Haz algo. Lo necesito, ¡Lo amo!

Cyprian, que intentaba sostener el cuerpo tembloroso de

Andrej, le lanzó una mirada. Sintió una punzada en el corazón.

De pronto una mano lo agarró del cuello de la camisa y tiró de

él hacia abajo.

—¡Soy su... hermano! —jadeó Andrej—. Ella es... ella es...

mi hermana. No dejo de ver a mi madre... a mi madre... entre

todas esas delgadas francesas..., tan sólida..., tan gorda..., y

yo... recuerdo que... pensé... Sentía envidia, porque quería que

mi madre fuera tan... tan bonita como... y ella estaba embarazada... muy embarazada... llevaba a mi hermana en su seno.

Agnes... yo no sabía...

La voz de Andrej se quebró. Luego tomó aliento y prosiguió, sin soltar la camisa de Cyprian.

—Madre... —susurró—. Estaba casi muerta, pero ya moribunda dio a luz... dio a luz a Agnes. Los monjes... los monjes cortaron el cordón... Pavel... él mató a Yolanta..., pero en

aquel entonces también ayudó a Agnes a nacer... Él... él no

es..., el malvado tiene otro... aspecto...

Una sombra cayó sobre ellos. Agnes alzó la vista. Había

visto retratos del emperador Rodolfo, había oído las historias

que contaban acerca de él y lo reconoció de inmediato, pero

no podía resultarle más indiferente. La monstruosa figura se

volvió borrosa.

—Dejadme ir —dijo Andrej, y le ofreció la sombra de una

sonrisa a su hermana—. Ha sido bonito... verte..., hermanita.

Ahora deja que me vaya. Yolanta me está esperando.

— 641 —

—Quienes te esperan son los vivos, no los muertos —dijo

Cyprian en tono áspero.

—Ése es nuestro cuentacuentos —dijo el emperador—.

¿Qué hace aquí?

—¡Se está muriendo! —gritó Agnes—. ¿Queréis oír esta

historia? —Que le cortaran la cabeza por su falta de respeto le

daba igual—. ¡Se está muriendo!

—No, si no lo permitimos. —El emperador se volvió y

rugió:

—¡Doctor Guarinoni!

Un hombre calvo de larga barba gris, vestido de oscuro y

con un aire tan circunspecto como el de una cigüeña, bajó del

coche del emperador, rodeó el cadáver en llamas y se aproximó. El emperador Rodolfo señaló a Andrej.

—Es nuestro cuentacuentos —dijo el emperador—. Salvadlo o colgaréis de la horca."

Cyprian miró al obispo Melchior, que permanecía sentado

en el pescante del carruaje. Melchior hizo un gesto afirmativo

con la cabeza, acompañado de una sonrisa exhausta. Cyprian

le devolvió el saludo. El asunto todavía no se había acabado.

— 642 —

1592 LA

MAYOR DE LAS TRES

Y ahora permanecen la fe, la esperanza, el

amor, estas tres.

CORINTIOS 1,13,13

1

El abad Martin presenció la escena con expresión estupefacta: el emperador Rodolfo se hacía cargo de la Biblia del

Diablo. Cyprian, de pie a su lado, lo sujetaba disimuladamente

de la casaca. Poco antes le había susurrado lo siguiente al

oído:

—Si queréis salvarlo todo, cerrad el pico.

Martin, que aún intentaba recuperarse del puñetazo de

Cyprian, observaba la escena que se desarrollaba en el patio

de su convento: la hoguera, el bulto humano humeante delante

del coche imperial, Buh, que lloraba, el médico, que con la

ayuda de Agnes procuraba no ser ahorcado por la muerte de

un hombre a quien aborrecía tanto como el resto de la corte

imperial, y el obispo Melchior, que pasaba las inmensas páginas junto al emperador arrodillado en el suelo. Las iluminaciones rojas, azules, amarillas, verdes y doradas se arremolinaban ante su vista, al igual que los márgenes de las páginas,

formados por espirales, círculos, cruces celtas... Nunca había

visto el libro que había vigilado durante todos esos años y no

sabía si la copia —que el emperador contemplaba como si

fuera una reliquia— se parecía al original, pero no cabía duda

de que se trataba de una copia. El abad Martin no sentía la

vibración ni el zumbido de la energía que de vez en cuando

había percibido a través de varios metros de piedra y que el

— 645 —

original —desprovisto de su envoltura protectora— habría

irradiado con tanta intensidad que lo hubiera obligado a caer

de rodillas.

El emperador detuvo la mano del obispo cuando éste quiso

pasar una página. El abad se persignó: la imagen del demonio,

que desplegaba una sonrisa maligna, ocupaba casi todo el

espacio. La página estaba medio carbonizada, medio podrida,

como si la mera representación del Maligno hubiera bastado

para descomponerla.

El obispo Melchior cerró el libro y, ayudado por el emperador, volvió a dejarlo en el suelo; después lo envolvieron en

la tela que lo protegía. Se acercaron dos soldados y, con un esfuerzo considerable, llevaron el libro al coche del emperador,

lo depositaron en su interior y cerraron la portezuela. El abad

Martin aguardó a que el mundo se hundiera o que el cielo se

abriera, pero no pasó nada.

El emperador se aproximó al abad con paso inseguro.

—No dejéis de sonreír—masculló Cyprian.

— Os damos las gracias —dijo el emperador y le tendió la

mano. El abad la tomó como en sueños y la estrechó.

—Para mí es un honor saber que el santo artefacto queda

al cuidado de Su Majestad —graznó.

El emperador asintió con la cabeza y se dirigió a su coche.

Le lanzó una mirada a su médico de cabecera. El hombre de la

barba alzó un pulgar y con la otra mano se secó el sudor de la

frente. El abad oyó que el obispo Melchior, que acompañaba

al emperador, le decía:

—Si Su Majestad lo permite, yo acompañaré al doctor

Guarinoni a Praga.

—Se lleva la copia —dijo el abad mirando a Cyprian. Sus

propias palabras le parecieron ajenas.

—Sí, pero no lo sabe —dijo Cyprian—. Pronto todo el

mundo creerá que él posee el original. Y ya no habrá más

aventureros que crean haber oído una historia o que crean que

la cristiandad se salvará mediante la astucia del diablo o

— 646 —

mediante un arma. Y si hubiera alguno, tendrá que ingeniárselas para obtener el permiso del emperador para rebuscar en

su colección particular.

—Pero la copia es inútil. Le falta la clave del Códice.

—¡Qué mala suerte! —dijo Cyprian.

El abad Martin agachó la cabeza.

—He fracasado —confesó, después de un rato.

—¿Por qué? El original sigue estando bajo vuestro cuidado, en algún lugar allí abajo^ Seguid conservándolo a buen

recaudo.

—No. Intenté proteger al mundo de la Biblia del Diablo,

pero en realidad lo que protegí fue el libro. Y ni siquiera lo

habría logrado si no fuera por vos y por el emperador. Traté de

proteger el libro sacrificando a mis amigos —dijo, señalando a

Buh y al cadáver de Pavel—. Vos y el obispo procurasteis

proteger a vuestros amigos... y con ellos a toda la cristiandad.

Yo he fracasado.

Alzó la mirada, buscó la de Cyprian y vio cómo éste ordenaba en su mente los acontecimientos de los que él, el abad

Martin, era responsable: la masacre de veinte años atrás, los

asesinatos cometidos por Pavel por orden suya, la casa incendiada, la muerte de Pavel...

—Sí—dijo Cyprian, sin desviar la mirada.

—Os agradezco todo lo que habéis hecho.

De repente, Cyprian metió la mano en su camisa y extrajo

dos monedas. Se las tendió al abad y éste vio que eran dos de

los medallones que llevaban los custodios.

—Os pertenecen. Uno era de Pavel. El otro... —dijo Cyprian forzando una sonrisa— lo perdió un loco que hace veinte

años asesinó a diez mujeres y niños. Cuando quiso acabar con

la vida de la undécima víctima, uno de sus cofrades lo mató de

un disparo de ballesta. Vos conocéis la historia, desde luego...

El abad clavó la mirada en Cyprian, y fue cómo mirar a

través de un túnel en cuyo extremo apareció la imagen fugaz

— 647 —

de un niño pequeño que inmediatamente después desapareció

en medio de una tormenta de granizo.

—Aunque parezca que ocurrió en otro país y en otra

época. Conservadlo bien. Todo se inició con ese medallón

—agregó Cyprian.

—¿De dónde...? —balbuceó el abad.

—Allí viene el obispo —dijo Cyprian alzando la vista—.

Creo que hay un par de asuntos que habréis, de consultar. Que

Dios os perdone.

—Sí —musitó el abad, con la sensación de que alguien lo

asfixiaba. Los medallones le escocían las manos como un fuego helado—. Porque yo mismo no podré hacerlo.

— 648 —

2

La interrupción irritó al Gran Inquisidor de Quiroga. La

vida de un hombre era demasiado breve para cumplir todos los

deberes que Dios le imponía, y aún más para ocuparse de

asuntos para los cuales uno disponía de subordinados. Pero

cuando se enteró del motivo de la interrupción, su irritación

aumentó.

—Una paloma mensajera, Eminencia.

—¿Y qué?

—Ha llegado hasta nosotros a través de la cadena gregoriana.

La cadena gregoriana era una telaraña de puestos de palomas mensajeras mediante las cuales el Santo Oficio se mantenía en contacto con medio mundo. Debía su nombre al papa

Gregorio IX, el primero que impuso la creación de una comisión permanente para combatir la herejía. El papa Gregorio

fue quien le confió al dominico la vigilancia y el cuidado de la

organización mensajeril. Sólo los miembros de la orden tenían

derecho de utilizar la cadena gregoriana.

—¿Y qué?

—El mensaje proviene de Praga.

— ¿A quién tenemos en Praga?

—A nadie, Eminencia.

—¡Dámelo!

— 649 —

El Gran Inquisidor leyó el mensaje; no necesitaba el pergamino que su ayudante pretendía tenderle; todos los códigos

empleados por el Santo Oficio para su correspondencia los

tenía grabados en el cerebro, al igual que cualquier comentario inocente emitido casualmente por uno de sus coetáneos y

que podría indicar una herejía oculta. El rostro alargado y de

nariz ganchuda del cardenal de Quiroga siempre parecía

cansado y, debido a sus párpados caídos, casi un poco débil de

mollera, un excelente camuflaje para un espíritu inquieto y

agudo. Por fin alzó la vista. Su ayudante se puso derecho.

—¿Dónde reina la peor herejía, hijo mío? —preguntó el

Gran Inquisidor.

—¡En todas partes, Eminencia!

—Correcto. ¿Has leído los nombres mencionados en este

mensaje?

El ayudante hizo un gesto afirmativo.

—Cardenal Cervantes de Gaete. Cardenal Ludovico

Ma-druzzo —enumeró el Gran Inquisidor, que después hizo

una pausa—. Hernando Niño de Guevara.

El ayudante aguardó.

—Absolutamente infundado —dijo el cardenal de Quiroga.

—Eso fue lo que pensé. Unos hombres tan importantes y

poderosos como ésos...

—Absolutamente infundado, ¡solamente en el caso del

padre Hernando!

—... están tan expuestos a la herejía como cualquiera —añadió el ayudante.

—El padre Hernando es mi siervo fiel. Está más allá de

cualquier sospecha. ¿Dónde se encuentra ahora?

—Ni idea, Eminencia.

—No tiene importancia. ¿Disponemos de algún otro monje

para misiones delicadas? "

El ayudante reflexionó. Después asintió con la cabeza.

—Ve a buscarlo.

— 650 —

La puerta, que el ayudante no había cerrado del todo, se

abrió y una figura oscura se deslizó dentro de la habitación e

hizo una breve reverencia.

—Ya estoy aquí, Eminencia —Ldijo—. Vuestro ayudante

tuvo la amabilidad de decirme que acudiera tras la llegada de

ese curioso mensaje de Praga.

Siempre que le ahorraran tiempo y desplazamientos, el

Gran Inquisidor apreciaba la iniciativa de sus colaboradores.

Esbozó una sonrisa y garabateó unas palabras en un trozo de

papel.

—Bien. Aquí figuran dos nombres. Existen indicios de

herejía, traición y conspiración. Id a buscar a esos hombres y

traedlos aquí, a Toledo.

El ayudante le entregó el papel al hombre de oscuro, que

lo leyó y arqueó una ceja.

—¿Hay algo que os moleste? También los cardenales son

simples pecadores. En todo caso, algunos de ellos.

—-Ningún problema, Eminencia.

—Tened en cuenta el alboroto que se armará si hombres

tan conocidos e influyentes son acusados de herejía. Eso no

supone precisamente una propaganda para la Iglesia católica,

y aún menos en esta época de reformismo.

—A veces el camino a Toledo puede resultar peligroso.

Accidentes, salteadores de caminos, uno se pierde y nunca

más lo encuentran, las personas no prestan atención y se caen

por la ventana...

El Gran Inquisidor no sonreía.

—Os deseo mucho éxito, don Manuel.

— 651 —

3

Cyprian se había apartado. Estaba entre su tío y el abad,

que hablaban en susurros, el gigante que lloraba con el cadáver

de Pavel en el regazo y el pequeño grupo formado por Agnes,

Andrej y el médico. Durante un instante, se sintió completamente perdido. El montón de leña al que él y Agnes habían

prendido fuego para causar confusión empezaba a apagarse.

Aunque ello no aumentó el frío, se estremeció. Entonces recordó que había un cómplice del que debía despedirse.

El padre Hernando estaba tendido en el suelo, encogido

como un recién nacido. La punta de la saeta asomaba en su

espalda, entre las costillas de la izquierda, y las plumas asomaban en el pecho. Sus lentes estaban rotos. Sin ellos, su rostro ennegrecido por la pólvora parecía el de un muchacho.

Cyprian se acuclilló a su lado y le quitó la montura retorcida

de los anteojos.

Una mano aferró su muñeca. El dominico abrió los ojos y

lo miró fijamente, tratando de pronunciar unas palabras.

—Un disparo excelente, padre —se oyó decir Cyprian.

—Acércate —susurró el padre Hernando en latín. Cyprian

se inclinó sobre él, mientras la mirada del padre trataba de enfocarlo. Éste le soltó la muñeca y tanteó, buscando los lentes.

Cyprian le dio la montura. El padre Hernando trató de ver a

través de los cristales inexistentes y lanzó un suspiro.

— 652 —

—El padre Xavier ha muerto —dijo Cyprian. Hernando

parpadeó; tenía los labios azules—. Has cumplido tu misión.

El dominico movió los labios y trató de girarse. Cyprian le

apoyó una mano en el hombro. El padre Hernando se quedó

quieto.

—¿El... libro?

—A buen recaudo.

—¿Quién lo tiene?

—Nadie.

El padre Hernando asintió con la cabeza y después sus

ojos se cerraron lentamente. Su mano apretó la montura de los

lentes y la rompió. Cyprian se puso de pie y lo contempló.

Después se aproximó a Agnes.

— 653 —

4

Cuando Cyprian llegó a su lado, Agnes alzó la mirada. El

doctor Guarinoni había agrandado la herida provocada por la

flecha de la ballesta mediante un par de cortes y había extraído la punta. Por suerte, Andrej se había desmayado durante la

operación. Luego el médico dejó caer unas gotas en la herida,

Andrej se recuperó del desmayo y el galeno le vendó el torso.

—Se salvará —dijo Agnes—. El doctor dice que ha sido

una suerte que el disparo se realizara desde una distancia tan

escasa. Los proyectiles de ballesta adquieren una velocidad

mortífera tras sólo unos pasos.

—El doctor también dice que aún no está dicho que la

herida no se infecte —gruñó el médico—, que no se haya contagiado de la peste en este agujero infernal o que mañana no le

caiga un ladrillo en la cabeza.

—Puedes perder la vida todos los días —dijo Cyprian—.

Ahora que habéis obrado este milagro, doctor, ocupaos de alguien tendido junto a la entrada del convento. Es un hombre a

quien su ángel de la guarda protegió en el último instante,

cuando él mismo se disparó un proyectil de ballesta en el

cuerpo. Es un dominico, pero salvarle la vida a uno de esos

sujetos podría ser una buena obra.

Agnes lo miró. Se sentía más exhausta y más feliz que nunca. La cabeza de Andrej reposaba en su regazo; ella le había

— 654 —

apoyado la mano en la venda y sentía su respiración lenta y

sosegada. Tenía un hermano. No sabía cómo era eso de tener

hermanos, pero sospechó que lo aprendería. Siempre creyó

estar sola en el mundo, una soledad* que ni siquiera el amor de

Cyprian habría cambiado, pero íntimamente comprendió que

esa idea ya sólo era un recuerdo. Cyprian sonrió y la sonrisa la

hizo estremecer. Nunca había estado tan exhausta y tan feliz...,

y nunca lo había amado tanto como en ese instante.

—No sólo te has hecho con un hermano —dijo Cyprian.

—¿Ah, no?

—También te has convertido en tía.

—¿Qué dices? ¿Andrej tiene un hijo?

—Bueno, la verdad es que es un poco más complicado.

—¿Cómo se llama? ¿Qué aspecto tiene?

—Tu madre te lo contará todo cuando regresemos a Praga.

Estoy convencido de que entretanto ella ha vuelto locas a

media docena de nodrizas y que como mínimo ha devorado a

un dragón que se acercó demasiado al pequeño.

—¿ ¡Mi madre! ? ¿Te refieres a Theresia Wiegant?

—Te dije que era complicado.

—Cuéntame la historia.

—Agnes, querida mía —suspiró, pero sin dejar de sonreír—, mírate al espejo y verás la historia ante ti.

La joven lo miró sin comprender, pero él se inclinó y la

besó, y en ese momento ese beso era lo único que ella quería.

— 655 —

EPÍLOGO

En realidad, mi intención era la de narrar la historia del

emperador Rodolfo de Habsburgo, del alquimista sentado en

el trono imperial, del coleccionista de arte y neurótico instalado en el corazón del reino alemán, cuya crasa incompetencia

para ocupar el trono allanó el camino de la indecible desgracia

que supuso la Guerra de los Treinta Años. La Biblia del

Diablo sólo debía suponer una parte del argumento de esta

historia.

Quien haya practicado el oficio de escribir durante el

tiempo suficiente, comprende que las historias mismas son las

que saben cómo quieren ser narradas. En relación con esto,

poseen el mismo poder que le adjudiqué a la Biblia del Diablo

en mi novela: hacen todo lo posible por volverse públicas. Por

eso, se podría decir que mi relato sufrió una modificación, una

transmutación que estableció una relación con la alquimia,

pero que redujo la figura del Gran Alquimista Rodolfo, el

emperador, y lo convirtió en una viñeta, aunque conservó

cierta importancia.

Lo que quedó fue un grupo de personajes históricos que

no dejaron de insistir en jugar un papel en mi relato.

— 657 —

No cabe duda de que quien ocupa más espacio es

Mel-chior Khlesl, cardenal, obispo de Wiener Neustadt y

hacedor de emperadores. Y el reino alemán ha de agradecer sus

esfuerzos, pues a ellos se deben que el emperador Rodolfo

fuera depuesto en 1612 y reemplazado por el archiduque

Matthias. Por desgracia, éste era tan poco idóneo para ocupar

el trono como su hermano mayor, pero queremos suponer que

Mel-chior Khlesl no tuvo la culpa. En la obra dramática de

Franz Grillparzer Ein Bruderzwist im Hause Habsburg, el

obispo juega un papel decididamente mef istofélico; me tomé

la libertad de retratarlo de un modo más positivo. Mientras

que su historia personal, su conversión a la fe católica, la

conversión de su familia y su lucha contra la corte del

emperador Rodolfo están confirmadas por la historia, está

claro que me tomé una libertad dramática mucho mayor en

cuanto a su participación en la búsqueda de la Biblia del

Diablo.

Es verdad que los cardenales de Gaete y Madruzzo existieron, pero no planearon una conspiración —en todo caso,

ninguna que yo conozca— y tampoco mandaron asesinar a

dos Papas, dado que el auténtico cardenal de Gaete ya había

muerto hacía unos cuantos años en el momento histórico en el

que se desarrolla la novela. Hernando de Guevara, cuya figura

delgada y cuyos lentes redondos de aspecto bastante moderno

fueron retratados por El Greco en 1600 (el cuadro está en el

Metropolitan Museum of Art de Nueva York, e ignoro si está

en venta), también tiene dos Papas sobre la conciencia;

durante un tiempo fue el ayudante del Gran Inquisidor

cardenal de Quiroga y más adelante ocupó su puesto. Según

mis investigaciones, el buen hombre realmente se llamaba

Hernando y no Fernando, aunque aquél sea el nombre que

aparece en el título del cuadro. Por otra parte, el Gran

Inquisidor cardenal de Quiroga también se mantuvo alejado de

los.cónclaves descritos en el libro, porque los herejes españoles se negaban a reducir su número.

Para la descripción del Auto de fe de Toledo, me dejé

— 658 —

guiar por la historiadora Jacqueline Dauxois. Al describir la

escena, suprimí la situación política que condujo a que el Vicario General Loayasa (otro personaje histórico, junto con sus

hijas) reemplazara al arzobispo, porque aquella situación era

bastante compleja; aquí también me limitaré a decir que en

aquel momento otro hermano del emperador Rodolfo, a saber,

Albrecht von Habsburg, era arzobispo de Toledo y que

siempre se mantuvo apartado de los terroríficos espectáculos

de la quema de herejes.

En caso de que el lector haya creído que me limité a inventar la situación dramática que supone la muerte de tres Papas

en sólo pocos meses, debo decepcionarlo; esta fluctuación letal en el trono papal se corresponde con la realidad histórica

(excepto el motivo, véase arriba). Y si el lector se pregunta por

el motivo novelístico que hizo que el comandante de la guardia suiza y su reemplazante sean padre e hijo, le ruego que me

permita informarle de que, en este caso, también se trata de

una realidad histórica. ¡Ojalá fuéramos capaces de inventar

todas las biografías que la vida escribe por casualidad!

En la corte del emperador Rodolfo, además de él mismo y

sus neurosis confirmadas por la Historia, se destaca el doblete

formado por el barón Rozmberka y el juez superior regional

Lobkowicz. Con ellos me tomé la máxima libertad. Quiero

suponer que en la realidad, su profesionalidad era mayor.

Tampoco hay garantías de que Giovanni Scoto sedujera a la

mujer del juez superior regional, aunque en ese caso hubiera

sido la única de todo Praga que no sucumbió a sus encantos.

Aquí también puedo revelar el secreto acerca de adonde huyó

maese Scoto después de que los señores Dee y Kelley le amargaran la vida en Praga: se instaló en la corte del duque Johann

von Coburg, donde unos años después sedujo a la duquesa y

provocó una historia trágica.

Los custodios son un invento, pero no el abad Martin

Korytko, el muy discutido abad de Braunau (Broumov). Según dicen, su tolerancia frente a los protestantes condujo a la

— 659 —

construcción de la iglesia de San Wenceslao en el Niedertor

de Braunau, cuya proyectada demolición en el año 1618 provocó la Defenestración de Praga y con ésta la Guerra de los

Treinta Años. Una figura que de algún modo tuvo la culpa de

esa espantosa guerra debía ocupar un lugar importante en la

novela.

El doctor Guarinoni también existió de verdad, era el médico de cabecera del emperador Rodolfo. Evidentemente, el

único personaje inventado de toda la corte del emperador es el

enano que se despide de Andrej de un modo tan indiferente

tras el primer encuentro de éste con el emperador. Pero quizás

existió un enano como ése, y una vez más, las fuentes

históricas silencian a las personas realmente interesantes.

El padre Xavier es una figura inventada, pero su evolución

encajaría perfectamente con un personaje histórico auténtico

perteneciente a la orden de los dominicos de aquella época.

Hay un paisaje que visité durante mis investigaciones y

que me produjo tanta fascinación que decidí incluirlo en la

novela, aunque en realidad los protagonistas, en su viaje de

Praga a Braunau, no podrían haberlo atravesado sin dar un

rodeo totalmente inútil: las ciudades de rocas de Teplitz y

Adersbach. Se encuentran al noroeste de Braunau y forman un

fantástico panorama de torres rocosas, figuras mitológicas,

gigantes convertidos en piedra y otras cosas más. Están

atravesadas por senderos y rutas para escaladores. En tiempos

pasados fueron escondrijos para contrabandistas, salteadores

de caminos y otros delincuentes, algo que he descrito brevemente en la novela. Hoy en día, el intento de comprar un recuerdo para los niños en medio de una horda de adolescentes

chillones sigue siendo muy peligroso.

En la época en la cual transcurre la novela, la lucha entre la

Reforma y la Contrarreforma estaba en pleno apogeo y aunque

muchos coetáneos reconocían que acabaría en catástrofe, nadie

parece haber sido capaz de detenerla, sobre todo los cabecillas

(el Papa y el emperador de aquella época). Los grandes polí-— 660 —

ticos, como el obispo Melchior Khlesl, intentaron tomar las

riendas, pero los políticos mezquinos —tan frecuentes en aquel

entonces como en el presente e igual de numerosos— estaban

ocupados en hacer su agosto. El tremendo accidente, que ellos

no impidieron y que asoló Europa entre 1618 y 1648, devoró

tanto a unos como a otros. Pero eso vuelve a ser otra historia.

La situación en Viena —desde el enfado de los mercaderes

debido a la competencia extranjera y los desastres causados

por las inundaciones, hasta las procesiones católicas no celebradas— proviene de la historia de Viena, muy meticulosa y

de varios volúmenes, obra de Peter Csendes y Ferdinand Opll;

hoy en día la situación en la casa de expósitos de las carmelitas

sigue siendo la misma que en los asilos, como podrá

comprobar el lector que se aleje lo bastante de los rincones

lustrosos de la civilización humana (y eso no supone emprender un largo viaje). Es verdad que a fines del siglo XVI,

Brau-nau, hoy Broumov, se vio asolada por diversas

epidemias de peste y muchas inundaciones, lo que me llevó a

suponer que todos los lugares en los que la Biblia del Diablo

permaneció durante cierto tiempo fueron víctimas de la ira del

Señor. En Broumov existen réplicas y exvotos que dan fe de

ello.

La historia del fantasmagórico lago debajo de la iglesia de

Heiligenstadt pertenece, con algunas variaciones, a las leyendas de la capital austríaca, como también la leyenda de la

hilandera al pie de la cruz que Cyprian le narra a su amada

Agnes.

¿Y la Biblia del Diablo?

Bien... Antes de hablar de ella, ¡recomiendo al lector que

la visite! Según cuándo lea este epílogo, el libro se encontrará

en Praga formando parte de una exposición que recorrerá todo

Chequia (de septiembre a diciembre de 2007) o en la

impresionado.

La Biblia del Diablo o Codex Gigas (del griego gigas: gigantesco) es el manuscrito medieval más voluminoso del mun-— 661 —

do. Se necesitan dos hombre fuertes para levantarla, mide

unos 100 x 50 centímetros y contiene más de 600 páginas manuscritas en pergamino de piel de asno y su realización supuso

que 160 burros pasaran a mejor vida. El Códice fue creado a

principios del siglo XIII en el convento benedictino de

Podla-zice, en el sur de Bohemia. El nombre «Biblia del

Diablo» se debe a un dibujo a toda página del Señor de patas

de macho cabrío que figura en una de las 600 páginas; pero

también está relacionado con el hecho de que el autor trató de

incorporar todo el saber del mundo en su obra... y desde aquel

asunto con la serpiente y el fruto con pepitas del género malus

domestica, detrás del intento de alcanzar todo el saber del

mundo se encuentran los insistentes susurros del diablo.

El ejemplar de la Biblia del Diablo al que invité al lector a

visitar más arriba —opto por la palabra «ejemplar» puesto que

tras leer la novela, el lector y yo sabemos que no puede

tratarse del original, ¿verdad?— pasó de estar al cuidado de

los benedictinos de Podlazice al de los cistercienses de

Sed-lee, los benedictinos de Brevnov, los benedictinos de

Brou-mov, el emperador Rodolfo II y por fin, a partir de 1648,

al cuidado de los suecos. A finales de la Guerra de los Treinta

Años, las tropas suecas la robaron del Hradschin. Hoy está

—no sin alguna controversia— en poder de la Biblioteca Real

de Estocolmo, que, tras una prolongada lucha interna, otorgó

el permiso para que figurara en la exposición de tres meses en

Praga.

Estos son los hechos. La leyenda es aún más interesante.

Dicen que un monje cargaba con un gran pecado. Como

penitencia, se dejó emparedar y prometió que mientras moría

lentamente de hambre y de sed escribiría un libro que contuviera toda la sabiduría del mundo. En medio del proyecto,

comprendió que no podría acabarlo y le pidió ayuda al diablo.

A cambio le ofreció su alma. Lucifer, que frente a transacciones similares ya había sido engañado con anterioridad

(como en el caso del puente de piedra de Regensburg), creyó

— 662 —

que un monje emparedado no podría engañarlo y se puso manos a la obra. Parece que tras escribir aproximadamente la mitad fue víctima de la habitual vanidad del autor e incluyó un

autorretrato para que la posteridad supiera quién había sido el

autor de la obra, pero eso ya es mi propia interpretación de los

hechos. Y el lector ya ha descubierto la manera en la que

interpreté el resto de esta leyenda en la novela.

Por otra parte, el que falten tres páginas de la Biblia del

Diablo es un hecho histórico y sólo podemos especular acerca

de su contenido y de adonde fueron a parar...

— 663 —

Ante todo, y de todo corazón, doy las gracias a mi agente

Anke Vogel, que en este caso no lo tuvo fácil porque me llevó

bastante tiempo encontrar el núcleo de la historia.

A mis lectoras Sabine Cramer y Martina Sahler y a todos

los y las colegas del grupo editorial Lübbe que, contra viento

y marea, crearon un libro maravilloso a partir de un grueso

fajo de páginas manuscritas.

(¡Me han descubierto! Claro que hoy en día la comunicación entre la editorial y el autor se realiza mediante el intercambio de datos y no mediante un fajo de papel escrito, pero

la otra fórmula suena mejor.)

A mis lectores de pruebas Sabine Stangl, Angela Seidl y

Thomas Schuster, a quienes sumí en la confusión con cientos de

páginas antes de caer en la cuenta de que quería escribir una

historia completamente diferente.

A Josef Kindl, del seminario del convento benedictino de

Broumov situado en el norte de Bohemia, que me ayudó durante mi investigación en Chequia.

Al doctor Jan Frolik, que no tuvo inconveniente en que

incorporara a mi novela sus misteriosos descubrimientos en

Podlazice.

A Christopher Kiel, que se aseguró de que yo tuviera presente el enigma de las páginas que faltaban de la Biblia del Diablo.

— 665 —

A Josef Staudinger, que me explicó algunas cosas acerca

del desarrollo del humo durante un incendio, lo que a su vez

permitió que Cyprian lograra salir más o menos indemne del

incendio de la sucursal praguense de la empresa Wiegant &

Wilfing.

Y por supuesto —casi al final pero no en último lugar—

doy las gracias a mi mujer, Micaela, y a mis hijos Mario y

Raphael, y no porque como autor también hay que agradecer

amablemente a la familia, ¡sino porque os amo!

Este libro fue creado en una especie de clausura

autoim-puesta, ya que sólo disponía de diez meses para

dedicarle y que para ser contada la historia necesitaba

numerosas páginas. Es verdad que para terminarlo no me hice

emparedar como aquel monje de la leyenda de la Biblia del

Diablo y es evidente que he sobrevivido al proceso de la

realización, pero mientras tanto no mantuve contactos

sociales. También quiero expresar mi agradecimiento a todos

los amigos que ofrecieron asilo a mi familia los domingos por

la tarde cuando yo me atrincheraba detrás del teclado, y que

no me tomaron a mal que durante casi un año entero fuese un

corresponsal y un interlocutor muy escasamente fiable.

Para mí, la historia de la Biblia del Diablo supone un

mundo nuevo poco literario, que sólo he pisado de un modo

similar en la novela Der Jahrtausendkaiser. Ahora, querido

lector, querida lectora, usted podrá juzgar los resultados de

este viaje (si primero leyó los Agradecimientos pese a que yo

intenté ocultarlos aquí, en la parte de atrás del libro, aún le

falta evaluarlo después de lo que esperemos que sea una lectura interesante). Le agradezco que haya compartido este viaje

conmigo.

www. teufelsbibel. de

www.duebell.de

— 666 —

ÍNDICE

Dramatis personae

Personajes de ficción ....................................................

13

Personajes históricos ....................................................

15

1572. La simiente de la tormenta .....................................

19

1579. El ángel de la guarda .............................................

51

1590. Muerte de un pontífice ................♦........................

59

1591. Entrada en el reino de los muertos .........................

93

1592. La ciudad de oro .................................................... 265

1592. El legado de Satanás .............................................. 507

1592. La mayor de las tres ............................................... 643

Epílogo ............................................................................ 657

Agradecimientos .............................................................. 665
